MEMOIRES
POVR
LHISTOIRE
DV
CARDINAL DVC
DE
RICHELIEV
RECVEILLIS PAR LE SIEVR AVBERY ADVOCAT
au Parlement & aux Confeilsdu Roy.
TOME SECOND.
ELA.g
A PARIS,
Chez ANTOINE BERTIER, rue Saint Iacques,
à lEnfeigne de la Fortune.
M. DC. LX.
AVEC PRIVILEGE DY ROY
Fal.H.1799
KICHEГIЕЛ
DE
DAC CУRDINVE
DA
18 50 RITAЗЯ ЯЙЮТИАО
220
LISTE
DES PIECES CONTENVES
EN CE VOLVME DE LA SVITE
DES MEMOIRES
POVR
LHISTOIRE
DV
CARDINAL DVC
DE RICHELIEV.
ECLAR ATION du Roy fur les attentats of entreprifes 1636
contre fon Etat paraucuns du Comté de Bourgogne, pare &
Inſtruction donnée par Monſeigneur le Prince an sicur de (roi- 1637 fon allant en Suiffe, pour y repreſenter les infractions de la
Neutralité commise par les Comtois, pag.4
Ordonnance dudit Prince de Condé, p.6
Autre Ordonnance du mesme, enuoyée à Dole, de par le Roy e Monfcigneur le Prince, p.7
Lettre du Prince de Condé, à ceux du Comte de Bourgogne, du May
1636. pag 7
Instruction au fieur de Marais, allant vers Meffieurs du Parlement de Dole
de la part de Monseigneur le Prince, pag.8
May 1636.
Refponse de ceux du Comté de Bourgogne à Monfieur le Prince, efcrite à Do- Le le pag.8
S. D. M.
LISTE DES PIECES.
Autre Lettre des mesmes au mеsme,
Autre Lettre des mesmes au mesme,
pag.
pag.10
Lettres Patentes, par lefgnelles fa Maiefté anthorife les Eftats du pays de Prouence, a emprunter vne fomme de douze cens mil liures, pour le recouurement des Ifles de Saint Honorat Sainte Marguerite, p.10
DIVERS Actes Depesches interuenus en l'accommodement de Monfieur le Duc d'Orleans, pour ccluy de Monficur le Comte de Soiffons
auec le Roy,
Lettre de Monfieur le Duc d'Orleans au Roy,
Lettre de Monsicur le Comte de Soiffons au Roy,
pag 13
pag. 13
pag. 13
Lettre du mesme aux Maires, Efcheuins, Bourgeois Habitans de Troyes, pag.13
Lettre du mefme au Roy, pag. 14
Lettre du Roy à la Ducheffe de Bouillon, pag. 14
Inftruction pour le ficur Iustel, s'en allant trouuer par ordre du Roy, la Du cheffe de Buillon à Sedan, pag. 14 Refponse de Madame de Buillon au Roy, pag. 1s Requeste de Monfieur le Duc d'Orleans au Roy, pag. 15 Promeffes du Roy e de Monfieur le Duc d'Orleans pag.15
Lettre de MONSIEVR LE CARDINAL DE RICHELIEV à Monfieur,pag.19
Lettre du Roy à Madame la Comteffe de Soiffons, pag. 17 Efcrit, que l'on dit auoir efté porté par le fieur de Bautru, de la part du Roy
à Monfieur le Comte de Soiſfons eftant à Sedan, pour eftre figné par ledir ficur Comte, qu'il n'a voulu figner,
Lettre du Roy à Monſieur le Prince de Condé, pag.17
pag. 18
Lettre de fa Maiesté au mefme, pag. 18 Lettre de fa Maiefté au meſте,
Lettre de fa Maiefte à Madame la Comteffe de Soiffons Lettre du Roy aux Gouuerneurs des Prouinces,
pag. 18
pag. 19
pag. 19
Lettre du Roy à Monficur, pag. 19
Lettre de Monfieur le Comte de Soiſfons à Monfieur, Eferit de Monfieur le Comte aporté à Monfieur par le Comte de
pag. 20
Brion
page 20
Lettre de Monficur le Comte de Soiffons an Roy,
Lettre du Roy à Monfieur le Comte de Soiſfons,
Lettre de MONSIEVR LE CARDINAL à Monfieur le Comte Refponse de Monfieur le Comte à la Lettre du Roy, Response du mefme à MONSIEVR LE CARDIN AL,
Demandes faites an Roy de la part de Monsieur le Comte, Articles acordez à Monficur le Comte de Soiffons,
Lettre du Roy à Madame la Ducheffe de Buillon, Rofponfe de Madame la Ducheffe de Buillon au Roy,
pag. 20
pag. 20
pag. 21
pag. 21
pag. 2
pag. 21
pag. 22
pag.22
pag.2
PLVSIEVRS LETTRES, Depesches & Inſtructions del annee 1637. 1637. au nombre dc 162. du Roy,du CARDINAL DE RICHELIEV, dn Cardinal de
LISTE DES PIECES.
la Valerte, du P. Iofeph, du Duc de Vveimar, de Mefficurs de Noyers
de Thou, de Chauigny, de Bouthillier, du Mareschal de la Melleraye, du
Mareschal de Chaftillon, deCharpentier, de la V'rilliere,du Comte de Gui- che, du Ducd'Halluuin, pag. 23 Instruction pour Monſieur de V'ignolles, pag. 28
Acte de reconnoiſfance &quittance du Duc de Veimar, pag. 30
Memoire du Cardinal de la Valette, pag.33
Memoiredu CARDIN AL DE RICHELIEV au Cardinal de laValette, pag. 66
Memoiredu CARDINAL DE RICHELIEV au Cardinalde la V'alette,par.91
Traitté e articlesaccordés au fieur Marcos de Lima Gouuerneur de la Citadelle
de la Capelle, pag. 92
Memoire a Monſicur de Chanigny pag. 95
Harangue faite par le fieur Fenoillet Euesque de Montpellier,alfifté de fon Chapitre, an Duc d'Hallunin, à fon retour dans Montpellier, apres la victoire de Leucate, pag. 109
Recit veritable de ce qui s'eftpaßé au fousleuement des Grifons pour la reftuution
de la Valteline e du Comte'de Bormio & de Chiauennes, pag. 113
PLVSIEVRS LETTRES, Depesches e Inſtructions de l'année 1638. an
nombre de 150.du Roy, du (ARDIN AL DE RICHELIEV, du Marefchal de
Chaftillon, de Monſicur d'Aersen, de Monfieur de Noyers, du Prince
d'Orange, de Monſieur d'Eftampes,de Monsicur de V'osfberghen, du Marefchal dela Force,de la Ducheffe de Sauoye,du Cardinal de Sanoye. pag. 17
Memoire à Monſieurle Cardinal de la Valette, Lieutenant general de l'armée
du Roy en Italie, anfieur d'Hemery Ambafſadeur ordinaire de fa Maiefté en Ftalie, pag. 133
Traitté de confcderation entrele Roy or la Ducheffe de Sanoye, pag.147
Ordre enuoyé aux ficurs de Manicamp er de Bellefonds, au quartierdu Bac attaque, pag. 191 Defdits fieurs de Manicamp &r de Bellefonds, an Mareschal de Chaftillon,
pag. 191 Refponfe dudit Mareſchal de Chaftillon, pag. 191 Inftruction à Monficurle Comte de Saligny, des principaux points, dontil a à
parler à sON EMINENCE, à Monsieurde Noyers. pag. 197
Inftruction à Monficur deValzergues, de ce qu'il a à representer à fon Alteffe Monfieurle Prince d'Orange, pag. 204 Autre Instruction au mesme, pag. 205
Articles accordez par Meffieurs les Mareſchaux de France, de la Force es de Chaftillon, Lieutenans generaux des armées du Roy, au fieur de Calonnes
Sergent Major e Capitainedu Chafteau de Renty, pag. 211
Extrait de l'Inuentaire fait au Fort de Renty, pag. 211
Memoire important fecret enuoyé de lapart duRoy au Mareſchal de Chaftil- lon, pag. 212
Réponfe du Mareſchal de Chaftillon audit memoire
Inftruction au fieurde Saint-Pé, allant en Portugal,
pag. 213
pag, 221
1638
1639.
LISTE DES PIECES.
Refolutiondu Roy fur la marche of factiondel'armée commandée par Mes- ficurs les Mareſchaux de la Force e deChaftillon, pag. 223 Autre refolution du Roy, fur la marcke e faction de l'armée de Monſicur du Hallier, pag. 223
PLVSIEVRS LETTR ES, Depesches Inſtructions de l'année 1639. an nombre de 225. du Roy, du CARDINAL DE RICHELIEV,de la Ducheffe de Sanoye, du Cardinal de la Valette, du Duc de Parme, du Comte d'Aglie, de M.de Noyers,du Mareſchal de Chaftillon,de Monſieurde la Tour, de Mon- ficur d'Hemery, de Monficur de Chauigny, du Prince de Condé, du Comte Picolomini, du Mareſchal de la Melleraye, du fieur de la Grange aux Or- mes, de Monsicurle Roy, du Comte Duc d'Oliuarez, du Roy d'Eſpagne, de Monfieur de Gremonville, pag. 237 Instraction au ficurd'Hemery, pour les affaires du Piedmont && de Sauoye, pag. 258
Inftruction donnéc à Monſicur de Chauigny, allant en Piedmont le 21. Auril 1639. pag. 272.
Memoire pour les affaires du Piedmont &r de Sauoye,prefenté au (ARDINAL
DE RICHELIEV, par l'Ambafſadeur de Saиоye, pag. 275 Reponfe du CARDINAL DE RICHELIEV audit memoire, pag. 277
enuoyé par le
pag. 281
pag. 285
Memoire du Mareſchal de Chaftillon à Monfieur de Noyers fieur d'Heudicourt, le 7. May 1639.
Memoire du Mareſchal de (hatillon,
Relation de l'attaque faite par le Marefchal de Camp, de fa Maiefté Impe rialle, le Comte Picolomini, aux tranchées e quartiers de l'armée Fran- coife fortifice deuant Thionuille, de la bataille donnée le 7. Iuin1639 enuoyée à fa MaieféImperialle par ledit fieur Comte, pag. 295 Relation de la leuée du fiege de Mouzon, enuoyée en Cour, par le Maref
chal de Chaftillon, le 21. Iuin1639. pag. 312
Memoire de ce que le Mareſchal de Chafiillon a fait dire à la Cour par le fieur de Bocafe, pag. 322
Memoire enuoyé de la Cour au Mareſchal de Chaftillon, pag.324
Réponfe au Memoireire que le Roy a enuoyé au Mareſchal de Chatillon, defi
rant anoir fon auis fur la propofition qui luy est faite, d'attaquer Iuoy, ffanoir,fi ce fiege se peut faire en peu de iours, deuant que les Ennemis ayent
loifir dy' porter vn puisſant fecours, pag.329
Memoire de Monfieur de Noyers, au Mareſchal de Chastillon, pag. 333 Capitulation d'Iuoy, pag. 338 Instruction que le Roy laiffe au fieur Mareſchal de (haftillon, fon Lientenant generalen fon armée de Luxembourg,fa Maiefté partant defa Frontiere de Champagne, pour aller en Bourgogne, pag.339 Articles arreftez pour l'échange er rançon des prifonniers du combat de Thionuille, pag.340
Dernier traitté pour les prifonniers du combat de Thionuille, pag. 343
Memoire du Mareschalde (haftillon,au Mareſchal de la Melleraye, pag.349 
LISTE DES PIECE S.
Fontette,
Ordonnance du Roy pour la caſſation des Compagnies de Caftellet, Cunilliers,
pag. 383
duis donne par efcritau Roy,par Meffiewys le N.Bullion & Bouthillier Sur Intèndans des Finances,Chauigny e de NoyersSecretaires d'Eftat:Sçauoirfifa Maiefté doitpermettre le retourde la Reyne ſa Mere ence Royaume, enMarst639.р.39$
Relation dufiege eg de la reddition de Chiuas, pag. 402
Relation de l'attaque des retranchemens deuant Salces pag. 407
Relation de ce qui'a eftédit & baillé par efcrit par Monsieur de la Bardeà Monfieur
le Nonce Scoti dans Dijon le dernier d' Aouft 1639. pag. 408
Extraitd'une letredu Mareſchal d'Eſtrée Ambaſf à Romedu 2. Nouebre 1639 p.409
Relation de Monfieur Scoti,Nonce duPape. Sur la conference qu'il ent auec Monfieur
de Chauigny Secretaire d'Eftat, le 9. Decembre 1639. pag. 409
Lettre dudit fieur Scoti au Roy, pag.412
Lettre de cachet anParlement, parlaquelle il luy est ordonne de faire entendre defa
part aux Eueſques es autres Prelats qui eftoient dans Paris: Que fa Maieftéleur
deffend d'auoiraucune communication auec Monsicur Scoti Nonce extraordinatre
du Pape,pourles raifons quiy font deduites, Pag. 413
Ordre du Roy figné de ſa Maiesté &g contrefignépar Monsicur de Chauigny Secretaire d'Eftat,parlequel l'andience defa Maiesté eft interdite à Monficur ScotiNonce extraordinaire en France, P.414
Trocés verbal de ce qui s'eftfait cn la preſentation duprecedent ordre du Roy à MonfieurScoti, da refus parluy faitd'en entendre la lecture,ny mesmele receuoir,p.414
Billet enuoyé à Monfieur de (hauigny par MONSEIGNEVR LE (ARDINAL DE
RICHELIEV,portantInſtruction de ce qu'il deuoitfaire en faisant signifieraux Prelats
qui eftoient à Paris, la Declaration du Roy qui leur defendoit de conferer aucс
Monsicur le Nonce Scoti, pag. 415
Lettredu CARDINAL DE RICHELIEV, au (ardinal Bagny fur l'affaire de Monfieur Scoti, du 17. Septembre 1639. pag. 415
Procez verbaldreffépar les Agens du Clergéde lafignification par eux faite à Meffieurs les Prelats de l'Ordredu Roy, leur portant defence d'auoir communication
auec Monsieurle Nonce Scoti, pag.416
Relation de l'entreuene entre Monfieur le Nonce Scoti Monfieurl' Archeuesque de Bourdeauх, pag.416
Extrait du Procez verbal del'Aſſemblée des Prelats tenuč'à Sainte Geneuiefue,
enl Hoftel Abbatialde Monsfieur le Cardinal de la Rochefoucaut, pag.417
DIVERSES PIECES concernant Brifac, l Alface Allemagne, 1639.
1640. P.419
Copie du Teſtamentdu Ducde Veimar, pag. 419
Letre de Monfieurde Noyers'à Monfieur de Guebriant,
Inſtruction pourle Baron d'Ofonuille,
Lettredu Colonel d'Erlach à Monficur de Noyers,
pag.420
pag:421
pag:423
Inftruction pour Monfieur deChorfy, pag.426
Fnterrogatoire delacques de Scanneuelles soupçonné d'entreprifefur Brifac, p.428
Copie de la Lettre de Monficur de Noyers a Monſieur de Bullion, dontil eft parlé
dans V'interrogatoire, pag.431 
LISTE DES PIECES.
Articles du Traitté de renouuellement d'Alliance entre le Roy la Lantgraue de Heffe,
Declarationfur les quatriefme & dixiefme Articlesdu Traitté fait à Dorften, p.434
Lettrede Monſieur de Noyers, à Monfieur de Guebriant, de Choily d'Oyson- uille,
pag. 432
Lettre de Monfieur de Noyers au Colonel d'Erlach, pag.435
Instruction aux fieurs de Guebriant, de Choifyd'Oyfonuille,ſur cequ’'ils auront
àfaire en fuite du voyage que le fieur Colonel Flerskin a fait vers le Roy, de la
part desficurs d'Erlach, Oheme Comte de Naſfan, ausquels feu Monfieurle
Duc deVVeimar a laiſfé la direction de l'armée qu'il commandoit, enattendant qu'elle eust un Chef, pag.438
pag.436
Demandes des Directeurs aux Deputez, Pag.440 Responſes des DeputeZ aux demandesdes Directeurs, pag.44
Articles demandes des Deputez du Roy aux Directeurs del'armee dufeu Duc
de V'Veimar,
Relation des trauerses e difficultez qui se rencontrerent en la conclusion
de Brifac,
pag.443
du Traitté
Traisté entre le Roy e&les Directeurs Officiers de l'armée du fenDuc deV Veimar,
pag.445
pag.450
Article ſecret, pag.451
Sermentfait par les Officiers er foldatsde ladite Armée,
Memoireenuoyé par le Colonel de Remehingen à Monſieur de Choify,
Sermens faits par F. L.d'Erlach Th.1. de Bernholt. Gounerneurs de
pag.452
P.452
Briface
de Rhinfeld, pag.452
Lettre du Roy à Monficur de Choify,
Relation du Paffage du Rhinparl'armée du Ducde Longuenille,
Lettre du Roy a Monfieurde Choify,
Pag.453
pag.454
Refponfe de Madame la Lantgraue de Heffefur lesdifficultez arriueesau traitté
Dorften,
pag.458
de
pag.458
Inſtruction pour Monfieur de Choiy, allant vers laLantgraue de Heffe
Traitté entre la Lantgraue de Hefjfe & le Duc deLonguenille, Reconnoiffance de ladite Lantgraue de Heffe,
P.460
P.46г
pag.462
Traitté faitauec le fieurde Schmideberg pourdes troupes, pag.462
Lettre du Roy au fieur d'Herlach.
Lettre de Monfieur de Noyers à Monfieurde Choify,
pag.463
pag.463
Du Roy au mете, pag.464
Memoire prefentépar les Officiers du corps Allemand, contenantl'execution du traité
de Brifac, pag.465
Lettre du Roy à Monficur de Choiy, Pag.465
De Monfieur deChauigny au тете, Pag.466
De Monfieurde Choify a Monfieur de Noyers,
De Monfieur de Noyers à Monfieur de Choify,. pag.466 Pag.467
Du Roy aиu mefme, Pag.468 De Monfieur d'Auaux an meme, pag 469
Du Roy au теsте, pag.469 PLV-
LISTE DES PIECES
PLVSIEVRS LETTRES, Depesches & Inftructions de l'année1640.
au nombre de 234. du Roy,du (ARDINAL DE RICHELIEV,du ComteDuc d'Oliuarez, du Marefchal de Chaftillon, du Comte de SantaColoma, du Roy d'Espagne, du Mareſchal de la Melleraye, du Colonel
Gaflion, du Mareſchal Duc de Chaunes, de Monficur de Noyers, du
Prince d'Orange, de Monfieur de Lien. Des Deputez de Catalogne, du
Roy de Portugal, pag 470
1640
Remonftrance des Catalans au Roy d'Efpagne, pag 479
Memoire des Marefchaux de Chaunes && de Chaftillon an Sieur de
Cornillon, allant en Cour, pag. SIS
Memoire aporté de la Cour par le Sieur de Cornillon,
Memoire donné par les meſmes au mesme s'en allant en Cour, pag.519
Autre Memoire du Mareschal de Chaftillon au mesme, pag.520
Memoire des Mareſchaux de Chaunes && de Chaftillon à Mr de Noyers,p.523
Memoire aporté de la Cour par le Sieur de Cornillon, pag. 524
pag. 518
Memoire donné par les Mareschaux de Chaunes e de Chaftillon an fieur
de Saint-Aouft allant à la Cour pag. 525
Memoire du Mareſchal de la Melleraye aporté de la Cour par Monfieur
de Taluau, pag. 527
Inſtruction pour Monſieur de Paluau, pag, 527
Memoire donné à Monsieur de Paluau par les Mareschaux de Chaunes e'
de Chaftillon, pag. 52
Billet DuCARDINAL DE RICHELIEV aux Marofchaux de Chaunes
de Chaftillon pag. 529
Memoire Dr (ARDINAL DE RICHELIEVv aux Mareſchaux de Chaunes
e de Chaftillon, pag. 536.
Memoire DV MESME aux mefmes, pag. 537
Memoire de Monſieur de Noyers aux Mareſchaux de Chaunes, de Chaftillon eg de la Melleraye, pag. 543
Billet du meſme aux mesmes, pag. 544
Memoire du mesime aux mesmes pag. 544
Billet Du CARDINAL DE RICHELIEV aux Marefchaux de Chaunes, de
Chastillon e de la Melleraye, pag. 547
Billet de Monfieur de Noyers aux Marefchaux de Chaunes, de Chaftillon
de la Melleraye, pag.sss
Memoire de Monſieur de Noyers aux fufdits Mareſchaux
Billet de Monfieur de Noyers au Mareſchal dela Mellcraye, pag.559
pag.564
Refolution derniere des Mareſchaux de Chaunes, de Chaftillon
Melleraye,
Relation de ce qui s'est paffé le 2. Aoust an camp deuant Arras,
le Mareſchal de Chaftillon,
Sommation de la ville d'Arras de la part des Generaux, dictéepar le
reſchal de la Melleraye,
de la
pag. 575
dictée par
pag.577
Mapag. 581
Billet de Monsicur de Noyers an Mareschal de Chaftillon,
Refolution de Mrs les Mareſchaux touchantl'eſchange des prifonniers,
pag. 581
P.587
€
1641.
LISTE DES PIECES.
Memoire DuCARDINAL DERICHELIEVan Mareſchal deChaftillon,p.608
Billetde Monficur de Noyers au Mareſchal de Chastillon,pag.620
Harangue de Monfieur le Prince à l'onuerture des Efats de Languedoc
le 5. Nouembre 1640. pag. 645
DIVERSES DEPESCHES, Inftructions, Traires, e Relations de
l'année 1641. au nombre de 138. du Roy, du CARDIN AL DE RICHELIEV, du Mareschal de Chastillon, de Monfieur d' Aerſen, du Prince de
Condé, du Duc de Nochera, de l'Archenefque de Bordeaux, de Monfieur de Noyers, du Duc de Chaunes, des Eftats du Pays de Liege, de
lAbbé de Mercy, da Duc de Bouillon, de Monfieur de Chauiony, du
Prince de Botero, de Monsieur de Gremonnille, du Comte de Roufillon,
de Monficur de Fabert, de Monsicurde la Vrilliere, de la Comteffe de Soiffons, du Trefident Ardier, du ficur Braffet, du fieur Moklet, de
Monficur de Roziers, des Marefchaux de Chaftillon e de Brezé, de
Don Iofeph de Marguerit, pag. 646 Inſtruction an fieur de Saint-Pé, Consul de la nation Françoiſe en Portural,
s'en retournant audit pays, pag. 648
Informations f Procedures contre Monfieurle Duc de Vendofme, pag.649
Extrait des Regiftres de Parlement du 21. Mars 1641.
Extrait des Regiftres de Parlement du 17. May 1641.
Lettre de MONSIEVRLE (ARDINAL DE RICHELIEV à Monsieur le Chancelier,
pag. 651
par. 651
pag. 653
Relation de l'arrinée de l'Arméc Nauale du Roy au Cap de Quiers en Catalogne, pag. 653
Traitté fait entre le (ARDINAL DYC DE RICHELIEV, pourle Roy,ele
Duc Charles de Lorraine, pag. 655
Articles fecrets paffez entre le CARDINAL DVC DE RICHELIEV, pour le Roy leDuc Charles de Lorraine, pour anoir mesme force que le Traitte
paffé entr'eux le fusdit iour, pag. 657
Acte du Serment prefté parle Duc Charles de Lorraine pour l'obferuation die
Traitté cy-deffus, en presence de fa Maieſte, en laChapelle du Chasteaw
de Saint Germain en Laye, pap. 6,8
Acte de la Ratification faite dans la ville de Barparle Duc Charles de Lorrai
ne,du Traitté cy-deffus, ensemble des articles fecrets, pag. 659
Acte du ferment faitparle Duc Charles de Lorraineen la ville de Bar,de l'obferuation du Traitté cy-deffus, or enfemble des articlesfecrets. paz. 659
Ponuoir du Mareſchal de Chastillon pour commander l'armée du Royen
Champagne, pag.663
Reglement fait par fa Maiefté pour les Tables des Generaux & principaux
Officiers de fes armees, pag. 666
Relation de ce qui s'est pasſé en l'armée Nauale du Roy, depuis fon arriuée
denant Tarragonne, pag.672
Ordonnance du Roy pour faire chasfer des Armées les filles e les femmes dé- banchées, yempescher tousblaſphemes, pag.675
LISTE DES PIECE S.
Refultat du Conſeil senn à bord de la Capitane, par Meffieurs de Bordeaux
La Motte-Houdancourt, d' Argenſon, les Officiers de mer de terre,
le 8. Iuin 1641. pag. 682
Manifefte des Princes retirezà Sedan. pag. 693
Arreft de la Cour de Parlement contre les Princes vnis & Confederez à Sedan, pag. 701
Relation de la Journée du 6. Iuillet 1641. par le Mareſchål de Chaftillon,
page 702
Memoire du Marefchal de Chaftillon à Monficur de Noyers,
Infiruction aux Marefchaux de Chaftillon e de Brezé,
pag. 713
pag. 717
Memoire des Marefchaux de Chastillon er de Brezé a Monfieur de Noyers,
page 719
Eflat des Officiers priſonniers & autres à Sedan, raporté par Monfieur de
Puyfegur, pag. 720
Memoire du CARDINAL DE RICHELIEV aux Marefchaux de Chaftillon
de Brezé, pag. 721
Relation de ce qui s'est paße au combar du ſecours de T'arragonne,
Abregé de la Campagne de 1641. par le Mareſchal de Chaftillon,
Lettre de Grace en faueur du Duc de Boüillon, pag.736
P. 732
P-735
PLVSIEVRS LETTRES, Depesches& Inftructions de l'année 1642. 1642
au nombre de 57. du Roy, du (ARDIN AL DE RICHELIEV, de Monfieur
d'Argenfon, de Dom Tofeph Margarit, de Monficur de Noyers, du
Mareschal de Brezé, de Monfieur de Chauigny, du Roy d'Espagne, du Mareſchal de la Motte-Houdancourt, du Duc de Bouillon, du Cardinal
Mazarin, pag.546
Extrait d'une Lettre du 23. Iuin 1642. P-757
Ordre du Roy à Meffieurs d'Aiguebonne, du Pleffis-Praslain de Caftel- lans,dont il eft parlé en la Lettre precedente, pag. 758
Autre ordre aux Officiers de l'armée d'Ftalie, pag. 758
Procés verbal de ce qui s'eft paßé à la reduction de Sedan à lobeiffance die
Roy en 1642. pag.766
Lettres d'abolition pourle Ducde Bonillon, pag. 767
Prome ffedu Cardınal Mazarin audit Duc de Boüillon, pag. 769
Extrait desRegiſtres de Parlement, pag. 769
Lettres de Prouifions du gouuernement de Sedan pour Monficur de Fabert,
page 770
ADDITION.
CoOnfiderationspour eftre veuësparle Roy, digerées par le CARDINAL
DE RICHELIEV, deuantqu'il partitpour aller en Italie pourla feconde fois, pag 775
Raport fait anu Roy à Grenoble, par le CARDINAL DE RICHELIEV, en 爸う
LISTE DES PIECES.
prefence des Mareschaux de France. Et depuis à Lyon à la R eine-Mere
en prefence du Garde des Seaux de Marillac, furle Suiet de la negociation
qui s'eftoit faite pour la Paix en Italic. pag. 779
Auis du CARDINAL DE RICHELIEV en fuite de celuy de la ReyneMere, e du Garde des Seaux de Marillac. pag. 782
Relation de ce que fitle CARDINAL DE RICHELIEV, dans les premiers
mécontentemens de la Reyne-Mere. A Lyon au retour d'Italie au mois
de Septembre, pag. 783
Memoire donné au Roy par le CARDINAL DE RICHELIEV apres que la
Reyne-Mere l'eut eloigné de fa Maifon, touchant les moyens d'empescher
les Cabales dans la Cour, pag. 788
Inftruction à Monfieur d'Hemery, s'en allant Ambasſadeur ordinaire en
Piedmont, pag. 789
Lettre du (ARDINAL DE RICHELIEV au Roy, Pag. 79x
Du Roy au CARDINAL DE RICHELIEV, pap.792
Du CARDINAL DE RICHELIEV an Roy, pag. 792
DV MESME à Monfieur de Chauigny, pag. 793
DV MESME au Roy, pag. 793
DV MESME au memе, pag, 793
DV MESME à Monfieur Bouthillier, pag.794
DV MESME an Roy, pag. 795
DV MESME au mesme, pag. 795
DV MESME aux mefте, pag. 795
DV MES ME au mefme, pag.796
DV MESM E au mefme, pag. 796
Du Roy à Monfieur de la Cour, pag. 797
Du mesme au mefme pag. 797
Traité entre le Roy Madame de Sanoye pag. 798
Article fecret, pag. 800
Lettre du CARDINAL DE RICHELIEV a Monsicurd'Hemery du 5.Fuiller
1639. pag. 800
Memoire à Meffieurs le Cardinal de la V'allette eg Duc de Longuenille,
commandans les Armée du Roy en Fralie, t) au ſieur d'Hemery Ambaffadenr de fa Maiefté en Piedmont, pag. 80
Lettre de Monficur de Chauigny à monficur d'Hemery, pag. 803
Du CARDIN AL DE RICHLIEV au mefme, pag. 804
DV MESME à Monficur de la Cour, pag. 80s
De la Ducheffe de Sanoye au mesme, pag. 805
Memoire de Moeſicur d'Argenfon à Monfieurde Chauigny
Du CARDIN AL DE RICHELIEV à Monsieur de la Cour.
pag.806
pag. 807
Memoire de Monsicur de la Cour, fur ce qui s'eſt paffé a Chambery depuis
le retour du fieur Moneti Patrimonialdu Prince Cardinal de Sauoye, du
Pere Michel-Anged'Anglie, Capucin, pag. 808
Du mefmeà la Ducheffe de Sauоyе. pag.812
Memoire au Sieur Abé Mondin, s'en allant en Sauoye, pag.813
LISTE DES PIECES
Lettre du Roy au Comte d'Harcourt, pag. 816
Du Roy à Monficur dela Court. pag. 817
Du Roy à la Ducheffe de Sauоуе, pag. 817
Du CARDINAL DE RICHELIEV à la mesme, pag. 818
DV MESME à la mefmе. pag.819 Memoire enuoyé à Monficur le Comte d'Harcourt, General de l'Armee du
Roy en Italie, pag. 819
Du CARDIN AL DE RICHELIEV à Monsicur de la Cour, pag. 821
Memoire on inſtruction au mesme, pag. 822
Memoire de Monfieurde la Courau CARDINAL DE RICHELIEV,pag.
Du Roy à Monficur de la Cour,
823
pag 826
Memoire enuoyé en Aoust i640 an Comte d'Harcourt, pag. 827
Memoire de Monsieur de la CouranCARDINALDE RICHELIEV,
DuRoy à Monficur de la Cour,
pag.828
pag. 830
Du mesme aume me, pag.830
Du Roy à la Ducheffe de Sanoye, pag, 831
Pouuoir donné au Comte d'Harcourt, à Monfieur Mazarin, pour traiter
de lapart du Roy auec les Princes Cardinal & Thomas de Sauoye, pag. 832
Du CARDINAL DE RICHELIEV à Monfieur Mazarin, pag.832
Demandes & Responses du Prince Cardinal de Sanoye, pag. 833
Traité du Prince Thomas auec le Roу, pag. 834
Lettre du Comte de Soiſfons au Roy, pag.837
Du mesme an CARDINAL DE RICHELIEV, pag.837
Du mesme AV MESMЕ, pag.837
Du mesme au Roy, pag.837
Dumeme au CARDINAL DE RICHELIEV pag. 838
Du mesme au Roy, pag.838
Du Roy au (ARDINAL DE RICHELIE, pag 838
De Monfieur de Cing-Mars au CARDINAL DE RICHELIEV, pag.839
Du mefme à Monfieur de Noyers. pag.839
Du mesme au (ARDIN AL DE RICHELIEV, pag.840
Du mesme A V MESME, pag.840
Du mesme AV MESMЕ, pag.840
Du mesme AV MESME, pag.840
Du Prince Thomas à Madame de Sanoye, en Response à celle que le Pa- trimonial Moneti luy porta de la part de S.A. R. pag.841
Du Roy au CARDINAL DE RICHELIEV, pag.841
Du Roy AV MESME, pag.841
Du Roy à Monfieur le Chancelier, pag.842
Du Prince d'Anguien au Cardinal de Lyon, pag. 842
Inftruction dreffee par MONSIEVR LE (ARDINAL., pour Monficur d'EDe Monfieur le Duc d'Orleans au CARDINAL DE RICHELIEV, pag.842
De la Reyne d'Angleterre AV MESME, pag.843
ftrade, allant en Hollande, fix ſemaines deuant la mort de SON Eм1- NENCE, pag.843
LISTE DES PIECE S.
Du CARDINAL DE RICHELIEV au Prince d'Orange, pag. 844
Recueil de diuerfes Lettres du CARDIN AL DERICHELIEV au nombre
de 267.
Au Pape, an Rey, à la Reyne, au Roy Iacques d'Angleterre, an
Prince de Galles, à la Reyne d'Angleterre, à Monsieur de Poigny, au Cardinal Barberin, au Cardinal Antoine, au Duc de Sauoye Victor Amedée, àla Ducheffe de Sauoye, au Prince, à la Prin
ceffe d'Orange, à Mefficurs les Eftats de Hollande, à l'Archeueſque de
Bourdeaux, aux Euefques de Marſeille, de fainct Papoul, de Sees, de Nifmes, de Montauban, à l'Archeueſque de Rouen, an P. Berthin
General des Prestres de l'Oratoire, au Superieur des I'efuiftes, au P.Iofeph,
au P. Monod Lesuifte, an General des lacobins, au General des Augиftins, à Monfieur d'Hemery,an Generalde la Congregation Gallicane de faint Benoift, à Meßieurs de Sorbonne, à Madame de Cheureuse, àl Abé
du Dorat, à la Comtefſe de Soiffons, à Mademoifelle de Seneterre,àla Marefchale de Schomberg, à la Barronned Allais,al' Abeffe de Ronceray,
à la Ducheffe de Bouillon, à la Douairiere de Bouillon, à Madame d'Effiat, a Madame de Blerancourt, à la Superieure des Carmelites de
Saint Denis, a Monfieur Des-Iuereaux, a Monfieur de Balzac, a Monfieur de Nogent Bautru, à Monsicur d'Argencourt, à Monfieur Bouuart, à Monfieur d'Auriac, au Comte de Soiffons, au Duc de Vendofme
au Comte d'Harcourt, an Duc de Bouillon,à Monsicur de Bethune, аn
Cardinal Ludouisio, à Monſieur d'Auaux, à Monſicur de Braffac,
aux Ambaffadeurs, furle fuiet dela difgrace de SON EMINENCE d'aupres
de la Reyne-Mere, à Monsieur de Barrault, an fieur de Lingendes, àMonsicur de Noailles, a Monficur de Fontenay, à Monfieur de Marillac
Garde des Seaux, a Monfieur de Chaftean-Neuf garde des Seaux, a
Monsieur Seguier Chancelier, à Monsieur Bouthillier, à Monfieur
de Bullion, à Monfieur de Chauigny, au Commandeur de la Porte, a
Marefchal de Brezé, an Cardinal de Lyon, au Comte de Guiche, à
Monfieur de Pont-de-Courlay, au Ducde Belle-garde, au Ducde Montmorency, au Duc de Rohan, au Duc d'Espernon, an Duc de la V'alette
an Marquis de Coifquen,au Mareſchal de Schomberg, au Ducd'Halluuin,
à Monfieur de Toiras, au Mareſchal de 'la Force, an Marefchal de
Crequy, an Mareſchal de Marillac, an Marefchal d'Effiat, an Maref chal de Vitry, à Monsicur de Charnacé, au Comte de Grammond, an
Marquis de Hauteriue, à Monfieur de Vandy, à Monficur de Saucourt,
à Monficur de Puylaurens, au Duc de Chaunes, au Marquis de Foffez,
au Cardinal Bentinoglio, au Cardinal de Lorraine, au Cardinal Bichi,
au Cardinal Saint Onufre, à Monſieur MaZarin, au Roy de Pologne,
au Duc de Neubourg, an Duc de L orraine, au Duc de Parme, au Prince
Thomas de Sauoye, au Duc Bernard de VVeymar, au Comte Ticolomini,
au Chancelier Oxenstern, au Grand Maistre de Malthe, à Meffieurs
des Cantons Suiffes, au Marquis de Mirabel, an Grand Treforier d'Angleterre, au Comte de Cramail, au Comte de Charoft, an Marquis de
LISTE DES PIECES
Sourdis, à Madame de Bullion,
Lettredu Roy au Roy d'Angleterre,
pag 845
pag.846
DuRoy au CARDINAL DE RICHELIEVapres la priſe de Pignerol
Inftruction à Monsieur d'Hemery fur la mort du Duc de Sauoye,
Inftruction au mе me,
, p.848.
pag. 865
pag.866
Autre Inſtruction au mesme, pag. 867
Du Royà Meffieurs les Eftats d'Hollande fur'le fuiet du titre d' Alteffe pour
Monfieur le Prince d'Orange, pag. 874
Du Cardinal Mazarin au Prince d'Orange,
Lettre du Roy aux Eueſques pour la Refidence,
DuRoy an Comte de Soiffons,
pag. 875
pag 880
pag 894
Memoire enuoyć a Monficur de Bethune, apres la prise de la Citadelle de
Pionerol, pag.901
Proiet de Lettre du Roy aux Trouinces, fur l'entrée de fes armes dans la
Sanoye par Monfieur de Schomberg pag.903
Du Pere Foſeph au Pere Valerien confident du Marquis de Spinola, pendant
le fiege de Pignerol, pag-936
Du Roy au Ducde Lorraine, pag.937
Prenue anthentique, pour montrer'que l'Eſpagnol vouloit empieter
raine,
erla Lorpag.942
Suiet d'on voyage que le fieurde Lenoncourt fit en France dela part de Monfieur de Lorraine, pendant le fiege de la Rochelle, pag.943
Plainte que le Roy fit à Metz à Monficur de Lorrains, de ſa maunaise conduite auparauant le traitté de Vic, pag.943
Auis contre Monficur de Lorraine, pag.944
Memoire de plusieurs contrauentions que Monfieur de Lorraine a faites ausх
Traittez qu'il afaits anec le Roy, Pag.945
Auis donné au mois d'Aouft 1633. pag. 947
Declaration du Roypour le DucCharles de Lorraine, Pag.947 Promeffe du Roy an ficurde V'ille, Pag.947
Instruction on pounoir au ſieur de V'illedu 12.May 1639. pag.948
Sauf conduit pour leDuc Charles, pag.948
Memoire au fieur de la Grange aux Ormes, Pag.949
Memoirepour Monsicur du Hallier, Pag. 949
Instruction au mesme, pag.949
Memoire du CARDINAL DE RICHELIEr à Monfieur du Hallier,
Memoire de Monfieurdu Halliers
p.950
P.952
Memoire du (ARDINAL DE RICHELIEV, à Monſicurdu Hallier, p.952
Du ficur de la Grange aux Ormes au CARDINAL DE RICHELIEV, P.953
Relation des voyares er negociation du fieur de la Grange aux Ormes, anec
Monfieur le Duc Charles de Lorraine, concernant le feruice du Roy,
pag. 954.
Copie du Billetque Monſicurle Duc Charles de Lorraine m'a enuoyé,& que
l'ay receule8. Decembre 1639. p. 956
LISTE DES PIECES
Copie de ce que le fieur de Uandiere m'a dit e donnépar écris, fignè de lá
part de ce Prince, P.956
Copie de la lettre de Monſieur du Halier anfiear de la Grange, du 29. Octo bre 1639. pag. 95
Du ficur de la Grange aux Ormes au CARDINAL DE RICHELIEV pag. 956
Suite de la R elation de la Negotiation du ficur de la Grange aux Ormes, anec le Duc Charles de Lorraine, P.957
FIN.
SVITE
SVITE DES MEMOIRES
POVR L'HISTOIRE
D V
CARDINAL DVC
DE RICHELIEV
DECLARATION DV ROT SVRLESPe là Bi
ATTENTATS ET ENTREPRISES CONTRE SON ESTAT, de Mon
par ancuns du Comte de Bourgongne.
bliotheque
Seigneur
le Cardi
nal MaOVIS par la grace de Dieu Roy de France & de arin.
Nauarre, A tous ceux qui ces prefentes lettres ver- MS.35t.
ront, Salut. Bien que les entreprifes & vſurpations
manifeftes des Efpagnols, & de leurs adherans, contre la France & ſes Alliez, iuſtifient afſez la guerre,
que nous auons eſté obligez de declarer contre le
Roy d'Eſpagne, fes vaffaux & fuiets, & nous fournif- fent des caufes legitimes de prendre nos auantages
fur tous ceux qui les fauorifent & affiftent: Neantmoins, comme l'ona veu, que depuis l'ouuerture de
la guerre nous auons toufiours maintenu, & fait religieufement obferuer le Traitté de Neutralité fait en
F'année 1610. entre nous & ceuxdu Comté de Bourgongne; maintenant queles
frequentes infractions, par eux commifes, nous obligentà preuenir parles armes
les mauuais effers, qu'vne plus longue tolerance pourroit produire au preiudice
de nos affaires: Nous auons voulu, pour donner à la fatisfaction publique auffi
bien qu'a la noftre propre, ce que nous croyons luy eftre deu, auparauant que
d'executer cette refolution, & de faire entrer nos armes dans ledit pays de la Franche-Comté, en faire connoiftre à tout le monde les fufdits mouuemens, &
particulierement aux Ordres dudit pays & à leurs voifins, nos Alliez & Confe- S. D. M. a
MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
derez, afin que l'intereſt qu'ils y peuuent prendre, ne leur faffent pas donner vn
iugement contraire à la verité, & à la droiture de nos intentions. Ne doutant pas
que la fincerité de noſtre procedé eftant connuë, elle ne conuie de bonne heure
tousles habitans dudit pays, à s'accommoder à nos volontez, pour preuenir les
maux qui leur font ineuitables dans les efforts de la guerre. Car bien qu'il n'y ayt
rien dont l'offenſe foit plus fenfible, que l'infraction des Traittez; nous auons
toutesfois toufiours differé de porter nos armes dans le pays des Comtois, iuſques
à ce que nous ayons reconnu, qu'vne plus longue patience eftoit trop preiudiciable à nos affaires, & trop auantageule à celles de nos Ennemis. Et nous ne pouuons douter, que le iugement des plus ſages d'entre eux, & de tous leurs voifins &
Alliez, ne tombent dans ces fentimens,lors que par ces preſentes ils aurontappris,
auec combien deviolence, meſpris & feandale, ils fe font portez en ces dernieres
années à la rupture & infraction dudit Traitté du douzieme Septembre mil fix
cens dix. Il y a enuiron cing ans qu'aucuns de nos fuiets s'eftans Souftraits de noftre obeyffance, les Comtois ne ſe contenterent pas de leur donner retraitte, fans
nous en auoir donné aucun auis; mais leur fournirent tout ce qui pouuoit ayder a
pouffer plus auant les penfées qu'ils auoient contre noftre feruice. Nous auions
toutesfois refolu d'eftouffer cette faute,pluftoft que de la releuer contre vne Prouince entiere, eftimans que peu de gens, mal-affectionnez à leur patrie, yauoient
part. Mais depuis, au lieu que noſtre bonté les deuoit rendre retenus à ne fe
plus porterà aucune choſe, qui la peuſtalterer, ils ont continüé à faire leur poffi- ble, pour preiudicier à nos affaires, & appuyer celles de nos Ennemis. Le Duc
Charles, qui n'eft pasmoins connu,pour auoir attente contrenous vne infigne fe- lonnie, comme noftre vafſal, que par fa mauuaiſe volonté contre la France, ayant
rompu les Traittez, parleſquels nous auions voulu reparer fon premier crime, a
receu dans ledit Comté toute lafſiftance qu'ilen adefirée. Eten fuite, ayant repris les armes contre nous, par P'impatience de fon propre bien; ils l'ontaccueilly,
arme & augmente ſes forces; luy ont fourny des viures, des munitions, hommes
& argent; & en toutes occafions l'ont traitté comme leur meilleur amy. Et pour
luy donner moyen de fe feruir contre nous, des garnifons de Brifac & Porentru,
ils n'ont point fait difficulté d'y enuoyer trois mil hommes de leur milice, afin de
remplacer les foldats qui en ont efté tirez pour ioindre aux troupes dudit Duc,
& affeurer en leur abfence la garde de ces places; continuans tous les iours de
nouuelles affiftances, tantace Duc, qu'a tous ceux qui fe fontarmez contre nous.
Et au mefme temps qu'ils alloient au deuant de nos Ennemis, pour leur offrir &
porter des viures & des armes, ilsontrefuſé celles quiappartenoient à nos fuiets:
ainfi qu'il a eſté prattiqué en la perfonne du Cheuafier de Treilly; auquel ils ont
defnie celles qu'il auoit laiffées chez eux, en paflant à noftre feruice. Le Munitionnaire general de nosarmées, appellé Roze, n'y a pas trouué plus de courtoifie, lors qu'il leur a demandé des bleds pour noſtre feruice, en payant: Et depuis
peu, en ayant acheté de gré à gré des marchands dudit pays, ils n'ont pas eu pluftoft contracté aueoluy, qu'il leur a efté fait deffenfe, à peine de lavie, de luy deliurer aucun grain. Plufieurs de nos Suiers eftant allez parmy ceux dudit Comté,
pour traffiquer de bleds, vins & autres denrées, dont le commerce eft permis,
ont efté non feulement troublez & empeſchez, au preiudice de la liberté du traffic; mais encore ont fouffert publiquement des outrages & exceds, & n'en ont
pû tirer autre raifon ny reparation, quelques pourfuittes qu'ils en ayent faites
pardeuant les Iuges des lieux. Les Bourgs & villages de noſtre frontiere, dans
lefquels nos Suiets ſe tenoient en feureté fous la foy de ladite Neutralité, ont efté
volez & pillez par leſdits Comtois, quien ont enleué avecviolence nombre d'habirans, qu'ils ont mis dans leurs priſons; deſquelles ils n'ontpû fortir, qu'en leur
payant rançon,comme des Ennemis declarez: dequoy les Informationsiuridiquementfaites à la requefte desvillages du Fay, Billot, de Foucheran & plufieurs autres de noftre Comté d'Auxonne, font amplementfoy. Ils ont porté leurs atrentats iuſques alencontre denos Officiers, & fur les deniers denos Recettes; ayant rompulescoffres du Receueur de nos droits au bureau de S.Seyne,enleué
2D
 l'argent
CMAGENE
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 3
qui s'y eft trouué, emprifonné, & rançonné nofdits Officiers, & en vn mot, come
mis plufieurs actes d'hoftilité; exerçans ainfi trop audacieufement toutes fortes d'entreprifes contre nos Suiets,fans auoir eu aucun efgard aux inftances, que nous
leur auons fait faire par des perfonnes enuoyées exprez, de tenir vne meilleure
conduitte; s'imaginans que dans les grandes affaires que nous foufteñons, nos
reffentimens de tant d'infractions ne pafleroient pas iufques aux effets. Etce qur
telmoigne dauantage la mauuaife volonté d'aucuns des habitans dudit pays contre
la France,eft que comme ils ontappris l'amas des troupes, que nous auons deftinées pour le renfort de noſtre armée d'Italie, ils ont auffi-toft fait des leuées de
toutes parts, pris les armes, muny & fortifié leurs places, comme il fe prattique à
la venuë des Ennemis. Ce qu'eſtant bien aueré, comme fait à la veüe de tout le
monde, ainfi que toutes les autres chofes cy deffus remarquées, & voulans preuenir leseffets de fi pernicieuſes intentions, & ofter à nos Ennemis les moyens qu'ils
ont eus iufquesicy de ſe preualoir contre nous de tant de commoditez, qu'ils ont
tirées dudit pays de la Franche- Comté, parla malice de leursadherans, & la facilité des peuples, SçAVOIR FAISONs par ces preſentes, fignées de noſtre
main, que nous, pour ces Cauſes, & autres grandes confiderations à ce nous mouuans, Auons refolu & arrefté de faire paffer dans ledit pays de la Franche-Comté,
l'armée que nous faifons affembler fur nos frontieres de Champagne & de Bourgongne, dontnous auons donné le commandement à noſtre tres-cher & tres-amé
Coufin, le Princede Condé, premier Pair de France, Gouuerneur & noftre Lieutenant General en Berry, Bourgongne & Brefſe; laquelle nous ne voulons pas
eftre employée à conquerir la Franche- Comté, n'en ayant aucun deffein: mais
feulement a faire reparer les infractions dudit Traitté de Neutralité, & å obliger
ceux dudit pays à donner la meſme affiſtance à nos armées, qu'ils ont rende à
nos Ennemis, par toutes les voyes que la fuftice & la Raifon permettent. Entre lefquelles nous prefererons toufiours celles de la douceur à toutes autres: noftre
intention n'eftant pas d'y auoirrecours, fi nous n'y fommes contraints, par le refus
que ceux dudit Comté pourroient faire, de reparer les iniures & offenſes, que
nofdits fuiets & noſtre Eftat ont receues d'eux; declarant que nous n'entendons
faire la guerre ny aucune violence à ceux qui s'y porteront volontairement, ny changer & alterer en aucune maniere la liberté des Eccleſiaſtiques, Gentils hom
mes, Officiers, Communautez & tousautres habitans dudit pays: Voulant en ce
cas que tous leurs priuileges, exemptions & immunitez leur foient inuiolablement gardées, & queles Princes,nos Amis,Alliez & Confederez, & tous ceux qui
iugeront fainement de nos defſeins, connoiſtront qu'ils ne tendent qu'a garantir
de trouble nos Suiets, & tous ceux qui font fous noftre protection; en retranchant
aux Ennemis les auantages qu'ils retirent continuellement dudit pays, au grand preiudice de la Caufe commune, à la deffenſe de laquelle nos forces font fi legitimement employées. Si donnons en mandement à noftredit Coufin le Prince de
Condé, noftre Lieutenant General en noftredite armée, de faire pleinement &
entierement executer noſtre volonté, portée par cefdites prefentes. CAR tel eft
noftre plaifir. Donné à Chantilly le feptiéme iour du moisde May l'an de grace
mil fix cens trente fix. Etde noſtre Regne le vingt-fixiéme. Signé L OVIS. EE
plus bas, par le ROyS VBLET. Et ſeellé en cire iaune à longue queuë.
Le vingt-fixiéme du mesme mois, le Prince de Condé monta au Parlement de Diyon, où
cette Declaration fut leiie, publiée & regiftrée: & en partit le mefme iour pour Auxonnе,
on eftoit le rendez-vous de toute l'armée de vingt-cing à trente mil hommes, accompagnez
de trente-deux canons, qui vont mettre en prattique la denise qu'ils portent, Ratio vlti
ma Regum.
S. D. M. aij
4 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
INSTRVCTION DONNEE PAR MONSEIG NEVR LE PRINC Е
au ficur de Croison allant en Suiffe, pour y representer les infractions de la
Neutralité commifês par les Comtois.
L
E fieur de Croifon ira droit à Soleurre, trouuer Monfieur l'Ambafſadeur; au- _quel il rendra les lettres de Monfeigneur le Prince & prefentera la Declaration de fadite Maieſté, de laquelle luy font données plufieurs copies.
Fera voir audit ſieur Ambaffadeur la preſente Inftruction,& conferera auec luy
des meilleurs & plus prompts moyens, pour faire reüffir les intentions de fa Maiefté.
Suiura les auis-dudit fieur Ambafſadeur, & parlera fur le fuiet des affaires en fa
preſence ou abfence, apres qu'il aura eftéintroduit parluy, felon qu'il fera auifé
entre eux; auec les deputez des Cantons, qui fe rencontrent communementà Soleurre; ou allant par les Cantons Catholiques, ou Proteſtans, meíme les yns &
les autres.
S'ils tiennent A ffemblée fur ce fuiet de l'enuoy dudit fieur Croifon, il pourra
s'y trouuer, pour donner à entendre le fuiet d'iceluy, & leur fera conn oiftre les
raifons du mefcontentement, que fa Maiefté a contre ceux dudit Comté de Bourgongne, par les ruptures & infractions des Trairtez de Neutralité: exaggerera
les torts & griefs qu'ils ont faits aux Suiets de ſa Maiefté,contenus en fa Declaration, outre ceux qui enfuiuent.
Que ces iours paffez, ils ſe font ioints auec les troupes del'Empereur, pour defaire le Regiment de la Suze, à Montbelliard: lequel ils attaquerent, apres luy
auoir trauerfé le paffage 3.ou 4.iours,dans les montagnes,afin de lesy faire perdre.
Tant fans faut qu'ils ayent entretenu la liberté du commerce felon la Neutralité, qu'au contraire ils l'ont inceffamment trauerfé: ayant fait des Edits & Declararions dés le 3. Iuin 1633. 8. Mars && 21. Nouembre 1634. 5. May & 24.Decembre
1635. qu'ils ont encore continüe auec rigueur de temps en temps; ayant mefime
empefché aux François de tranſporter les fruicts & reuenus de leurs terres, crus
au Comté, dans ce Royaume. Ce qu'ils ont prattiqué mefme ces iours paffez enuers le fieur Abbé de Beize, ayant forcé ſes fermiers de porter fes bleds & grains
dans Gray.
Nonobftant que Monſeigneur le Prince ait permis au fieur de Vincelle le tranf.
port dans le Comté, de ſes grainsfaifis par les Ófficiersdu Roy; & à ceux du Comte de faint Amour, de mener les fruits de leurs terres, apres la prochaine recolte:
pourueu que ceux du Parlement de Dole donnaffent de femblables libertez aux
Suiets de fa Maieſté. Ce qu'ils n'ont voulu accorder encore iuſques à prefent.
Ont mal-traitté les Religieux & Ecclefiaftiques François, qui eſtoient dans le Comté; en forte qu'ils les ont obligez d'en fortir,auec de leurs Sergens, & autres
voyes indecentes : fouffert que publiquement mefme les Predicateurs ayent dit &
proferé, en pleines Eglifes & ene leurs Sermons, des calomnies & iniures atroces &
infolentes, contre la perfonne du Roy & de fes principaux Miniſtres: imprimé &
expofé des libelles diffamatoires, pleins d'impietez & calomnies, contrelauthorite du Roy & le Gouuernement de fon Eſtat.
Defnient la Iuftice aux Suiets de fa Maiefté plaidans deuant eux: fi bien que les
Aduocats, pour titre de faueur de leurs caufes, pour principe & fondement de leurs droits, alleguent l'origine de leurs parties contreles François.
Ont donné paffage plufieurs fois aux Ennemis de fa Maiefte par leur pays, pour
entrer dans le Royaume, & faire des priſes de fes Suiets, & rauager leurs biens &
beftiaux; auſquelsils ont depuis donné retraitte, & obligé tous lefdits prifonniers
de payer des rançons, pour fe deliurer,& parargent racheter leurs beftiaux.
Et ne fe font pas contentez, fous pretexte de la foy publique & liberté du
commerce, de tirer des armes & munitions de guerre, des Alliez & Confederez de fon Eftat, pour en afſfiſter fes Ennemis: mais auffi ont refufé, contre tout droit & raifon, aux Suiets de fa Maieſté, de fournir leurs armes,
qu'ils auoient dans leurdit pays, nonobftant qu'ils les y euffent achetées
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 5
& paydes, & ce fans leur en faireaucune raifon, nymefme du prix. Ce quieltarriuc au Cheualier de Treilly, qui n'en a iamais foeu tirer aucune iuftice. Quoy.
que fa Maiefté s'y foit employée, & leur ayt fair l'honneur de leur en efcrire, &
Monfeigneur le Princeauffi, par commandement de fa Maieſté.
Et quoy que par les Traittez, les Gouuerneurs des Prouinces quifont compri- fesen la Neutralité, & en leurabfence, les Parlemensfuffent obligez,fur les plain- tesfaites, reparer lefdits torts & griefs, on n'a iamais ſceu neantmoins tirer aucune raifon de Monſeigneur l'Archeuelque de Bezançon,ny du Parlement de Dole.
Et li quelquefois ils ont donné quelque iugement, fauorableole en apparence, l'exe
cution en a eſté reduite à l'impoffibilité; ou les defpenſes en voyages & feiours de
ceux qui les ont pourfuiuis, en ont efté ſi grandes, qu'elles en ont rendu le fruit
inutile.
C'eft pourquoy ſa Maieſté ne pouuant plus diffimuler telles iniures, meſme de
voir leuer & affembler chaque iour dans ledit pays, des troupes pour le fecours de
fes Ennemis, & en leur faueur faire desimpofitions & cottifations de deniers extra
ordinaires, pour contribuer à leur ſubfiſtance: & au mefime temps que fa Maielté
fait des leuées & armemens de fes Suiets, dans fes terres, pour le fecours de fes
Alliez; par vn remords de confcience trop connu, du traitement qu'ils meriteroient, ils en prennent des allarmes, & fortifient leurs places frontieres, auec des
pretextes qui font connoiſtre leurs defſeins, ne ſouffrans y entrer les Suiets de fa
Maieſté qu'auec des difficultez & precautions inoüyes, & les ont remplies d'vn
nombre tres grand de gens de guerre,comme il ſe pratique à la veüe d'vn Ennemy.
Sadite Maieſté donc dans les fufdits fuiets de mefcontentemens, & voulant
empeſcher qu'à l'auenirfes Ennemis ne fe preualent à fon des-auantage, des fer
uices & afliftances qu'ils ont iuſques icy tirées des habitans dudit pays, arefolu
d'y faire entrer Monfeigneur le Prince, General des troupes, que fa Maiefté auoit
faitaffembler en fon pays de Bourgongne, deſtinées auparauant pour le renfort
de l'armée d'Italie; leſquelles compofent vn des plus puilffans Corps d'armée, qui fe foit mis fur pied il y a long-temps.
Er auec laquellebien que mondit Seigneur peuſtrauager & ruiner leditpays, &
fans difficulte s'en rendre maiſtre, & de toures les places qui y font, neantmoins
l'intention de fa Maieſté n'eſt poiut de prendre leurs villes, pour les garder & en
accroiftre fes Eftats, mais en conferuant les peuples en leur liberté, d'empelcher
leurs Ennemis d'abufer de leur facilité, & de tirer d'eux lesauantages de la retraite
afſeurée, d'affiftance d'hommes, de viures & demunitions, dont ils fe ſont iufques icy preualus contre la France.
Etque comme ils ont nagueres ouuert leurs portes aux Suiets dy Roy, quis'y
font retirez pourauoir manqué à leur deuoir, & receu dans leurs villes le Duc
Charles, & tous les autres Ennemis de ſa Maiefté, fans excepter aucun de ceux qui
s'y font preſentez: mondit Seigneur le Prince demande au nom de fa Maiefté
mefme fecours, pour y recouurer des bleds & autres viures neceffaires pourrauirailler les places plus voifines dudit pays, qui fe font mifes fous la protection de ſfa Maiefté.
Er partant que les Alliez de fa Maieſté font obligez de fauoriſer les iuftes deffeins de fa Maiefté,qui n'entreprend rien contrele Comte, que pour fe deffendre
d'eux, & ſe garantir des defplaifirsqu'elle en reçoit iournellement, qui pourroient
par fucceffion de tempsapporter preiudice à ſes affaires.
Et en effect, ſa Maiefte prendra plaifir que fes Alliez, & ceux qui ont des alliances communes auecles deux Couronnes,mefme pour l'execution dudit Traitté
de Neutralité, s'interefſent & empreſſent å faire obferuerreciproquement ce qui eft contenu cy- deffus.
Ledit fieur de Croizon rendra les lettres de Monfeigneur le Prince, felonleurs addreffes.
En paflant par le Canton de Berne, & autres de la Suilfe, meſme en rencontre
auec ceux du Comté, leur pourra parler & tenir propos auec eux, conformes à la prefente Inſtruction.
S. D. M. a iij
6 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Outre ce qui a efté dit cy-defſus de l'eftat auantageux de l'armée du Roy, fera reprefenté la neceflité, en laquelle fe trouuent à prelent ceux du Comté: le pays
eftant efpuifé d'hommes, parle moyen de ceux dont ils ont afliſté les Ennemis; &
d'argent, pour n'auoir pû leuer en iceluy qu'vne fomme de trois cens mille liures.
Si bien qu'ils font en impuiffance de pouuoir reconnoiftre ceux qui pourroient les affifter de gens de guerre: & fi ceux dudit Comté font desemprunts fur leurs ga- belles, que l'hypotheque en eft mal affignée, pource qu'en cas qu'ils ne veuillent reparerles torts & griefs qu'ils ont faits au Roy,auffi-toft on gaftera les fources de leurs eauës fallées, qu'on tarira en peu de temps. Et fera vſé de cet articleauec dif- cretion, comme desautres,felon l'auis de Monfeigneur l'Ambaffadeur.
ORDONNANCE DVDIT PRINCE DE CONDE'.
N fait à fçauoir à tous Chefs & Conducteurs de gens de guerre, tant de che- ual que de pied, Gendarmes, Cheuaux-legers, Hongrois, dragons, & fol- dats, qu'ayans misen la protection & ſauuegardedu Roy & la noftre Ipecialle, les perfonnes des Ecclefiaſtiques du Comté de Bourgongne, leurs feruiteurs, biens
meubles & immeubles à eux appartenans, les Eglifes & Monafteres, Maifons Re- ligieufes & Conuents dudit pays; deffenfes tres-expreffes font faites fur peine de lavie, fans efperance de grace ny moderation de peine, de mesfaire ny mefdire aufdits Ecclefiaſtiques, attenter aucune chofe contre eux & les leurs, d'entrer dans
les Eglifes ou Maifons Ecclefiaftiques, pour y prendre chofe quelconque ou y
fourrager. Enioignons à tous Chefs des troupes Françoifes & Eftrangeres, en- trans dansles villes & villages dudit pays, où il y aura des Eccleſiaftiques,Eglifes
ou Monaſteres, de faire pofer des Sentinelles & Corps de Gardes au deuant def- dites Egliſes & Monafteres, & meſme des maifons deſdits Eccleſiaſtiques, fi be- foin eft; en forte qu'l ne leurfoit fait aucun tort ny preiudice, à peine d'en refpon- dre. Pareilles deffenfes font faires de ne prendre prifonniers, ny mefdire oumef
faire aux perfonnes & biens de ceux dudit Comténon faifans la guerre, d'enleuer
ny prendre leurs beftiaux de labourage, fous quelque pretexte & occaſion que ce foit, nebruſler ny piller aucunes maifons des habitans dudit pays, tant aux villes qu'en la campagne, en marchant, ou feiournant. Leur deffendons femblablement, dene faire degaft des biens & fruicts qui font fur la terre, ny mettre leurs
cheuaux dans lesbleds', tant qu'il y aura des prez ou herbes a faire fourrage dans leurs quartiers, pour la nourriture de leurs cheuaux, ny de prendre ou piller les
grains & vins, qui fe trouueront dans les maifons des villes ou du plat pays; fauf,
en cas de befoin, de leur en eftre diftribuée raifonnablement parnoftre ordre, celuy de Monfieur le.Grand. Maiſtre de l'Artillerie, Lieutenant general pour le Roy fous nous, des Marefchaux de Camp, ou autres Commandans en chef dans
les quartiers; ains de viure & fe comporter dans ledit Comté de Bourgongne,
comme en paysamy & confederé, fans faire tort ny deplaifir à aucun en general
ny en particulier. Et ne pourrontlefdits gens de guerre prendre aucuns viures, ny
en plus grande quantité, que ceuxqui font ordonnez par le dernier reglement de
fa Maiefté eftre fournispar ſes Suiets, fans qu'il leur foitloifible d'en prendre par
force & violence, de leurs hoftes: A la charge aufli, que lefdits hoftes demeurent
en leurs maifons, fans en fortir, & qu'ils traitteront lefdits gens de guerre comme
amis & alliez, ainfiqu'ils ontfait ceux du Duc Charles, & autres Ennemis declarez de la France. Declarons que l'intention de ſa Maieſté n'eſt point de faire
exercer aucunsactes d'hoftilité dans ledit pays, ny faire la guerre, alterer ou preiudicier aux Traittez de Neutralité, liberrez, franchiſes & immunitez d'iceluy
en geperal, ny des Ecclefiaſtiques, Gentils-hommes, Officiers de Iuftice, Villes
& Communautez: ains en les conferuant & protegeant, tirer pareil fecours de
viures, qu'ils en ont fourny aux Ennemis de fon Eftat, & y eftablir vne fi bonne
paix, & vnion, auec ſeureté & affeurance reciproque, qu'il n'y foit plus derogé
par eux à l'auenir. Seront lefdits Chefs & Officiers des Compagnies, dans lef
quelles les Caualiers & Soldats commettront tels defordres, refponfables ciuilement,au moins des delits,dommages& intereſts,qu'auront foufferts les particuliers
2D
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 7
Habitans dudit Comté,en leurs quartiers, ou fous leurs Enfeignes,s'ils ne les
mettent entre les mains de la Iuftice, auant que les plaintes en viennent à nofere
connoiffance; fauf à eſtre procedé criminellement contre eux, en cas de partici
pation, conniuence ou diffimulation, à reprimer & punirtels defordres. Enjoignons au Preuoft general de l'armée du Roy, fon Lieutenant, & autres Officiers
de Iuftice, informer des contrauentions à nos prefens ordres, fi aucunes y a; faire & parfaire le procez criminel aux delinquans & coupables; pour iceux eftre iu
gez & punis fuiuant la rigueur des Ordonnances. Et à ce qu'aucun n'en pretende caufe d'ignorance, les Prefentes feront leuës, publiées & affichées par tous
les quartiers de l'armée. Fait au Camp d'Auxonne le vingt-feptiéme iour de May
mil fix cens trente-fix. Signé HENRY DE BOVRBON, par Monfeigneur, PERRAVLT.
AVTRE ORDONNANCE DV MESME, ENVOYE'E A DOLE,
de par le Roy & Monseigneur le Prince.
N fait à fçauoir, fuiuant la Declaration du Roy, que pout empefcher le paisde la Franche-Comté, de ruine& degaft,& rendredes tefmoignages
de la bonne volonté de fa Maiefté à ceux qui la voudront meriter, Nous auons
pris & mis,prenons & mettons fous la protection de fa Maiefté & la noſtre, les
perfonnes, biens, & maifons de ceux duditpais, qui font defia venus nous trouuer, & ouuert les portes de leurs maifons & chaſteaux, comme ont fait la ville de
Pefme, Moffe & fon chaſtean, & autres, aux troupes du Roy; comme auffi ceux
qui en feront de mefme à l'aucnir, & fe rendront prés de nous dans trois iours:
Declarans que, comme nous voulons & entendons que les intentions de fa Maic
fté foient fuiuies pour la conferuation dudit pais; qu'auffi nous ferons punir &
chaftier auec ſeuerité, ceux qui tiendront fort dans des Chafteaux,& demeureront dans les Places & Villes aucc opiniaſtreté, & feront caufe de nous obliger
àfaire la guerre dans ledit pays, & ferons raſer leurs Chaſteaux; fans neantmoins
fouffrir pour ce, qu'il foit fait tort ne deſplaifir aux Eglifes, ny àl'honneur des
femmes & filles. Et afin que perfonne ne pretende caufe d'ignorance de la pre
fente Ordonnance,elle ſeraleuë, publiée & affichéc aux quartiers de l'armée, &
autres lieux que beſoin ſera. Faitau Camp de faint Helie le vingt-huitiéme May
mil fix cens trente-fix.
LETTRE DV PRINCE DE CONDE', A CEVX DV COMTE DE BOV RGONGNE»
D# May M. DC.XXXVI.
MESSIEVRS, Vous ayant alflez faitconnoftre par ma derniere,que lesle- geres plaintes, que vous m'auez fouuent faites, de quelques petites fautes
pretenduës commiſes par des Gens de guerre du Roy, dans leurs quartiers pro
che voftre pays, n'eſtoient que des occafions recherchées, pour m'empefcher
d'auoir les reflentimens que mon deuoir m'oblige, du mauuais traittement que
reçoiuent iournellement de vous les Sujets de fa Maieſté; qui eſt ce que ie me rèfoluois de vous faire entendre, felon ce que ie vous auois promis par madite lettre:Ie vous diray maintenant, que i'ay receu la Declaration de fa Maiefté, de laquelle ie vous enuoye copie; dont la verité vous doit faire connoiſtre auec combien de iuſtice fa Maiefté defire que vous repariez le tort que vous auez eu,
d'enfreindre tant de fois les traittez de Neutralité, & n'auoir pas en cela vſé d'v
ne affection reciproque à celle, dont on s'eft conduit en voftre endroit; fauorifant
d'hommes,viures & d'argent ſes Ennemis, & refufant à fes troupes & de fes Al- liez, les afliftances aufquelles les Traittez vonsobligent:en forte meſme que les
actions de feureté que fait fa Maieſté, pour la conferuation de fes Eſtats, & de
protection pour fes Alliez, font en ombrage à aucuns de voftre pays, qui prennent à contre-fens les deffeins de fa Maiefté, felon les mauuaifes volontez qu'ils
ont contre cet Eſtat; au preiudice de la dignité duquel ils tiennent infinis propos injurieux, & en font venus iufques àvfer de menaces de l'attaquer. Ce que fa
a iiij
8 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
Maiefté ne pouuant plus fouffrit ny diflimuler, i'ay eu commandement de m'aprocher de vousauec vne puilflante armée, quieftoit preparée pour le renfort de celle de fa Maiefté en Italie, pour vous afleurer de la fincerité de fes intentions à la
confcruation des Priuileges & immunitez de tous les Ordres, Gentils-hommes, Particuliers, Villes & Communautez, qui voudrontviure dans l'obferuation des Traittez, faits & jurez entre les Duché & Comté de Bourgongne, aux libertez
& franchifes defquels il ne ſera fait aucun tort ny attentat: m'affeurant auffi que
ce faifant, vous ferez pareil traittementaux troupes du Roy, que vous auez fait
à fes Ennemis, & qu'ilne tiendraqu'à vous, que voftre pays ne ioüyffe d'vne plus grande paix & tranquillité que iamais. Qui eſt ce que vous deuez efperer des iuftes & faintes intentions de fa Maiefte; ayant remis à ce Gentil-homme de vous
dire le furplus de ce que ie vous efcris par cette lettre:laquelle ie finis,en vous affeurant, que ie feray toufiours, autant que le feruice du Roy me permettra, &c.
INSTRVCTION AV SIEVR DE MARAIS, ALLANT VERS MESSIEV RS
du Parlement de Dole, de la part de Monfeigneur le Prince.
RESENTER A la Declaration du Roy, accompagnée des lettres de Monment de Dole.
Les afleurera de la bonne volonté de mondit Seigneur pour eux, dans l'obfernation des volontez du Roy, contenuës.en fa Declaration, qui font de conferuer
le pays, fans faire ny fouffrir aucun defordre, que celuy que ceux mefmes du
Comté voudront cauſer: entretenir & conferuer les droits, franchifes, priuileges
& immunitez d'vn chacun, fans permettre qu'il foit fait aucun pillage, bruflage,
rançonnement, ny aucun autre acte d'hoftilité; en donnant neantmoins au Roy
autant d'afliftance de viures & d'hommes, qu'ils ont fait iuſques à preſent à fes
Ennemis:
Tiendra tel difcours à ceux, auec lefquels il parlera, allant & venant, & en
toutes occafions.
Si ledit Sieur de Marais voit, & iuge que lefdits Sieurs Archeueque & dudit
Parlement vucillent entrer en quelque conference auec mondit Seigneur; il leur
offrira pour ce faire toute forte de feureté, & promettra de leur enuoyer vn pafleport, ou pourra amener auec luy les Deputez.
RESPONSE DE CEVX DV COMTE'DE BOVRGONGNE A MONSIEVR
le Prince. Efcrit à Dole le May M. DC.XXXVI.
MONSEIGNEVR Ce Gentil-homme nous a rendu les lettres, qu'il a plû à voſtre Alteffe
nous efcrire ce iourd'huy du Camp d'Auxonne, & deux Declarations imprimées
I'vne de fa Maiefté Tres-Chreftienne du feptiéme du courant; l'autre fous fon
nom & le voftre, dattée du preſent iour. Nous vous dirons en refponfe, que
nous auons touliours eftimé que fadite Maiefté & voſtre Altese, eftant à plein informez desexceds tendans à infraction de Neutralité, dont nous vous auons fait
plainte cy-deuant à diuerfes fois, ne les eftimeront pas legeres; quand ils ſçauront qu'ils font paffez à des furprifes, faccagemens de places, à des afauts & fommations de Chafteaux & Fortereffes, à des meurtres d'hommes, de femmes & de
petits enfans, à des violemens & profanations des lieux facrez,à des embrafemens de villages, à des prifes & des rançonnemens de prifonniers, & à trous autres
actes que l'on peut craindre d'vn Ennemy declaré, & que le tout a efté fait å force ouuerte,par troupes commandées de leurs Officiers & armees de fa Maieſté.
De quoy nous ne pouuons adreffer nos plaintes qu'à voftre Alteſle, puis que les
articles de la Neutralité nous obligent d'auoir recours en cas pareil aux Gouuerneurs & Parlemens des Prouinces Neutralifées. Nous fommes bien eftonnez
que fadite Maiefté ait conceu de nos deportemens, les fentimens qu'elle refmoignepar fa Declaration, puis que nous auons iuſques auiourd'huy tres-religicufc-
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 9
ment obferué le traitté de Neutralité accordé en l'an 1610. & ne penfans auoir manqué en l'accompliffement d'aucun de fespoints, ne pouuons conceuoir fous quel pretexte on nous peut rendre coupables de quelques voleries faites par des
particuliers coureurs, prefque tous eftrangers, qui n'eftoient point fous noftre
commandement; puis que nous auons chaftié du dernier fupplice, ceux qui font
tombez en nos mains, & chafle, pourfuiuy & diffipé les autres auec toute forte de diligence & vigucur. Sile paflage qu'on n'a pas refufe par droit d'hofpitalité en
cette Prouince, à quelques Princes & Seigneurs des armées, Alliez du Roy noftre Prince & Seigneur Souuerain, nous eft imputé à crime, il faut nous accufer
de n'auoir efté Neutres :fçachant bien que nous n'auons fourny ny hommes, viures & argent, ny autres chofes quelconques,pour entreprendre fur les pays compris au traitté de Neutralité; mais bien que nous auons detourné par tous moyens honneftes & poflibles, tous les deffeins de ceux que nous auons ſoupçonne d'y vouloir ou pouuoir attenter. Les articles du mefime Traitté feront voir, qu'il nous
a efté loifible de ſeruirnoftre Prince & Seigneur, naturel & Souucrain, auec tous
fes Alliez, pourucu que ce ne fuft point au preiudice des Prouinces neutralifées,
qui ne peuuent ignorer ce que nous auons fait pour elles.
Et quoy qu'ilnous fuſt permis de prohiber la diſtraction des grains, nous n'en
auons empefché le commerce auec eux, qu'apres qu'ilnous a efté notoire,que
par l'Edit de fa Maiefté Tres-Chreftienue & de voftre Altefle, il leur eftoit prohibé de nous en amener, à peine de la vie: & ànous, qui en auions ons plus grande
difette qu'cux fans comparaifon, d'y en aller acheter. Sinousauons arme noftre
peuple, & alfcuré nos placesaux approches des armées eftrangeres; nous n'auons fait, que ce que le droit naturel, diuin & humain, rendent lolible à toutes les
nations de l'Vniuers.
Dieu, qui fçait la fincerité de nos intentions & procedures, & la iuftice de noftre caufe, & le Roy, noftre Prince & Souucrain Seigneur, nous protegeront &
conferueront, s'il leur plaift, les priuileges & immunitez anciennes de cette Pro- vince, qui ne peut, ny ne doit attendre ny defirer autre protection. Si la iuftice de
fa Maiefte Tres-Chreftienne, ſe porte à l'obferuation des Traittez, faits & jurez
entre les Duchez de Bourgongne, Vicomté d'Auxonne, & pays de Bafligny, d'vne part; & cette Franche-Comté de Bourgongne, Cité de Bezançon & terres
y enclauées, dautre, fous l'aucu des deux Rois: nous le pouuons affeurer que l'infraction ne commencera iamais par nous, puis que nous auons commandement du Roy, noftre Maiſtre, & du Sereniffime Cardinal Infant, d'en vfer ainfi.
Hors du feruice & obeiflance defquels, nous ſerons à iamais inuiolables Seruiteurs, & honorerons toufiours la grandeur defa Maiefté Tres-Chreftienne; & receuons auec toute forte de reſpectles offres, qu'il plaiſt àV. A. nous faire, de la
continuation de fa bienueillance: fur quoy finiflans,apres luy auoir tres-humblement baife les mains, nous nous foufcrirons de V. A. tres-humbles Seruitcurs, l'Archeucfque de Bezançon & Cour de Parlement de Dole, commis au Gouuernement du Comté de Bourgongne. Signé Richard.
AVTRE LETTRE DES MESMES AV MESME.
MONSEIGNEVR Depuis nos lettres efcrites à V. A. en refponfe des fiennes, dattées au Camp d'Auxonne, d'auiourd'huy: ce Gentil-homme qu'il luy a plú nous enuoyer, s'eftantfouuenu de quelque point de fa creance, par luy oublié en la premiere ouuerture qu'il en a faite; nous l'auons entendu de nouueau, & conceu
de fon difcours que V. A. defiroit que nous fiflions paffer aupres d'elle, quelques
Commis de noftre part, pour apprendre plus diftinetement fes intentions, au fujet
de l'obferuation & entretien cy-apres de la Neutralité. Mais comme il ne s'eft
pas affez clairement defcouuert fur ce point, tant au principal que pour les depen- dances, nous ne pouuons y prendre vne refolution abfolue, fans auparauant eftre affeurez ſous la fignature de V. A. de ce qu'elle pretend traitter en telle Conference, où, & comment. Apres qu'elle nous l'aura fait entendre par lettres, nous
1O MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
y delibererons promptement, & nous tefmoignerons, autant que nous pourra
permettre le feruice, que nous deuons au Roy noſtre Souucrain, & la fidelité inuiolable que luy voulons garder, &c.
AVTRE LETTRE DES MESMES AV MESME.
TONSEIGNEVR, MNousanons bien remarqué,qu'auant meíme queV. A.fe donnait la patience d'attendre nos refponſes à celles qu'elle nous efcriuit au Camp d'Auxonne, qu'elle eftoit defia entree à main armee en ce pays,où les troupes attaquoient
& forçoient les places moins tenables; ſi fort eſtoit-elle preſſee du feul defir de
s'emparer pour le Roy Tres-Chreftien,de cette Prouince: à cette heure que nous
l'auons à nos portes, en teſte de fon armée, & que par les prifonniers de guerre
que nous tenons, nous auons appris la force & le deffein, auec quoy elle venoit
à nous, nous eſtimons pluftoſt deuoir penfer à nous deffendre courageufement
qu'à entrer en Conference aucune. D'autant plus que par le procedé de voftre Altefle, & par les Declarations qu'elle a fait faire, qu'on nous a enuoyćes, nous
reconnoiffons qu'elle n'a pas d'autres ſentimens à nous communiquer, ny
d'autres offres à nous faire, que de la protection du Roy: que nous ne pouuons
ny ne voulons admettre, puis que nous en auons vne tres-legitime, tres-debonnaire & puiflante du Roy, noftre Prince naturel & Souucrain Seigneur, dont nous
ne nous departirons iamais, & en fignerons la confirmation, quand befoin fera,
de noftre propre fang; enapprehendans mille fois plus la perte, que celle de nos
biens & de nos vies; & ne pouuons nous imaginer, qu'il y ait eu perfonne fi lafche
& fi perduë d'honneur en cette Prouince, que de fon gré fe trouuer jointe aux armées,ennemies de noſtre Roy & de nos libertez. Quant à ce qu'il plaiftà V. А.
de nous mander, qu'à deffaut d'entendre à fes propofitions, les maux qui nous
menacent, font infallibles; elle nous permettra, s'il luy plaift, de luy dire que
nous n'en craignons point d'autres, que ceux d'eftre feparez de la douce & droiture domination du grand Monarque, noſtre Maiftre: en laquelle comme nous
auons toufiours vefcu heureufement, nous voulons mourir glorieufement auffi,
&& dans la iuſtice de noſtre caufe faire les derniers efforts, que l'on peut attendre
de gens de bien, pour repoufſer tous ceux que l'on voudroit faire, pour nous diuertir d'vne fi fainte & loüable refolution; demeurans neantmoins, autant que le
permet le feruice de fa Maiefté, &c.
Du Cabi- LETTRES PATENTES, PAR LESQVELLES SA MAIESTE
net du S.
duFrefne. authoriſe les Eftats du paysde Prouence, à emprunter vne fomme dedouzе
cens mil liures, pour le recouurement des Ifles de faint Honorat
fainte Marguerite.
T
OvIs parlagrace de Dieu, Roy de France & de Nauarre, Comte de Prouence, Forqualquier, & terres adjacentes, à tous preſens & à venir, Salut.
Noftre principal foin ayant touſiours efté, de garentir nos Sujets de toutes fortes
d'Ennemis,& d'empefcher le progrez qu'ils pourroient faire fur nos Eftats,à la faueur de quelques lieux, qui peuuent eftre occupez de part & d'autre, dans les
occafions que la guerre en faitnaiftre; Auli-toſt que par la lafcheté de ceux, à
qui nous auions confié la garde des Ifles de faint Honoré de Lerins & de fainte
Marguerite en Prouence, il fut facile aux Ennemis de s'en faifir, nous auons
continuellement porté nos penfées à les en chaffer, deſlors que la faifon nous permettroit de mettre nos armées en campagne, & nos vaiffeaux en mer; Et ce, d'autant plus ardemment, que nous les voyons s'attacher au deflein de s'y affermir, &
qu'ils n'efpargnent aucune deſpenſe pour fortifier nofdites Iſles, dans l'efperance
qu'ils ont de tenir par ce moyen nos coftes & nos mers en fujetion. Et comme les
meilleurs & plus prompts moyens pour y parucnir, ont deu eftre premierement
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. II
conceus dans la Prouince; Nous auons diuerfes fois donné pouuoir à noftre tres
cher & bien amé Coufin le Marquis de Vitry, Marefchal de France, Gouuerneur & noſtre Lieutenant general en ladite Prouince, d'y auifer, & d'eflayer à
difpofer ceux du paysà concourir de leur part,pour vn effet qui leur eft de fi grande confequence: Ayans à mefine fin enuoye en noftredite Prouince, noſtre amé
& feal Conteiller en noſtre Confeil d'Eſtat, le Sieur Abbé de Beauuau, nommé
par nous à l'Eueſché de Nantes:lequel ſecon dantles foins & l'affeCtion de noftredit Coufin, ils auroient trouue àà propos de tenir fur ce füjet vne Affemblée ge
nerale des Communautez, & de la faire conuoquer auec les formes accouftumées en la ville de Frejus, au mois de Fevrier dernier: enlaquelle ils ont fceu reprefenter auec tant d'efficace la neceffité d'vn armementnaual, & de toute l'entreprife de chaſſer les Ennemis de la veuë de noftredite Prouince, que par leur
prudente conduite, jointe à leurs offices & à la bonne diſpofition defdites Communautez, les Deputez d'icelles auroient offert & promis pour nous, vni fecours
de douze cens mil liures, pour fubuenir aux frais de la guerre par vn armement
de mer. Et fur les demandes & propofitions faites en confequence de ladite Af
femblée, noſtredit Coufin & ledit Sieur Eueſque auroient refpondu, & accordé
en noftre nom diuerſes chofes: lefquelles ayant pour la plus-part bien agreables,
les Procureurs de noſtredit pays nous auroient tres-humblement ſuplié de la part
de toutes lefdites Communautez, d'en declarer noftre vouloir & intention parnos
Lettres fur ce necefaires. A CES CAVSES, Apres auoir fait voir en noftre Confeil les articles de leurs demandes, faites en ladite Aflemblée generale des Communautez,tenuë à Frejus au mois de Fevrier, cy-attachez fous le contrefeel de
noftre Chancelerie, de l'auis de noftredit Confeil, & de noftre certaine foience,
pleine puiffance & authorité Royale, nous auons agreé, approuuć & ratifié,
agreons, aprouuons & ratifions par ces prefentes, fignées de noftre main, ladite Affemblée, & tout ce qui a efté traitté en icelle par noftredit Coufin le Marefchal de Vitry, & parledit Sieur Eueſque de Nantes; comme pareillement les refponfes par eux faites fur les articles de la deliberation de ladite Afemblée, en ce qu'elles fe trouuent conformes à celles que nous y auons voulu faire en noftredic
Confeil le .... Pour la deuë & entiere execution defquelles, nous
auons dit, declaré & ordonné, difons, declarons & ordonnons, voulons, & nous
plaiſt, que noftredit pays de Prouence, & les Communautez d'iceluy, puiffent
emprunter ladite fomme de douze cens mil liures, aux meilleures conditions, en
tel lieu, & de relles perfonnes qu'il fera auifé pour le mieux, pour faire qu'iln'y
ait aucun retardement au payement de ladite fomme, & qu'il foit conuenu du
rembourfement auec ceux de qui elle fera empruntée, aux termes & en la maniere accordée par noſtredit Coufin, & par ledit Sieur Euefque; fçauoir, en fix années confecutiues, & de deux cens mil liures pour chacune d'icelles, le premier
payement commençant au iour & feſte faint Michel de l'année prochaine 1637.
le fecond à pareil iour de l'année fuiuante,& ainfi confecutiuement. En forte
que lefdits payemens foient accomplis dans l'année 1642. à pareil iour & feſte de
faint Michel. Et afin qu'il n'y ait aucune diminution du principal de ladite fomme de douze cens mil liures, à caufe des intereſts de l'emprunt d'icelles au denier dix-huit, nous voulons & entendons que tout ce qui fera ſtipulé pour lefdits intereſts à raifon dudit denier dix-huit, foit porté par la Prouince, accordant que
s'il faut payer vn plus grand intereſt pour leprompt recouuremet dudit emprunt,
nous en fuporterons la defpenfe fur & en diminution du principal de ladite fomme de douze cens mil liures, fans que ledit pays en puiffe eftre charge. Et pour
d'autant plus faciliter la recepte de ladite fomme, nous donnerons charge expreffe à celuy, auquel nous commettronsl'intendance de nos Finances de noftredi
te Prouince, & en noſtre armée de Prouence, de s'y employer auec les Procureurs du pays, & de les afliſter de fes auis, & de tout ce qui dependra de fadire
charge, pour en conuenir à tel intereſt qu'il fera iugé plus auantageux pour nous
& pour ledit pays. Voulons aufli, que ladite fomme entiere de douze cens mil
liures foit receuë fur les quittances du Treforier de noftre Efpargne, eftant en
12MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
exercice, pour garder l'ordre accouſtumé en nos Finances; & qu'en fuite il faffe remife, fans aucuns frais, és mains du Treforier general de la Marine de Leuant,
de
de ce qui fera par nous deſtiné pour la deſpenſe dudit armement naual, fuiuant
les ordres particuliers de noſtre tres-cher & tres-amé Coufin L E CARDINAL
DE RICHELIEV, Pair de France, Chef, Grand-Maiſtre & Surintendant
General du commerce & de la nauigation de ce Royaume; Auquel, pour la parfaite confiance que nous auons en luy, de l'adminiſtration des affaires de noſtre Eftat, & encore pour l'authorité de ladite charge de Chef & Grand-Maiftre
la Nauigation, nous auons donné plein pouuoir d'ordonner defdits deniers,qui
feront par nous affectez audit armement. Et mettant en confideration l'affeAion,
auec laquelle nous reconnoiſſons que noftredit pays ſe porte à nous ayder & fccourir dans lesoccafions prefentes: Nous auons de noſtre mefime grace fpeciale
& authorité Royale, en conformite de nofdites reſponſes, reuoqué & reuobuous
par ces Prefentes noſtre Edit de creation des Treforiers & Greffiers, tant de noÎtredit pays que des Communautez d'iceluy, des Receueurs des Efpices des fieges de iudicature en nos villes de Cifteron & de Riez, & des droits ordonnez eftre
payez chacun an par les Cabaretiers & Hoftelliers dudit pays: confirmanten tane
quebefoin eft les priuileges, libertez & exemptions octroyées audit pays, & con- firmées par nous & nos predecefleurs Rois: Accordans neantmoins la reuocation defdits Edits,à la charge,que pour le rembourfement de ceux qui nous ont
fait des auances de leur argent fur le prix defdits Offices nouuellement creez, &
des droits portez par iceux, nos villes de Marfeille & d'Arles, auecles terres adjacentes de noftreditpays de Prouence, qui ont autant ou plus de part que le refto
de la Prouince,à l'auantage que nous nous promettons,auec l'affiſtance diuine,
dudit armement naual,1, payeront & fourniront fur les quittances du Treforier
de noftre Efpargne, en la forme fufdite, la fomme de troiscens cinquante mil liures, pour leur part & portion de ce qu'elles doiuent contribuer audit armement,
& autres frais de la guerre, auſquels nous auions fpecialement deftiné les deniers, qui euffent pú prouenir de la vente defdits Offices & defdits droits; Promettant
aufdites terres adjacentes, & nommément aufditesvilles de Marfeille & d'Arles,
d'emprunter ladite fomme de trois cens cinquante mil liures, aux mefmes conditions que deffus, & departir fur elles, outre & par deffus ladite fomme de trois
cens cinquante mil liures, celle à laquelle fe trouuera monter l'intereft au denier
dix-huit: Voulant aufli, que ce quifera accordé de plus que ledit denier dix-huit,
pour les interefts dudit emprunt, auec l'interuention dudit Intendant de nos Finances, foit pris & diminué fur ladite fomme de trois cens cinquante mil liures.
Et pour remedieraux plaintes faites par leſdits articles de l'Afſemblée de Frejus,
des difficultez qui font apportées par noftre Cour des Comptes dudit pays, à l'occafion des fommes qui s'y leuent & impofent: Nous voulons & ordonnous tresexpreflement, que toutes les fommes leuécs & à leuer, tant pour fatisfaire aufdits octroys, qui ſeront par nous receus dudit pays, qu'autres leuées qui feront
faites en vertu de nos Lettres patentes, ſoient paſlees & alloüées purement & fimplement en la deſpenfe des comptes du Treforier d'icelles, & autres comptables
qui auront à en compter, par les gens de noftredite Cour, fans qu'ils y puiflent
mettre aucune fouffrance ny radiation, ny y apporter aucune difficulté. Sr
DONNONs en mandementà nos amez & feaux les Gens tenans noftre Cour do
Parlement d'Aix & noſtre Cour des Comptes, Aydes & Finances audit lieu, &
aux Prefidens & Treforiers de France au Bureau de nos Finances en Prouence,
chacun endroit foy, comme il appartiendra, de faire enregiftrer ces Prefentes
& le contenu en icelles garder & obferuer & entretenir, faire obferuer& entretenir, felon leur forme & teneur, fans y contreuenir, ny permettre qu'il y foir
contreuenu en aucune maniere. CAR tel eft noſtre plaifir, nonobitant tous
Edits Ordonnances, Reglemens & Lettres contraires: Auſquelles, && à la derogatoire des derogatoires d'icelles, nous auons derogé & derogeons par cefdites
Prefentes. Et afin que ce foit chofe ferme & ſtable à toufiours, nous auons fait
mettre noſtre feel àcefdites Prefentes,fauf noftre droiten autreschofes, & l'autruy
entoutes, &cc. DIVERS
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 13
DIVERS ACTES ET DEPESCHES INTERVENVES
en l'açcommodement de Monfieur le Duc d'Orleans, e pour celuy de
Monficur le Comte de Soiffons añec le Roy.
LETTRE DE MONSIEVR LE DVC D'ORLEANS AV ROY.
MONma Ie ferois le plus malheureux de tous les hommes, fi voſtre Maieſté auoit
pris quelque mauuaife impreffion de moy, & fi tant d'effets que i'ay receus de
voftre bonté, & ma conduite fi innocente, & ſi paflionnée pour le feruice de voftre Maielté, ne m'auoient pû garentir prés d'elle de toute forte de foupçons &
deffiances. Mais neantmoins i'ay cu tant d'auis du contraire, pendant le peu de
temps que i'ay demeuré à Paris, croyant m'en aller conjoüyr aucec voftre Maiefté, de l'heureux fuccez du fiege de Corbie; que ie n'ay pas iugé à propos de me
prefenter deuant elle, auant que ie fufle afſeuré qu'elle l'auoit bien agreable.
Tellement, Monſeigneur, quei'ay cru que voſtre Maiefté excuferoit la refolution que i'ay prife, de venir attendre icy vos commandemens, iuſqu'à ce qu'elle
foit entierement efclaircie de la fincerité de mes intentions, fi mon malheur eft fi
grand, que voſtre Maiefté en doute; luy proteſtant, fur ce que i'ay de plus cher
au monde, que ie n'ay d'autre penſée, que de continuer à y viure tant qu'il plaira
à voftre Maiefté, auec la mefme obeyffance, le reſpect, & la fidelité que ie luy
doit, le moindre de fes Sujets. C'eft vne verité, Monfeigneur, que ie fuplic
tres-humblement voſtre Maieſté de croire, & que ie ne puis auoir de defir plus
paffionne,, que 9 celuy de luy teſmoigner, par toutes les actions de ma vie,
que ie fuis auffi inuiolablement, que ma naiffance & ma fujettion m'y obligent, voſtre, &c. De Blois le vingt-vniéme Nouembre mil fix cens trente-fix.
Dela Bibitothe que
de Monfeigneur
le Cardinal MaZarin.
MS. 358.
LETTRE DE MONSIEVR LE COMTE DE SOISSONS AV ROY.
S le ne me puis affez plaindre de mon malheur, qu'apres auoir feruy voftre
Maiefté auec l'affection que i'ay fait, ie me trouue contraint pour affcurer ma
liberté, ayant receu plufieurs auis, & de lieu certain, qu'elle me deuoit eftre
oftée, de me retirer. l'ay choifi ce lieu, qui eſt à vn de mes amis, Sujet
de voſtre Maieſté, & en fa protection, où ie luy demande encore la fienne.
Ie n'ay autre deſſein, que d'y viure en feureté. Ie la ſuplie de le croire, &
que ie fuis auec tout le reſpeêt que ie dois, voftre tres-humble, tres-obeyf- fant, & tres-fidelle Seruiteur & Sujet, Louis de Bourbon. De Sedan ce vingtfeptiéme Nouembre 1636.
LETTRE DV MESME AVX MAIRES, ET ESCHEVINS, BOVRGEOIS
&Habitans de Treyes.
MESSIEVRS, La connoiffance que vous auez de mes actions paſlees, vous furprendra & eftonnera de la neceffité, & de la force de la prefente. Apres
auoir feruy cette campagne, ainfi que chacun aveu, l'on m'a ofté le commandement de l'armée, & ay receu ordre de fa Maiefté d'aller à Paris. I'y ay obey.
Là ayant trouué Monficur, qu'on y auoit fait venir en meſme temps, & y
ayant receu des auis de lieu tres-certain, de la refolution qu'on auoit prife de
ofter fa liberté, & la mienne, il s'eſt refolu de fe retirer. Ce que i'ay aufi
fait chez vn de mes amis, pour ma feureté, qui eſt la feule chofe que i'y ay recherchée. Eftant ce que ie fuis, ie fouhaite la paix & le repos du Royaume, & particulierement de cette Prouince, de laquelle ie fuis Gouuerneur; &
n'y a rien que ie ne contribuaffe, pour y en donner vne entiere, & tiendrois S. D. M. b
14 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
ma vie bien employće pour vn ſi bon fujet. Le feul deſplaifir qui me refte,
c'eft de ne pouuoir feruir à voftre foulagement, ainfi que ie le defirerois. Ie crois
que vous confiderez le traittement que ie reçois, & que vous me conferuerez
vos bonnes volontez, comme eftans, Meffieurs, voſtre tres-affectionné amy,
Louis de Bourbon. De Sedan ce deuxiéme Decembre 1636.
LETTRE DV MESME AV R OY.
vn
S Ie rends tres-humbles graces à voftre Maiefté de l'honneur, qu'elle m'a
fait, de m'enuoyer Monficur de Liancourt. l'aurois defiré, quand i'ay cu le commandement de fes armées; de luy auoir på feruir auec autant de capacité, que
i'ay eu de foin & de fidelité entiere: ce m'a efté vn fenfible defplaifir, lors
qu'elle me l'a ofté pour vnene feconde fois. Voftre Maiefté aura agreable, que
ie ne luy nomme point ceux qui m'ont donné les auis, qui m'ont fait partir:
mefme m'a efté donné par Monficur. Elle a pû iuger combien mon action fut innocente, par celle que i'auois faite vn iour auparant, de l'aller trouuer.
fuis au lieu, où voſtre Maiefté trouue bon que ie demcure. Ie luy fouhaite tous
les contentemens, & celuy de la Paix fi neceffaire à cét Eſtat. La naiffance, dont
ie fuis, ne doit point mettre en doute que ie ne defire l'àuantage du Regne, &
du Royaume de voſtre Maieſté. Ce me feroit vn auantage tres-grand, qu'elle
connuft combien mes intentions font bonnes; eftant aucc toute humilité, & le
refpect que ie luy dois, SIRE, voftre, &c. De Sedan ce douzicme Decembre
mil fix cens trente-fix.
LETTRE DV ROY A LA DVCHESSE DE BVILLON.
Ie
A Coufinc, Ayant fceu que le Sieur Iuftel s'en alloit à Sedan pour vos M alfarres ay pris cette occalion, fur la rencontre de la rerraede
Coufin le Comte de Soiffons, en ladite Ville, de vous efcrire cette lettre, dont
i'ay chargé ledit Sieur Iuſtel. C'eſt pour vous affeurer de la continuation de mon
affection, & de la confiance que i'ay en la voftre, au bien de mes affaires & feruice, qui me fait croire certainement, que vous ne permettrez pas qu'il fe faſfe rien
dans ladite Ville contre mondit feruice. Ledit Sicur Iuſtel vous fera entendre
particulierement mes intentions, quj ont toufiours efté & feront telles, que
mondit Coufin le Comte de Soiflons peut defirer auec raifon. I'ay compaffion de
fa mefprife & de fa faute, & feray bien ayfe qu'il demeure dans les termes,qui
me peuuent obliger à luy continuer les effets de ma bonté. Les occafions qui me
donneront moyen de vous departir ceux de ma bienueıllance, & affection
voftre endroit, me feront toufiours tres-agreables. Ie vous conuie d'auoir cetcreance, & prie fur ce Dieu qu'il vous ait, &c. A Noify le douziéme Decembre mil fix cens trente-fix.
te
en
INSTRVCTION POVR LE SIEVR IVSTEL S'EN ALLANT
trouner, par ordre du Roy, la Ducheffe de Buillon, à Sedan.
T
L fera entendre à Madame de Buillon, que fa Maiefté n'a pas trouué mauuais qu'elle ait receu Monficur le Comte de Soiffons en ladite ville de Sedan;
parce qu'elle ne pouuoit iuger qu'il euſt aucun mefcontentement, veules grandes graces que fa Maieſté luy a faites, & les importans emplois qu'elle luy a donnez. Ce qui ofte tout fujet de croire, que fadite Maiefté n'euft bonne volonté pour
mondit Sieur le Comte.
Mais que le Roy fe promet bien, que madite Dame de Buillon ne voudra pas
que mondit Sieur le Comte fe ferue de fa demeure à Sedan, pour faire des pratiques dedans ou dehors le Royaume, contre le feruice de fa Maiefté; confiderant
qu'elles feroient d'autant plus dangercufes, que cette place eft fur le bord de la
frontiere,
DV CARDINAL D VC DE RICHELIEV. 15
En fuite, ledit Sicur Iuftel priera ladite Dame de nepermettre pas qu'il fe far
fe rien par delà contre le feruice du Roy: & raportera affeurance determinée de
fon intention pour ce regard, de laquelle fa Maiefté ne peut entrer en doute.
Il fera fçauoir auffi à Monfieur le Duc de Buillon, le contenu au prefent me
moire, & l'affeurera de la confiance que le Roy a en fon affection au bien de fon
feruice; & par mefine moyen, à Madame la Ducheffe de Buillon, l'eftime que
fa Maicfté fait d'elle, & de la bonne volonté qu'elle a pour I'vn & pour l'autre.
Fait à Noify le vingt-vniéme Decembre mil ix cens trente-fix. Signé LOVIS,
& plus bas, BOVTHILLIER.
RES PONSE DE MADAME DE BVILLON AA ROY.
IRE, S La lettre, dont il a plů à voſtre Maiefté m'honorer par le Sieur Iuftel, m'a
fait receuoir la plus grande ioye qui me peuft arriuer au monde, par l'honneur
que voſtre Maiefté m'y fait, de me tefmoigner la creance qu'elle a de mon
affection à fon tres-humble feruice, & la confiance qu'elle y prend, fur le fujet de la venuë de Monſieur le Comte en ce licu; où i'employcray toufiours
tout mon pouuoir, afin que voſtre Maiefté y foit feruie felon fes commandemens, comme i'ay toufiours fait iufques icy. Ie la fuplie tres-humblement de
continuer à le croire ; & que ie n'ay remarqué que de tres-bons fentimens à
mondit Sicur le Comte; & ma refolution de demeurer dans les termes, qui
peuuent donner fujet à voſtre Maieſté, de luy faire voir les effets de fa bon té, & l'honneur de fa bonne grace. Iene m'eftimeray pas peu heureufe, SIRE,
fi ie puis en ce rencontre contribuer quelque feruice, qui foit agreable à vo
ftre Maieſté, comme ayant toufiours eu pour but, en toutes mes actions de
dependre de fes commandemens, & eftre cruë de voſtre Maiefté, SIRE, tres-humble, tres-obeyflante & tres-fidelle Seruante. De Sedan ce vingt cin- quiéme Decembre 1636.
RE QVESTE DE MONSIEVR LE DVC D'ORLEANS
AV ROY.
ONSIEVR Suplic tres-humblement le Roy, d'auoir agteable de voude foupçon & de deffiance, & qui confiftent à demeurer d'accord de toutes
les chofes qui regardent fon mariage; foit que fa Maiefté vucille y donner prefentement fon confentement, ou bien qu'il vucille qu'il foit iuge, s'il eft vala ble, ou non. En ce dernier cas, fon Altefle demande vne place de foureté à fa
Maiefté: & s'il luy plaiſt de demeurer d'accord dudit mariage, toutfujet de def fiance eft ofté à fon Alteffe, & la confiance fera entierement reftablie, demeurant tres-contente, tres-fatisfaite & tres-obligée à l'entiere bonté de fa Maic fté: à laquelle Monfieur demande aufli vn traittement fauorable & raifonna
ble, pour Monficur le Comte, fuiuant ce qu'il a dit plus particuherement Meffieurs de Chauigny & Comte de Guiche; aufquels fon Alteffe a voulu don
ner ce prefent Efcrit, pour tefmoigner à fa Maiefté la fincerité de fes intentionst
Fait à Blois ce onzieme Decembre mil fix cens trente-fix. Signé GASTON, & Goulas.
PROMESSES DV ROY ET DE MONSIEVR LE DVC D'ORLEANS.
L
A veritable affection, que le Roy a toufiours portée à Monfeigneur fon
Frere, & à fon Eftat, a fait,que fa Maielté n'a pû empefcher iufquos à
prefent, de luy faire fçauoir pluficurs fois, qu'elle ne pouuoit approunep ta
conuention du mariage qu'il auoit fait auec la Princeffe Marguerite, comme
estant directement contre les formes du Royaume, & contre fon propre bien. Cependant, mondit Seigneur Frere vnique du Roy, ayant fait fçauoiraà fa S. D.M. bij
16 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Maieſté, que c'eſtoit la feule choſe, d'où pouuoit dependre fon contentement; & qu'outre que, s'il luy plaifoit la confentir, elle ne feroit plus contre les loix du Royaume, elle l'obligeroit par ce moyen, à n'auoir iamais autre penfée, que de luy plaire & s'attacher à toutes fes volontez, ce qu'il feroit religieufement: Sur ce fondement, fa Maiefté promer à Monfeigneur fon
Frere confentir à fon mariage, s'il le defire ainſi, le rendant dés à prefent fi
libre en cette action, qu'il dependra de luy d'auoir, ou n'auoir pas, ladite
Princeffe pour Eſpoufe, fa Maieſté defirant ſeulement que, s'il en prend la
refolution, il n'efpouſe pas les pretentions de la Maifon de ladite Princeffe,
ny les paffions du Duc Charles de Lorraine contre fa perfonne: mais demeure infeparablement lié aux iuſtes interefts de la Couronne, & n'aye aucune
intelligence, qui puiſſe luy eftre preiudiciable. Et fa Maieſté promet à Mon- feigneur,de luy donner pour l'accompliffement de ce que deſfus, tous actes,
fi quelques autres font iugez neceffaires, & meſme les paffe-ports, pour faire venir ladite Princeffe en France, quand mondit Seigneur en fupliera fa Maiefté, Fait à Orleans le fixiéme iour de Fevrier 1637. Signé LOVIS, & plus
bas, SvBLET.
de
N
Ovs Gafton, Fils de France, Frere vnique du Roy, Duc d'Orleans,
de Chartres & Comte de Blois, rendons graces tres-humbles au Roy, de celle qu'il nous a accordée pour la liberté de noftre mariage: Declarons
fincerement ne pretendre la receuoir, qu'aux conditions cy-deflus exprimées,
& particulierement, que bien que nous ayons ladite Princeffe Marguerite de
Lorraine pour Eſpoufe, nous ne lairrons pas d'efpoufer tous les interefts
l'Eftat, & du Roy, contre le Duc Charles de Lorraine, & de tous ceux
cette Maifon, qui pourroient pretendre quelque chofe, au preiudice de l'vn
de l'autre: Nous jurons ce que deffus fur les faints Euangiles, & nous
obligeons à l'obferuer religieufement, & n'auoir à l'aucnir aucune intelligence, qui puifle eſtre prenudiciable au repos de ce Royaume. Fait à Blois,
&c.
ou
de
VR ce qu'il a plů au Roy nous faire connoiftre, que le refus, que noftre S Couin le Comee de Soilons a fait, des offres quil a pld a la Maicité
luy faire, à noſtre tres - humble fuplication, le met en doute de la fincerité
de noftre affection, & de la fidelité auec laquelle nous voulons eftre infeparablement attachez, non feulement aux interefts de l'Eftat, mais au feruice
de fa perfonne: Novs Gafton, Fils de France,. Ffere vnique du Roy, Duc d'Orleans, de Chartres, & Comte de Blois, de noftre propre mouuement,
proteſtons, que rien ne fera iamais capable de nous ſeparer des intereſts, ou
volontez de fadite Maiefté, & que nous y demeurerons, non feulement perpetuellement vnis, mais pres de fa perfonne, quand elle l'eftimera à propos:
Que nous ne ferons aucune prattique, ny n'aurons aucune intelligence, qui
luy puiffe eftre fuspecte, tant dedans que dehors le Royaume: Quc nous
fauoriferons de tout noitre pouuoir, les defeins de fa Maiefté, & faciliterons en tout & par tout l'execution de fes Ordres; Supliant en fuite fadite
Maiefté, de vouloir oublier la faute de noſtredit Coufin le Comte de Soiffons,
le remettre en fa bonne grace, & le laiffer librement iouir de fes biens, penfions, emolumens & reuenus de fes charges: Et s'il arriuoit que noſtredir
Coufin, apres cette grace, vint à fe departir de la fidelité, & obeyflance
qu'il doit à fa Maiefte, ce que nous croyons qu'il ne fera iamais; en ce cas,
nous promettons de n'adherer directement ny indirectement à fes deffeins;
mais de nous porter en cette occafion, ainfi que le feruice de fa Maiefté le
requerra, & felon les ordres qu'il luy plaira nous ordonner. Nous jurons &
promettons fur les faints Euangiles, de garder & obferuer religieufement le
contenu cy-deflus, fans y contreuenir en quelque façon que cepuifle eftre. Fait à
Blois le iour de Fevrier 1637. Signe GASTON.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 1ツ
Ovs LovIs, par la grace de Dieu, Roy de France & de Nauarre, pro- Nmettons à noftre tres-cher & tres-amé Frere, le Duc d'Orleans, que
moyennant qu'il demeure dansla fidelité & obeiſſance, qu'il nous a jurée par la
promefe cy-deflus, & accomplifle le contenu en icelle, fans auoir aucune prati.
que,contraire au bien del'Eftat & de noſtre feruice, d'auoir mefme foin de fa per- fonne & de fes intereſts, que des noftres, & qu'il viura dans le Royaume & à la
Cour, auec autant de feureté, que noſtre propre perfonne. Ce que nous luy promettons en foy & parole de Roy: comme aufli d'oublier, en faucur & confideration de noſtredit Frere, la faute de noftredit Couſin le Comte de Soiffons, de le
prendre en noſtre grace, & le laiffer librement joüyr de ſes biens,penfions, emolumens & reuenus de fes Charges; pourueu qu'il fe remette en fon deuoir,& demeure dans la fidelité & obeiffance qu'il nous doit. Fait, &c.
LETTRE DE MONSIEVR LE CARDINAL DE RICHELIEV
à Monfieur.
MONSEISNEyn La bonté du Roy en voſtre endroit m'eſttellement connuë; que i'oſe engager ma vie && mon honneurà l'execution de ce qu'il luy plaift vous mander, par
la lettre, qui vous fera renduë par Monfieur de Chauigny. Voſtre Alteffe connoiftra en cette occafion, & en toute autre qui fe prefentera à l'auenir, que ie fuis
auec paffion & verité, Monfeigneur, voftre tres-humble & tres-obeiflant Seruiteur, LE CARDINAL DE RICHELIEV
LETTRE DV ROT A MADAME LA COMTESSE DE SOISSONS.
M
A Couſine, I'eſperois,qu'apres les offres auantageuſes, que le ſeul defir
de voir mon Coufin, voftre fils, bien vny auec moy, m'auoit conuié de luy
faire, il ne differeroit pas de ſe remettre dans les deuoirs, auſquels fa naiffance
l'oblige: mais ne voyant pas que ces faueurs ayent pû ramener fon eſprit, & iugeant que voftre fejour dans Paris ne pourroit eftre interpreté,pendant cette
conduite, qu'au defauantage de mon ſeruice, & au voſtre propre, ie defire & vous
prie que vousvous retiriez à Dreux, dans quatre iours apres que vous aurez receu cette lettre, & y demeuriez iuſques à ce que Dieu ayant touché le cœur de
mon Coufin, il connoiffe combien fſes pretendus meſcontentemens font fondez
fur de faux auis, & fe diſpofe à ſatisfaire à ce qu'il me doit, vous afleurant que ie
ne defireray iamais, ny de vous ny de luy, que des chofes tres-raifonnables, &
qui conuiendront au bien de mon Eſtat, & de voſtre Maifon. le prie Dieu, qu'il
vous ait, ma Couſine, en fa fainte garde. Efcrit à Orleans ce dernier Ianuier
mil fix cens trente-fept. Signé LO VIS, & plusbas, SVвLET.
ESCRIT, QVE L'ON DIT AVOIR ESTE' PORTE' PAR LE SIEVR BAVTRV,
de la pare du Roy à Monfieur le Comte de Soiſfons eftant à Sedan,pour eftre figné
par ledit SieurComte, & qu'il n'a voulu figner.
N
Ovs fous-figné, declarons,qu'ayant plu au Roy,parfa bonté, entendre
à la tres- humble fupplication que nous luy auons faite, de nous per
mettre de demeurer dans Mouzon; Nous promettons à fa Maiefté que nous y
viurons, comme vn bon & fidele Sujet doit faire, fans auoir intelligence aueс
les Eſtrangers, ny qui que foit, qui puifſe eftre ſuſpeAt à fa Maiefté. Ets'il arriuoit,
qu'apres qu'il aura plú à fadite Maiefſté reccuoir Monfieur, & nous, en fes bonnes
graces, fon Alteffefe vouluft departir de l'obeiſſance qu'il doit à fa Maieſté, сс
que nous croyons qu'il ne ferapas, Nous jurons & promettons à fa Maiefté, de
ne l'affiſter nyadherer à fes deffeins,ny directement, ny indirectement,en quelque façon que ce puiffe eftre: Comme auffi nous fuplions Monfieur de faire le
mefme à noſtre efgard, fi nous nous oublions iufques àtel point, de nous departir
de l'obeiffance & de la fidelité, que nous deuons à fa Maiefté; ce qui n'arriuera iamais. Fait, &xc.
S.D. M. biij
18 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
LETTRE DV ROY A MONSIEVR LE PRINCE DE CONDE'.
ON Coufin, Voyantcomme les offres auantageufes, que i'ay fait faire à
defir que i'ay de le remettre en fon deuoir, & parl'affection, que l'honneur qu'il
a de me toucher, me conuie d'auoir pour fon propre bien, n'ont pu encore ramener fon efprit; i'ay iuge que le fejour de ma Coufine la Comteffe, famere, dans
Paris, tandis qu'il tiendra cette conduite, ne fçaufoit eftre interpreté, qu'au de- fauantage de mes affaires. C'eft pourquoy ie mande à madite Coufine,par le
Sieur de Lifle, vn de mes Ordinaires, qui vousrendra cette lettre, que ie defire qu'elle fe retire à Dreux, dans quatre iours apres la reception de ma lettre, pour y
demeurer iufques à ce que fon fils reconnoiffe ce qu'il me doit, & y fatisfafle. De
quoy i'ay bien voulu vous donner auis afin qu'en chofes de cette confideration, il
ne fe pafle rien, dont vous ne foyez informé, & que vous me puiffiez faire fçauoir,
ma volonté aura eſté executée; vous affeurant toufiours de mon affection entiere en voftre endroit. Et fur ce ie prie Dieu vous auoir, mon Coufin, en fa tresfainte & digne garde. Efcrit à Orleans le dernier jour de Ianuier mil fix cens
trente ſept. Signé LOVIS, & plus bas, SvBLET.
fi
LETTRE DE SA MAIESTE' AV MESME.
ON Coufin, Ayant appris par les lettres de ma Coufine la Comteffe de
de l'execution du commandement,que ie luy ay donné, de fe retirer à Dreux,
fur ce qu'elle y feroit incommodée; ie luy enuoye ledit de Lifle, pour luy confirmer comme c'eft ma volonté, que trois iours apres fon arriuée au plus tard, elle
parte pour aller audit Dreux: & ie mande aux Sicurs de Bullion & Bouthillier,
Surintendans de mes Finances, que fi elle continuë dans ces difficultez, ils aillent
la trouuer de mapart, pour luy faire entendre,comme ie veux abfolument qu'elle
obeyfle en toute maniere à ce fecond commandement; fcachant bien que, puis qu'elle fera chez elle, & dans vne Ville quin'eſt qu'à vne iournée de Paris, elle n'y pourra pas receuoir d'incommodité confiderable. Ie ne vous adreffe point la
conduite particuliere de cette affaire, parce queie ne veux pas vous employer à
rien, qui vous puiffe eftre fafcheux. Mais ie mande bien aufdits Surintendans,
qu'ils prennent vos fages auis fur ce fujet: & ie deſire que vous les leur donniez,
& les affiftiez de ce qui pourra dependre de vous, pour l'effet de ma refolution.
Ce que ne doutant pas que vous fafliez auec voftre affection accouſtumée, ie prie
Dieu qu'il vous ait, mon Coufin, en fa fainte & digne garde. Efcrit à Orleans le fixiéme Fevrier1637. Signé LOVIS,& plus bas, SVELET.
M
LETTRE DE SA MAIESTE' AV MESME.
ON Coufin, Ayant appris par vos lettres,&xpar celles des Sieurs de Bullion
& Bouthillier,les difficultez que ma Coufine la Comteffe de Soifons continuë d'apporter à l'execution de ce que ie luy ay commandé par le Sieur de Lifle,
& comme elle propofe de s'en aller pluſtoft à Creil, ou à Bonneſtable, qu'à Dreux: T'ayme mieux m'accommoderà fon inclination, que d'employer d'autres voyes
pour la contraindre àfuiure ma volonté; & i'enuoye vers elle le Sicur de Neuilly,
pour luy faire entendre, comme ie deſire donc qu'elle parte aufli-toft qu'il luy aura donné mes lettres, pour fe rendre en l'vn de ces licux: mandant encore aufdits
Sieurs de Bullion & Bouthillier, en cas que fes refiftances ne ceffent, de retourner la trouuer, pour faire qu'en quelque façon que ce foit, elle obeyfſe. Sur quoy
vous leur donnerez roufiours vos bons auis, & cependant ie prie Dieu, &c. A Orleans le huitieme Fevrier 1637.
2.D'M
0
DV GARDINAL DVC DE RICHELIEV.
LETTRE DE SA MAIESTE' A MADAME LA COMTESSE
de Soiffons.
19
TADAME, Ayant veula propofition, vous auez faite aux Sicurs de M Bullion & Bouctillier,d'aller plutoft à Creil ou Bonneítable, qu'à Dreux,
ie vous efcris cette lettre, pour vous dire, que pour vous tefmoigner que ie veux
m'accommoder, autant que le bien de mon feruice le peut permettre, à ce que
vous defirez, ie trouue bon que vous choififliez l'vn de ces deux lieux, pour vous
retirer auffi-toft la prefentereceuë; vous affeurant que fi mon Coufin le Comte
de Soiffons, voſtre fils, eft aflez confideré, pour fe remettre dans fon deuoir, à
prefent que l'exemple de mon Frere l'y inuite,vous receurez aufli-toſt de moy,
toutes les marques de la plus fincere affection que vous pouuez defirer. Cependant ie prie Dieu, &c. A Orleans le huitieme iour de Fevrier mil fix censtrente-fept.
LETTRE DV ROY AVX GOVVERNEVRS DES PROVINCES.
MONmois Coufin, de Nouembre Dés-lors dernier, que mon fans Frere prendre le Duc congé d'Orleans de moy, fe en retira fote à qu'au Blois, iu- au
gement de tout le monde, i'auois fujet de douter de fes intentions; ie crus bien
que, s'il auoit le foin qu'il deuoit, d'examiner les motifs de cette action, arriuće
immediatement apres luy auoir donné les plus confidentes marques qu'il pouuoit
defirer de ma bienueillance, dans vn employ où il auoit le commandement, & la
conduite des principales forces du Royaume, il connoiſtroit bien-tofſt, que les auis
& les mouuemens, qui eſtoient caufe de fon efloignement, eftoient contraires
non feulementà la verité, mais à fon propre bien. Cette creance ne m'empefcha
pas de donner tous les ordres neceffaires, pour preucnir les mauuaifes fuites que
pouuoit auoir cette ſeparation. Mais, graces à Dieu, ils n'ont feruy qu'à me faire
connoiftre de plus en plus la fidelité de tous mes Sujets, dont i'ay trouué la conftance ineſbranlable. Et comme mon Frere a bien iugé, que l'vnion des cœurs eft
auffi neceffaire en ce temps, que celle des forces du Royaume, pour agir plus
puiflamment contre les Ennemis de la grandeur de cette Couronne, & de fon repos, il s'eft porté de luy-mefme à tout ce que i'eufſe på defirer: & il n'a pas pluftoſtreconnu fa faute, que ie ne l'aye oubliée de bon cœur; adjouftant telle foy
aux affeurances qu'il m'a données, de fon affection & de fon zele au bien de l'Eftat,que ie m'en rends caution enuers moy-mefme.Ie me fuis auffi refolu, fur la fuplication de mondit Frere, pardonner à mon Coufin le Comte de Sonffons, la faute qu'il a commife, non feulementfe retirant à Sedan fans monon conge, mais fe
conduifant depuis ce temps-là tout autrement que ie n'euſfe pû me promettre.
Ce que ie fais tres-volontiers, pourueu que mondit Coufin fe remette dans fon
deuoir, quinze iours apres que la Declaration que i'ay faite de mes graces, fera
publiée. Ce que i'ay bien voulu vous faire fçauoir par cette lettre, afin que vous
en donniez part à tous mes Seruiteurs & Sujets de l'eſtenduë de voftre charge,
priant Dieu qu'il vous ait, mon Couſin,en fa fainte garde. Efcrit à Dourdan le
onziéme iour de Fevrier mil fix cens trente-ſept. Signé L OVIS, & plus bas,
SVBLET.
LETTRE DV ROY A MONSIEVR.
MOON Frere, Encore que la façon, en laquelle i'ay toufiours vefcu enuers
vous, ne vous laiffe aucun lieu de craindre, que ie puifle auoir des penfees
qui vous fotent preiudiciables, fieſt-ce toutesfois que, pour preuenir les fauffes
apprehenfions qu'on vous pourroit donner, vous conuiant, comme ie fais, de me
venir trouuer, pour faire voir à toute la Chreftienté la bonneintelligence qui eft
entre nous, ie vous promers,en foy & parole de Roy, & fur peine de perdre l'honneur & la reputation, qui me font plus chers que la vie, que ſi eſtant aupres de
moy, vous perfiſtez à fortir hors du Royaume, ie vous le permettray, auec toute
la feureté que vous defirerez. Que fi apres vous auoir accordé cette affeurance,.
b iiij
20 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
vous ne faites ce que ie defire,vous ferez voir à tout le monde, que vous auez des
deffeins tout autres que ie ne veux penfer, & qui ne peuuent auoir d'autre fin,
que voftre propre perte, que i'empefcheray autant qu'il me fera poflible. Afleurez-vous que ie vous ayme, comme mon Fils, & que ie fuis, voftre bien bon Frere
LOVIS. D'Orleans ce premier Fevrier 1637.
LETTRE DE MONSIEVR LE COMTE DE SOISSONS
à Monfieur.
M
ONSIEVR,
l'ay receu la lettre de voſtre Altefſe, par Monfieur le Comte de Brion, qui m'a appris fon accommodement auec fa Maiefté. I'y fouhaite fon contente- ment, & ne plains point ma mauuaife fortune, fi enla rendant telle, voftre Altef. fe l'a bonne. Monfieur de Brion luy montrera vn Efcrit, pour refpondre aux chofes qu'il m'a dites de voftre part. Ie l'ay prié d'affeurer voftre Alteſle, que ie fuis, auec tout le reſpect que ie dois, bien veritablement, Monfieur, voſtre tres-hum- ble & tres-obeiſlant Seruiteur, Louis de Bourbon. De Sedan le dix-feptiéme Fevrier 1637.
ESCRIT DE MONSIEVR LE COMTE APPORTE' A MONSIEVR,
par le Comte de Brion.
ONSIEVR le Comte, ayant oüy Monfieur le Comte de Brion, & veu la
ficur auec fa Maiefté, n'a autre chofe a dire, finon qu'il eft tres-ayfe que mondit
Seigneur aye donné contentement au Roy, & qu'il y trouue le fien tout entier. Que pour fon particulier, n'eſtant ſorty de la Cour, que pour les interefts de fon Alteſle, & fa feureté propre, il n'a plus rien à defirer que ladite feureté, & que Monfieur de Boüillon joüiffe des offres de la bonne volonte du Roy, ainfi qu'il a
appris que fa Maiefté en a fait donner des affeurances par Monfieur du Bois-Carqueroy. Neantmoins, s'il ofoit fe plaindre, il en a grand fujet, en ce que par ladite Declaration le Roy luy pardonnevne faute qu'il n'a pas commife: au con- traire, faMaiefté auoit approuué fa retraite à Sedan, comme elle luy a mandé
parvne de fes lettres, apportée par Monfieur de Liancourt, & de laquelle Monfieur de Brion a la copie, où meſme fa Maiefté luy fait l'honneur de luy promettre fa protection, & efcrit la mefme chofe à Monfieur de Boüillon. Et au preiudice de toutcela, cette Declaration le iette en faute: A quoy il ajoufte les mauuais traittemens faits à Madame fa Mere, & celuy que l'on luy fait pour fon Gouuernement, & en fes charges, eftats & appointemens. Ce qui ne luy baille pas lieu d'efperer mieux pour l'auenir.
LETTRE DE MONSIEVR LE COMTE DE SOISSONS AV Ror
SIREAuec toute humilité, & la foumiffion que ie dois à voftre Maieſté, ie luy
rends de tres-humbles remerciemens de ce qu'il luy a plu,en fe fouuenant de
moy, de m'affeurer par Monficur le Comte de Brion, de l'honneur de fes bonnes
graces. Ie la fuplie de me confiderer, comme me promettant cét auantage. Ie l'ay prié de dire à voftre Maieſté, ce que ie craindrois qu'il l'ennuyaſt dans ma lettre, & que ie fuis auec pafion, obeifſance & extreme respeAt, 'comme ie dois,
SIRE, voftre tres-humble, tres-obeifant, && tres-fidelle Seruiteur & Sujet,
Louis de Bourbon. A Sedan ce 9. Mars 1637.
LETTRE DV ROY A MONSIEVR LE COMTE DE SOISSONS.
Mnées, ON Coufin, de Encore qu'apres toutes les afſeurances, que ie vous ay don la fincerité de mes intentions,pource qui vous touche,vousn'ayez
aucun fujet d'en douter: neantmoins pour vous confirmer entierement dans la
creance que vous en deuez auoir, i'ay bien voulu vous renuoyer le Comte de
Brion, auec de nouuelles marques de ma bonne volonté enen voftre endroit, & auec
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 21
charge exprefſe de vous afſeurer, qu'en demeurant dans la fidelité & obeyffance
que vous me deuez, vous receurez de moy tout le fauorable traittement, quevous
vous en pouuez promettre: & me remettant fur luy de ce que ie pourrois adioufter å cette lettre, ie prie Dieu qu'il vousayt, mon Coufin, en fa fainte & digne garde. Efcrit à S. Germain en Laye le vingt-ſeptiéme iour de Mars mil fix cens
trente- fept. Signé LO VIS.
LETTRE DE MONSIEVR LE CARDINAL A MONSIEVR LE COMTE.
M
NSIEVR,
Les affeurances, que Monfieur de Brion & le bon Pere Hilarion m'ont
données devoſtre affection, memettent la plume à la main, pour vous en remercier, & vous teſmoigner la ioye que i'ay, de ce que prenant le chemin de vous remettre entierement dans les bonnes graces du Roy, vous prenez aufli celuy de
vous garentir de voftre perte, & donnez moyen à ceux qui vous honorent, comme moy, de vous feruirainfi qu'ils le defirent. C'eſt ce que ie feray tres-volontiers,
aux occafions qui s'en prefenteront, comme eftant, Monſieur, Voftre, tres humble feruiteur, LE CARDINAL DE RICHELIEV. De Ruel ce vingt- feptiéme Mars mil fix cens trente-fept.
RESPONSE DE MONSIEVR LE COMTE ALA LETTRE DV Ror.
IRE, Sce wet la plusgrandeloye du monde,de cequ't plaità voftreMaielé,
par fa lettre, & par Monfieur le Comte de Brion encore, me vouloir donner des affeurances de l'honneur de fes bonnes graces. Ie n'ay point de paroles affez hum- bles, nyaffez expreffes, pour, en luy en tefmoignant mon extremerefſentiment,
en pouuoir rendre autant de graces, comme ie luy en dois. I'ay prié Monfieur le
Comte de Brion, de reprefenter quelque chofe àvoftre Maiefte pourmoy, queie
la fupplie tres-humblement d'auoir agreable, & les affeurances que ie luy donne,
den'auoir point de plus forte paffion au monde, que celle de luy pouuoir rendre
feruice. le fouhaiterois qu'elle peuſtveoir mon cœur, dont elle connoiftroit la
fincerité de mes intentions, & la fidelité auec laquelle ie fais auec obeyffance,
foumiffion & reſpect, par inclination & deuoir, bien veritablement, Sire, Voftre, tres.humble, &c. de Sedan ce 6. Auril 1637.
RESPONSE DV MESME A MONSIEVR LE CARDINAL.
MONSIEVR I'ay receu vne extreme ioye, d'apprendre que vous me vouliez donner
voftre amitie. C'eftvn bien, que i'ay toufiours beaucoup enuié & eftimé. Ie m'en
crois desja des effets auantageux, puis qu'il vous plaift de me la promettre. Ie
vous prie de me croire voftre feruiteur, & de prendre quelque confiance en moy,
comme ie la veux prendre dans vos bonnes graces. Ie m'affeure que vous me la
tefmoignerez en cette occafion, & que vous voudrez m'y obliger, auec la mefme
franchife où ie veux demeurer, Monfieur,Voftre tres-humble feruiteur, LOVIS
DE BOVRBON. De Sedan ce 6. Auril 1637.
DEMANDES FAITES AV ROY DE LA PART DE MONSIEVR LE COMТЕ.
V'il plaife au Roy, d'efcrire à Monfieur & à Madame de Boüillon, que fa
demeure à Sedan neluy defagrée pas. Qu'il plaifeau Roy, de faire configner cent mille francs, pour le payement de ladite Garnifon de Sedan.
Queceux, qui l'ont fuiuy & feruy en cette occafion, ne feront moleftez en
leurs perfonnes & biens.
Que le temps donné de demeurer à Sedan le refte de cette année, foit prolon- gé pour tant qu'il plaira audit fieur le Comte; fans que pour cela cette demeure
foit reputée à rebellion.
Qu'attendu la peſte qui eſtà Sedan, fa Maiefté luy dõne Rocroy pour demeure.
22 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
CARTICLES ACCORDEZ A MONSIEVR LE COMTE DE SOISSONS.
E Roy permetau Comte de Soiffons de demeurer à Sedan, ou en telle ville Lqu'illuy plaira de fes Gouuernemens de Champagne, ou Dauphiné, fi mieux
ilne veut venir à laCour, ou en telleautre ville eftrangere qui ne fera ſuspecte, pour
quatre années entieres; fans qu'encore qu'il fuſt mandé par le Roy pour quelques
affaires importans à fon feruice, que ledit Comte foit obligé de venir, ny quel'on
puiffe pour cela l'accufer de crime d'Eftat ny de defobeyffance.
Sa Maieſté luy fournira pendant le temps de ces quatre années, vingt-cinq
mille efcus par chacun an, pour eftre employez au payement de la Garnifon de
Sedan.
Monfieur de Boüillon fera payé de ce qui luy eſt deu du paffé, & le Roy luy
tefmoignera qu'il a eu tres-agreable l'affiftance qu'il a donnée à Monfieur le
Comte, & qu'il augmentera fes eſtats de quinze mille efcus, à caufe de l'Alliance.
Monfieur le Comte ioüira de ſes Eftats, fonctions, charges, benefices,penfions,
& emolumens.
Le Roy donnera Declaration à tous ceux qui l'ont fuiuy, qu'ils ne pourront
eftre repris de cette faute.
Le Marquis de Coucy,accufé de crime de fauffe Monnoye, aura abolition, &
fortira de la Baftille.
Le Comte de Rouffy reuiendra chez luy en Champagne, & y demeurera de la
mefme forte qu'auparauant.
Le Comte de Soiffons fignera ces articles, & iurera fidelité au Roy, entre les
mains d'vn de ſes Aumofniers.
Madame la Comteffe reuiendra à Paris, Monfieur de Souuré ayant chargedu
Roy de l'aller querir à Creil.
LETTRE DV ROr A MADAME LA DVCHESSE DE BVILLON.
A Coufine, comme ie veux croire que vous aurez contribué à la bonne re- Mfolution, que mon Coufin le Comte de Soiffons a prife, de fe remettre en
fon deuoir, i'ay bien voulu vous tefmoigner par cette lettre, que ie ne vous fçay
point mauuais gré de ce que vous luy auez donné retraite aà Sedan, & que ie trouue bon que vous la luy continuiez encore pendant quatre années, s'il le defire: vousaffeurant que ie ne vous donneray pas moins volontiers, que par le paffé, les
effets que vous pouuez attendre de ma protection, & qu'en voftre particulier
vous receurez en toutes les occafions, qui le preſenteront, les teſmoignages de ma
bonne volonté en voftre endroit, priant Dieu, &c. Au Chafteau de Madrid le 10.
Iuiller mil fix cens trente-fept.
RESPONSE DE MADAME LA DVCHESSE DE BVILLON AV ROr.
S C'eft le plus grand auantage, que ie pouuois receuoir au monde, que de
voir par les lettres dont il a plua voftre Maieſté de m'honorer, qu'elle me croit
auoir de l'affection & de la fidelité pour fon tres-humble ſeruice, & que ie l'ay tefmoignée aux bonnes refolutions qu'a prifes Monfieur le Comte: en qui i'ay toufiours reconnu vne fi grande paffion de fe voir remis aux bonnes graces de V. M.
que ien'y pouuois rien augmenter, pårmes veux & mes foins. Ie les employeray toufiours a rendre à voftre Maiefté vne obeyffance tres-prompte à tous fes
commandemens, & à luy faire paroiſtre durant la demeure, qu'elle aura agreable
que Monfieur le Comte faffe en ce lieu, que l'on n'y refpire auec luy, que d'eftre
maintenu en l'honneur de la bienueillance de voftre Maiefté & de fa Royalle pro
tection, laquelle ie tiens pour la principale gloire & repos de la vie, Sire, de voftre,
&xc. A Sedance 15.Iuillet 1637.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 23
TLVSIEVRS LETTRES DEPESCHES ET INSTRVCTIONS Du Cabl
net du R. de l'année M. DC. XXXVII. Pere TaDE MONSIEVR DE NOTERS AV CARDINAL DE LA VALETTE.
MOoVous connoiftrez conoiftrez ficlairement les intentions du Roy, & les fentimens de
fon EMINENCE, parla lettre de fa Maiefté cy-iointe, que ie n'ay rien à y adioufter, finon que toutes les nouuelles d'Allemagne fontconnoiftre bien difertement,
que fi dans l'occafion de ces victoires du General Banier, l'on venoit à pouffer le Galaz dans fa retraitte, ou à entreprendre quelque choſe contre le Duc Charles,
ou ce qui refte de troupes dans la Franche-Comté, cela feroit capable d'abatre
entierement le cœur des Ennemis, & de faciliter beaucoup le traitté d'vne bonne
paix. C'a efté vn grand deſplaifir à vos feruiteurs de deça, que le Courrier, qu'a
enuoyé le fieur Des-Couſtures, auec lettres de Monfigneur le Prince, Vicomte
d'Arpajon, & autres de dela, ayt empeſché le contentement que fa Maiefté euft
donné à Monfieur le Duc de Candalle, furle fuiet du Regiment de Cauallerie du
deffunt Batilly: que fes feruiteurs toutesfois eſtimoient au deffous de luy, qui doit
commander à des armées entieres, non à des corps particuliers.
Pour le pouuoir, il a efté dreffé de la forte, par deference àV. E. qui eft Prince
d'Eglife: carà cela prés, il eft toutauffi ample que le voftre.
Monfieur le Comte de Fiefque a efté trouuer Monfieur le Comte, de la part de
Monfieur, fur ce que le Roy le voulant contenter entierement, luy a accordé ce
qu'il a demandé, qui eft la permiffion de fon mariage; moyennant quoy, ila promis au Roy toute forte de fatisfaction. Hierau foiril repaffa icy, le Roy y efant,
& n'a point falüé fa Maieſté; nous ne fçauons encore ce qu'il porte. Le Roy a
mande à Meffieurs de Chauigny & Comte de Guiche, qu'ils s'en reuiennent,auffitoft que le Comte de Fieſque fera arriué à Blois; fa Maieſté voulant eftre informée de la refolution de Monfieur fon frere.
Iln'y a, graces à Dieu, perfonne dans le Royaume qui branſle, & de toutes
parts, le Roy a receu nouuelles affeurances de fidelité.
Lesaffaires de ceux que vousaymez, font en parfaitement bon eſtat, Dieu beniffant leurs trauaux, & la fainteté de leurs intentions.
Ie prie Dieu qu'il vous y ramene en ſanté, & me donne le moyen de vous rendre des preuues de ce que ie dois à V. E. en qualité, Monfigneur, de Voftre, &c.
De Paris ce premier iour de l'an 1637.
DV PERE 1OSEPH AV MESME.
MONSETGNr a youlu, que plufieurs fois ie ne me fois-pas rencontré a
propos, pour le renuoy des Courriers à V.E. de forte que ie n'ay pu me donner T'honneur de reſpondre a plufieurs des fiennes, de la continuation defquelles il luy
a plum'obliger. Ainſi, fa bonté extreme me fait efperer, qu'elle me pardonnera ce defaut; & ie me confole de cette creance, que vous ne mettez point en doute,que
ie vous rendray toute ma vie vn tres-humble refpect, & vne fidelité immuable
pour voſtre feruice.
l'ay veu la depefche du Roy, que Monfieur de Noyers vous enuoye. Apres cela, ie n'ay rien qu'à ſouhaiter,qu'il plaife à Dieu vous donner le moyen de l'executer, fçachant que V. E. y apportera, & melme y aura desja fait tout ce qui eft pofible.
Il importe bien, que les Suedois n'eſtiment pas que nous regardons leurs victoires les bras croifez, & que nous voulons laiffer tomber fur eux tout le faix de
la guerre. Cette penfée les pourroit porter à quelque refolution, de prendre les
lon de
l'Orat.
du Sieur
Bodin.
24 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
partis auantageux que l'on ne manque pas de leur offrir. Cette conioncture eft la plus importante, qui fe peut prefenter pour le releuement des affaires,eftant bien
mefnagée. Ie fçay qu'il faut du repos aux troupes; mais quelquesfois on leprend plus à loifir, apres auoir chaffe l'Ennemy au loin. Il faut auffi de la fubfiftance
pour viure. Quantà ce point, iene fçay où nous, & eux, la pourrons prendre. Monfieur de Mande eft retourne vers vos quartiers.pour y faire l'impoffible. Il feroit à defirer que le fieur Faber repenfaftau deffein de Thionuille: la faifon
femble y eftrepropre; ilne faut rien negliger. L'on a refolu de bien traitterIonas
autant qu'il fera poffible: Albert peutplus que perfonne, remettre cette humeur,
en luy donnant de bons Quartiers.* Lambert affeure fort icy de la bonne affection Ponica Ade du Moulin.
Le pere de Salomon donne icy beaucoup d'affeurantes de fa bonne volonté: Ferymar. Alberifera toufiours bien del'y confirmer. De Paris ce premier iour de l'an mil fix cens trente-fept.
Ie fupplie voftre Eminence d'affeurer Monficur de Candalle, de mon tres- humble feruice.
DV DVC DE VVEYMAR AV MES M Е.
ON SIEVR, M Si-toft que ie me fuis veu attaqué parles Ennemis, & obligé de quitter Ionuelle, ie l'ay fait fçauoir à V. E.par deux lettres, que ie luy efcriuis. Depuis, ie
vous ay encore enuoyé le fieur Litzau, pour vous faire entendre toutes les particularitez de ce qui s'eſt paffe; mais i'appris hier par vn memoire enuoyé de Thoul,
qu'il a efté pris au delàde Mers. Maintenant, ie viens de receuoir celle qu'ila plu
a V. E. m'efcrire, à fon retour, qui eft la feule depuis voftre depart. Et puis que i'apprens que vous vous preparezau voyage de la Cour; iugeant que V. E. pourra
eftre Mercredy à Ligny, ie ne faudray auffi de m'yrendre, fi vous le iugez à propos: pour vousvoir, & entretenir de toutes chofes, & vous afſſeurer que ie fuis toufiours, Monfieur, Voftre, &c. Au camp de Demange aux-caues, ce quatriéme Ianuier mil fix cens trente-fept.
DV CARDINAL DE LA VALETTE AY PERE IOSEPH.
M
On tres-R. Pere, I'ay receu auec la depeſche de Monfieur de Noyers, la lettre quevous auez pris la peine de m'efcrire, du premier iour de l'an. Il y
auoit fi long-temps, que ie n'auois eu de vos lettres, que i'eſtois en impatience d'en receuoir.
trer
Ceque le Roy nous commande, de raffembler les armées, pour entrer dans la Comté, a femblé infaifable à Monfieur le Duc de Weymar: & ie vous confeffe
que ie fuis defon meſme auis. La faifon nous eft contraire:nos troupes font foibles:
on ne nous donne point d'argent pour auoir des viures: nous n'auons point de cheuaux, pourmener vn grand equipage de canon, lequel eſt neceffaire pour endans vn pays ennemy, entierement ruiné, & dans lequel s'il y a quelques
viures, ils font retirez dans des petites places, qu'il faut prendre auec du canon; &
cela, à la veuë d'vne armée plus forte que la noftre, fi Galas eft encore dans la
Franche-Comté; & s'il n'y eft pas, Monfieur de Lorraine fe retirera deuant nous,
où il luy plaira; luy, qui n'a que de la Cauallerie. De forte, que nous ruinerons l'armée, & ne ferons auaucun progrez confiderable, en la faifon où nous fommes.
Ie trouue que vous auez raifon de dire, qu'il importe que les Suedois n'eftiment pas que nous regardions leurs victoires, les bras croifez; mais il faut aufli
confiderer les chofes faifables, & les moyens qu'on nous donne deferuir.
Si nous n'auons pas donné bataille dans noftre foibleffe, il me femble qu'ils
ont fait la mefme chofe, lors que leur armée eftoit moins forte, que celle de
l'Electeur de Saxe. Ils ont laiffe prendre Magdebourg, à leur veuë, fans le
fecourir : & depuis, eftans les plus forts en nombre, ils ont gaigné vne grande bataille.
l'ofe
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 25
lieu de
I'ofe dire que, fi nous eufions eſté auffi forts, ou approchants du nombre des
Ennemis, nous les euflions combatus. Quand ils n'ont efté qu'vn peu plus forts
quenous, nous auons pris Sauerne à leur veüe, & les auons efté chercheriufques
dans leurs retranchemens. Depuis ce temps-là, lors qu'ils ontentré en Bour
gongne, & que Galas y eft venu auec trente mille hommes, & cent Canons;au
de nous donner des troupes, pour nous oppofer à fon armée, nous nous fom
mes trouuez, Monfieur le Duc de Vveymar & moy, luy auec huit cens hommes de
pied, & trois mille Cheuaux: & moy, auec quatre mille hommes de pied, &
1500. Cheuaux. Iugez ficenombre eftoit fuffifant pour luy refifter. Et cependant nous luy auons fait leuer le fiege de S. Iean de Lofne; nous l'auons contraint
de fe retirer; nous auons combatu deux fois fon arrieregarde, luy auons ofte fes
canons, & ruiné plus de huit mille hommes.
Ie vous dis toutes ces chofes, pour vous teſmoigner que nous auons trauaillé,
autant qu'il nous a efté poffible. Depuis ce remps-là, nous auons efté prendre
Ionuelle; & voyant qu'il ne paroiffoit plus d'Ennemis, ie fuis venu prendre mes
quartiers; d'ou i'ay efté, auec quinze cens hommes de pied & cinq cens Cheuaux, prendre faint Auolt, Crehange, & Iugfange. Pendant ce temps-là, quelques troupes de Monfieur le Duc de Weymar ont efté furprifes dans leurs Quartiers, par vne partie de deux mille cing cens Cheuaux & deux mille Moufquetaires commandez, que Coloredo conduifoit. Ce quia obligé mondit fieur le Duc
de Weymar; de fe retirer en diligence; & neantmoins les Ennemis n'ont pas entré dans la Champagne: ce qui eft vne grande marque de leur foiblefſe, & de la
perte qu'ils ont faite å leur retraite. Auiourd'huy on nous commande de les
fuiure: mais, outre qu'il faut paffer vingt-cinq lieuës de pays ruiné, & quenous
ne nous pouuons affembler en aucun lieu, plus proche d'eux; vous pouuez iuger, s'il eft ayfé de les fuiure, & de pouuoir ioindre leurs troupes, deuant qu'ellesayent
paffé les montagnes. l'adiouſteray encore à toutes ces raifons, qu'on ne nous donne nulle des chofes qui nous font neceffaires, & qu'on nous laiffe, comme ie
vous ay dit fouuent qu'on feroit, lors que i'eſtois au prés de MONSIEVR LE
CARDINAL, fans montre pour les troupes, fans argent pour les viures, pour
l'artillerie, & pour les fieges. Deforte, mon Pere, que ie ne vois pas qu'ilfoit pof- fible de feruir de cette forte. 200
Si on vouloit faire quelque choſe, il faudroit que ce fuft dans fix ſemaines, &
tenter le rauituaillement du Montbelliard, auec vne forte partie d'Infanterie &
de Cauallerie: maispour cela, il faudroit faire de grands preparatifs, & n'y tra
uailler pas à la Françoife. C'eſt ce que ie penfois vous propofer, eftant auprés de
MONSIEVR LE CARDINAL: mais d'entreprendre les chofes, fans auoir
celles qui font neceffaires, il faut eftre peu foigneux du feruice de fon Maiftre, &
de fon honneur propre: Si i'ay la permiffion d'aller trouuer MONSIEVR LE
CARDINAL, ie vous en diray dauantage.
Pour les Quartiers de Monfieur le Duc de Weymar, cen'eft pas à moy àluy en
donner de bons: nous n'en auons pas feulement pour nos troupes; & les fiennes
font entrées dans les noftres, qui ruinent && bruflent tous les villages. Il faut que
le Roy luy enuoye quelqu'vn, comme Monfieur de Rofieres, ou vn autre, pour luy en donner en quelque lieu; car quant à moy, ie ne me fens pas capable de le
contenter en cela. Pour le refte, i'ay toufiours dit & mandé, qu'il ne falloit point
douter de fa fidelité: & quelque choſe que d'autres enayentefcrit, l'ay toufiours
efté de contraire auis; i'ay mille raifons d'en eftre afſeuré. Pour fes troupes, iene
penfe pas qu'ilpuifſe euiter, qu'elles ne faffent beaucoup de mal: il connoiſt bien qu'il luy importe de les conferuer; c'eſt pourquoy il en fouffre beaucoup de chofes.
Quant à ce que vous me mandez du fieur Fabert, la chofe n'eſt pas à cette heure
en eſtat: lors que ie vous verray, ie vous entretiendray de cette affaire; & cependant, ievous fupplieray de me conferuer vos bonnes graces, & de me croire. V.
De Ligny ce 9. lanuier1637.0 piouperol end euq laabemRA
S.D.M.
26 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
l'ay prié Monfieur de Thou d'aller trouuer MoNSIEVR LE CARDINAL, pour luy rendre compte de toutes chofes. l'attendray fon retour à
Bar. Ie n'ay pas encore veu Monfieur de Longueuille; il doit eftre ce iour- d'huy icy.
Si on veut auoir la paix, il fautſe preparer fortement à la guerre, & fonger de bonne heure aux recruës; fans cela, il efſt impoflible derien faire.
DV ROY AY CARDINAL DE LA VALEТTE.
MOnportez Coufn, par mes Comme depeſches i'auois du dernier bien preueu, du paffé, que rencontreroit lexecution des les ordres, difficulrez qui m'ont efté reprefentées par le fieur de Thou : aulli n'auois.ie pas igno- ré, que ce n'eſtoit pas la premiere fois, que mes armes, furmontant les obftacles de la faifon, n'auoient pas eu de moins heureux fuccez dans les rigueurs
de l'hyuer, qu'au milieu du Printemps & de l'Eſté, & qu'il n'eſtoit pas du
rout impoffible de faire la guerre au Mois de Decembre;ainfi que l'a bien fait
voir le General Banier, & les autres troupes de mes Alliez d'Allemagne, qui
ont fur la fin de cette meſme année, remporté de tres-grands auantages fur les Saxons. Outre que les troupes du Galas, qui venoient en mefme
temps de pafſer la Saofne, me faifoient croire qu'il n'eftoit pas impofible de
les imiter. Ce que ie ne dis pas pour inferer que vous ayez deu faire le mef.
me; mais pour vous faire connoiſtre que l'ouuerture de pourfuiure l'Ennemy,
qui venoit de charger les troupes de mon Coufin le Duc de Weymar, n'eftoit
pas chofe fans exemple. Neantmoins, i'approuue entierement tout ce que
vous auez fait en ce rencontre; ne doutant pas que cen'ayt efté le meilleur Confeil qui fe foit pú prendre, voyantles chofes de plus prés, que ne le pouuons par deça, fur les differents raportsqui nous enfont faits: preferant à toute autre refolution, celle que vous auez prife auec mes Coufins les Ducs de Longueuille &
de Vveymar, de laifſer repofer les armées dans leurs Quartiers d'hyuer, pour
les remettre en eftat de ſeruir, lors que la faifonde les remettre en campagne fera venüe.
Vous pouuez maintenant reuenir par deça, recueillir les tefmoignages de
l'entiere fatisfaction que i'ay de vos feruices & de voftre bonne conduite;
vous affeurant que ce fera vn des plus grands contentemens que ie puiffe auoir
de vous y reuoir en bonne fanté. l'obmettois à vous dire, que ie depeſche aux
fieurs de Villarceaux & de Rofieres, pour qu'ils fe rendent en toute diligence prés mon Coufin le Duc de Vveymar, afin de regler les Quartiers d'hyuer
& la Subfiftance de fes troupes, vous priant de faire connoiſtre a mondit Coufin, combien il importe à fa reputation, d'empefcher les violences & les defordres que ſes troupes ont exercez iuſques icy, auec vne licence inoüye,
aux lieux où elles ont eu leur logement. A quoy ildoit s'appliquer d'autant plus volontiers, que dans la ruine des peuples celle de fes troupes ſe trouue coniointe la fuite des payfans oftant rout moyen de viure aux foldats. Mais
comme vous ſçauez ces inconueniens mieux qu'aucun, ie ne les vous exaggereray pas dauantage, & n'adioufteray rien à la preſente, que la priere que ie fais
à Dieu, de vous auoir, mon Coufin, en fa tres-fainte & digne garde. Efcrit à
faint Germain en Laye le quinziéme Ianuier mil fix cens trente-fept. LOVIS. Et
plus bas, SVBLET.
obquDE MONSIEVR DE NOYERS. AV MESME.
MONSIGNEe L'Intentionde afa Maieſté Mas n'a pas efté d'engager les armes,que vous com- mandez, à des entreprifes impoflibles, ny qui peuffent tourner àleur ruine. Mais
V.E. me permettra de luy dire, que lors que ie luy enuoyay les depeſches de fa M.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 27
du dernier de Decembre, le raport des Courriers, & les diuerfes depeſches de
ces quartiers-là, nouss faifant voir vne partie des troupes de Galas deçà la
Saofne, fourrageant la France, tandis que l'autre fe retiroit en deroute vers Montbelliard, & les nouuelles d'Allemagne ne parlant que des triomphes du
Banier fur les Saxons, dans cemelme mois de Decembre: fa Maiefté crut qu'il
n'y auoit rien à perdre, de vous faire les propofitions portées par lefdites lertres,
s'affeurant que vous en vferiez, ainfi que l'eftat des chotes & lesoccafions le permettroient. Aufli a-t elle entierement aprouué tout ce qu'auez fait en ce rencontre.
Hme refteroit à reſpondre à V. E. fur plufieurs chefs de la depeſche, qu'il vous
a plu me faire rendre par Monfieur de Thou : mais comme le Roy, & fon EMI
NENCE fonten impatience de vous reuoir icy, & que i'efpere que vous vous y
acheminerez aulfli-toft l'arriuée de ce Courrier; V. E. me permettra de remertre
le tout, lors que i'auray le bien de vous afſeurer de viue voix, que V. E. n'a point
de domeſtique, qui foit plus que moy, Monfigneur, Voftre, &c. De Ruel ce feiziéme Ianuier 16 37.
DV PERE ICSEPH, AV MESME.
MONSEIGNE Par lalettre dont il a plu à V. E. de m'honorer, & par le difcours de Monfieur de Thou, i'ay bien veu que ie ne m'eftois pas trompé, de mander à V. E. que
la feule impoffibilité l'empeſcheroit de continuer fes actions glorieufes, fur la retraite de Galas:ll importe bien de fçauoir au vray, s'il a paffé le Rhin.V. E.aura mis
fi bon ordre, en ce qui depend d'elle,auparauant que de s'efloigner de ces quartiers-là; que fi Galas, ou ceux de fon Party, vouloient entrer dans voftre frontiere, ils puifſent eftre repouffez en voſtre abfence. Voftre arriuće-icy haftera les
refolutions pour le Printemps, que nous rouchons du doigt. Les befoins, que
vous auez foufferts,augmentent beaucoup P'honneur de voftre bon fuccez. Vous
ne viendrez iamais fi toſt, queie le defire pour le bien des affaires, & pour auoir
l'honneur de vous entretenir, & pour vous renouueller les affeurances que perfonne n'eft plus que moy, Monfeigneur, Voſtre, &c. De Ruel ce feiziéme
Ianuier.
DE MONSIEVR DE THOV AV MESMЕ.
M
ONSEIGNEVR, Si l'expedition de l'affaire qu'il a plu à voftre Eminence me commettre, auoit dependu de ma diligence, il y a desja quelques iours, que vous auriez appris la refolution de la Cour fur ce fuiet, qui a couíté plus de temps à
efcrire, qu'à prendre. l'arriuay en cette ville Lundy de grand matin, & vis
le iour mefme MoNSEIGNEVR LE CARDINAL. Si-toft que ie luy
eus dit le fuiet de mon voyage, il me preuint dans le difcours que i'auois à
luy faire; me tefmoignant eftre bien marry que cette depeſche, que vous receuftes à Ligny, vous euſt embarrafſé & retardé: qu'elle auoit efté refoluë
contre fon auis, & que dés lors on iugea qu'elle ne pourroit produire aucun effect. Sur cela le Roy entra, & MONSEIGNEVR LE CARDINAL me commanda d'attendre; qu'il auoit encore à me parler. La vifite de
fa Maiefté dura plus de deux heures. Au fortir, i'entray dans Je Cabinet de fon
EMINENCE qui me reïtera les meſmes chofes, & en adioufta encore d'autres fur vne matiere differente, dont i'auray l'honneur de vous entretenir. Monfieur de Noyers, qui eftoit prefent, & que i'ay depuis entrerenu auec plus de
liberté, s'expliqua dauantage fur cet ordre, que les auis de Monfieur de Bourbonne vous ont procuré, ayant mandé icy, que Galas entroit en France, auec
toute l'armée. Quoy que la chofe fe deſtruife elle mefme, fi ay-ie eu peine d'en
perfuader la fauffeté. le fouhaite auec pafion, que par le retour de Monfieur
de Turene, voftre Eminence en puiffe apprendre plus de particularitez; afin
S. D. M. cij
18 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
de mettre le monde de deçà tout à fait hors de peine. l'ay aufli veu Monfieur
de Chauigny & le Pere lofeph, & fuis entré dans le detail desaffaires de l'ar- mée: mais l'efperance de voftre arriuée fera furfeoir toute forte de refolutions,
& comme ie croy qu'ils font accablez d'ailleurs, ie ne les preffe que fort modeftement, puis qu'aufli bien tout eft remisà vous. Il n'ya que pour les Quartiers de Monfieur de Vveymar, que i'ay fait inſtance; & ie penfe que P'ordre eft desja en- uoyé à Monficur de Rofieres, pour trauailler à cét eftabliffement. Monfieur eſt
toufiours à Blois, la Riuiere, que l'on a tiré dela Baftille, partit hier pour l'aller trouuer; & ie penſe que le Pere Gondran, & Monfieur de Chaudebonne, le
doiuent fuiure de bien prés. L'on auoit dit que Monfieur de Montbazon; &
Monfieur de Leon, feroient le mefme voyage; mais ils ne font encore partis.
Le Comte de Fieſque eft toufiours auprés de fon Altefſe de la part de Monfieur le Comre, vers lequel l'on a enuoyé depuis quatre iours, Bautru auec Pragues.
C'eft tout ce que ie fçay de cetteaffaire, ne pouuant pas penetrer en quelle dif- pofition font les efprits, de part & d'autre. le ſçay feulement, que fi-toſt que
Monfieur eut receu le confentement du Roy, pourla validité de fon mariage, il depefcha vn Gentil. homme à Madame, qui n'eſt pas encor de retour. L'on croit qu'elle fera difficulté de retourner en France, fans quelque affeurance pour fa
perfonne; & quand elle n'auroit aucune deffiance, les Efpagnols font affez cha- ritables, pour en prendre, & luy en donner. Si le Roy continuë dans le deffein
d'aller à Fontaine-bleau, & de faire vn pluslong voyage, Monfieur le Prince demeurera icy, pour y commander. Il'a fait venir Monfieur d'Anghien, depuis
deux iours, qui eſt cru, & fortifié, il doit entrer à l'Academie de Monfieur de Benjamin.
la
Le Comte d'Harcourt a fait appeller le Marefchal de Vitry, Monfieur de
Vantaux contera ce procedé a V. E. Iapprehende que le Mareſchal ne demeure
en arriere de toute cette affaire, non pas pour le cœur, mais pour la conduite
chofe eftant creüe de deça d'vne façon qui ne luy eft point auantageufe. l'entends parler de ce qui s'eft paffé entre luy & Monfieur de Bourdeaux; le refte n'en
eftant qu'vne fuitte.
Meflieurs du Parlement de Mets font icy grand bruit; ie ne penfe pas qu'ils y
auancent beaucoup, les ordonnances de Monfieur de Roquepine ont vn peu
donné à parler: l'on doute qu'il ayt eu pouuoir de les faire, n'eſtant point dans la
place de la part du Roy I'ay reſpondu à ceux qui m'en ont parlé, que s'il eftoit
iugé capable de refpondre de la feureté de Mets, il auoit affez d'authorité pour y
faire obeyrle Roy; & que fi l'on examinoit fes ordonnances, l'on reconnoiſtroit
qu'il n'a point touchéaux perfonnes de Meffieurs du Parlement, en general, ny
en particulier.
l'efcris cette lettre par auance à V.E. en attendant que Monfieur de Vantaux
foit de retour de Ruel, où'il eft allé prendre fa depefche. Si i'apprends quelque choſe, entre-cy le temps qu'il parte, ie ne manqueray de luy en donner auis; Čependant, ie demeureray, Monleigneur, Voſtre tres-humble, & tres-obeyffant
feruiteur, DE THOv.
INSTRVCTION POVR MONSIEVR DE VIGNOLES.
L
E Roy eftimant qu'en la conioncture prefente des affaires publiques, le Duc
Charles pourra eftre conuié d'efcouter lesouuertures, qui luy ont desja efté
faites par quelques-vns des fiens, de s'accommonder auec fa Maiefté, pour le bien
& auantage qui luy en peut reuenir.
Et fa Maiefté enuoyant en fon armée de Lorraine le fieur de Vignolles, Sergent de baraille en icelle, auquel elle a vne particuliere confiance; auec les or. dres de Monfieur le Cardinal de la Valette, Lieutenant General de fa Maiefté en ladite armée, pour l'eftabliffement des Quartiers d'icelie; Elle defire qu'il prenne ce pretexte, pour paffer iuſques à Toul, & y voir le fieur de
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 29 Cheuillon, prifonnier de guerre, pour le faire mettre en liberté, fuiuant l'or- dre qu'il aura pour cela, de Monfieur le Cardinal de la Valette, & luy donner la lettre
Charles.
 de compliment, qu'il aura de mondit fieur le Cardinal, pour le Duc
Sa Maieſté trouue bon, qu'en ce faifant, le fieur de Vignoles faffe entendre de la part de MONSIEVR LE CARDINAL DVC DE RICHELIEv audit Cheuillon, que voyant lesauis, que l'on eftime certains, de la mort del'Empe- reur,& de la deffaite affeurée des troupes de Gœutz,d'Haxfeld & de Lunebourg; il a voulu prendre encore cette occafion , pour faire offrir par fon moyen audit Duc Charles, fon entremife vers fa Maieſté pour le remettre en fes bonnes graces pourueu que ledit Duc y vueille rentrer, comme il s'en eft laiffé entendre plufieurs fois, auec les foumiffions & conditionsconuenables.
Que ledit Duc ſe peut bien fouuenir de ce qui luy aura eſté dit plufieurs fois, fur ce fuiet, par le fieur de Salins, & que MONDIT SIEVR LE CARDINAL portera encore les chofes, aux mefmes termes qu'elles luy ont efté propofces; ce qui aboutità luy donner des reuenus en France, iuſqu'a la fomme qui luy a efté dite par ledit deSalins. Et bien qu'il ne puiffe auoir vne plus grande feureté, que la parole de ſa Maiefté: Neantmoins, fi cela ne le contente, & qu'il defire, pour fe deliurer de toutes apprehenfions, d'auoir vne demeure en Lorraine, la Maiefté confentira dela luy donner, pourueu que ce ne foit pas dans les gran- des places.
Que fi Cheuillon trouue ledit Duc difpofé de profiter de ſa propofition, il pourra reuenir trouuer mondit fieur le Cardinal de la Valette, fous pretexte de fa- tisfaire à fa rançon, bien qu'il n'en foit pas befoin, & qu'il ayt efté relaſché pure- ment, pour obliger ledit Duc; afin de rendre compte à mondit Seigneur le Car- dinal de la Valette, des fentimens dudit Duc. Que fur tout, fi ledit Duc veut entrer en quelque traitté auec fa Maiefté, il faut qu'il fe refolue de conclurre, & traitter en mefme temps, & de faire vne bonne & entiere reconciliation: pourlepremier effect de laquelle, fa Maieſté defire qu'il amene à fon feruice, toutes les troupes dont il peut difpofer, ainfi qu'il a efté desja propofé par ledit fieur de Salins.
Sa Maiefté fe remet audit fieur de Vignoles, de faire valoir auec adreffe conue- nable,auecledit Cheuillon, les diuers auanrages, que ledit Duc peut receuoir en traittant auec fa Maieſté, & la difpofition entiere, qu'il a veüe en MON DIT SIEVR LE CARDINAL DVC, pour mefnager cet accommodement, &
pour entretenir inuiolablementauec luy, la bonne intelligence qui aura vne fois efté reftablie.
Ledit fieur de Vignoles donnera auis, par la premiere occafion, de ce qu'il aura fait à l'efgard dudit Čheuillon: & lors qu'il fera de retour, il le ramenera à mondit fieur le Cardinal de la Valette, en diligence. Fait à Dangu le 13. iour de Mars 1637. LOVIS.
La prefente Inſtruction ayant efté refoluë de la forte; il eft arriué vn Courrier
au fieur Abbé de Courfan, de la part du fieur de Salins, qui luy a renduvn billet, portant affeurance de la continuation de la bonne volonte dudit Duc, à s'accom- moder auec le Roy. Ce qui a fait refoudre fa Maiefté d'ordonneraudit fieur de Vignoles, de commencer fa negotiation auec ledit Cheuillon, par ce difcours; &
qu'il luy adiouſte, qu'en cas que ledit Duc vouluſt fe feruir de Salins, pour conclu- re quelque chofe touchant fon accommodement, fa Maieſté trouuera bon que le- dit Cheuillon demeurant auprés dudit Duc, ledit de Salins reuienne à Toul, où il trouuera des pafſeports, pour venir en toute feureté à Paris; qui eſt le lieu, quela commodité de ſçauoir les volontez du Roy, & de receuoir les auis deMONSIEVR
LE CARDINAL DYCà toutes heures, rend le plus propreà cette negotia- tion. LOVIS. Etplusbas, SVBLET.
ciij
30 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
DE MONSIEVR DE NOYERS AV CARDINAL DE LA VALETTE.
ONSIGNEVR, MON.E.TInftruction du fieurde Vignolles, à laquelle vous rouuerez vn article adiouſté fur la foy de Monfieur l'Abbe de Courfan, qui a affeuré
le R. P. Iofeph, de la verité de fon dire: Sique Mo NSIGNEVR LE CARDINAL eſt d'auis, que Monfieur de Vignolles prenne ce pretexte, pour commencer
fa negotiarion auec Cheuillon, comme auantageux au Roy, puis que par là il paroiſt que fa Maieſté eft recherchée. le n'importuneray dauantage V. E. mecontenrant de la fupplier de croire, que perfonne n'eſt plus que moy, Monfigneur,
Voftre, &c. De Ruel ce 15. Mars.
DuCabi- ACTE DE RECONNOISSANCE, ET QVITTANCE DV DVC DEVVEYMAR.
net de M.
de Choify, R
DERNARD par la grace de Dieu Duc de Saxe, Iulliers, Cleues & Monts,
Lantgraue de Turinge, Marquis de Mifnie, Comte de la Mark, & Rauendu Piy, fpurg, Seigneur de Rauenftein, Reconnoiffons que, le Roy nous faifant payer de M.
MS.541. prefentement la ſomme de treize cents cinquante mil liures, fçauoir fept cents mil
Jiurescomprant, centmil liures, en vne lettre de change payable a Dijon,cent mil
liures payables par le fieur Heufft, ou fa correfpondance, au 15. May prochain,
trois cents mil liures à la fin de Iuin enfuiuant par ledit fieur Heufft, dont il nous
baillera prefentement fa promeffe pure & ſimple, cent cinquante mil liures en af
fignations bonnes & valables,pour parfaire ladite fomme de treize cents cinquante
mil liures, dont nous auons conuenuauec ſa Maieſté pour tout ce que nous pouuons pretendre en execution de noftre Traitté, iuſques au 15. iour de May prochain: Nous promettons auffi de tenir fa Maieſté quirte des termes dudit Traitté,
qui efcherront au 15. Nouembre de la prefente année, moyennant le payement
qui nous fera fait de la fomme de fix cents mil liures audit iour 15. de Nouembre.
Če que fa Maiefté nousa accordé pour la prefente année, defirant que dans la fin
d'icelle nous mettions nos troupes en l'eſtat qu'elles doiuent eſtre, fuiuant noftre
Traitté, afin qu'il foit de part & d'autre ponctuellement executé, pour à quoy paruenir nous n'obmettrons aucune diligence: en fuitte deſquelles conuentions,
Nous entrerons dans la fin du prefent mois d'Auril au plus tard auec nos troupes,
tant de Cauallerie que d'Infanterie, & noſtre train d'artillerie, tel qu'ildoit eftre
par noftredit traitté, dans la Franche-Comté, pour de là paffer le Rhin, & aller
faire la guerre en Allemagne, conioinêtement auecles troupes qu'il a plu à fa Maiefté nous accorder pour le feruice de fadite Maiefté, & pourle bien & auantage de
la Caufe commune. Fait à Parisle dix feptiéme iour du mois d'Auril mil fix cens
trente-fept, Signé BER NARD DE SAXE.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV DVC D'HALVVIN.
l'ay efté tres-ayfe Mevoarla de voir par la lettre, qu'ilvous a plu m'efcrire du quatorziéme de ce mois,le
fecours que par auance vous auez donné aux Iles. Sa Maieſté trouuebon, que
vous y falliez vn tour, comme vous le defirez, pour aiufter auec ces Meflieurs qui
ont la charge de fon armée Nauale, ce quele Languedoc peut fournir de viures &
de munitions, pour leur fubfiſtance;ainfi que vous verrez plus particulierement,
parlalettre qu'elle vous efcrit fur ce fuiet. Il mereſte à vous affeurer, que donnant
voftre parole,comme vous me mandez que vous ferez, aux Marchands qui auanceront ces fournitures, pour certitude de leur payement,on donnera tel ordre ày
faire pouruoir, que vous ne ferez point en peine pour ce regard. Cependant,afleurez-vous, s'ilvous plait, de la continuation de mon affection en voftre endroir, &
qu'ilne s'offrira point d'occafion de vous en donner despreuues, que vous ne connoifiez que ie fuis, &c. De Charonne ce 24. Auril 1637.
Outre que le Roy defire, que vous fafliez vn tour en Prouence, pour le fuiet
contenu en ma lettre, le vous en coniure encore en mon particulier, de contribuer en cette occafion tout ce qui dependra de vous : vous affeurant que vous
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 3
ne fçauricz faire aucune choſe, qui foit plus agreable à fa Maiefté, ny dont i'aye
plus de refentimenten voftre endroit.
DE MONSIEVR DE CHAVIGNY AV CARDINAL DE LA VALETTE.
ONSEIGNEVR, M T'ay receu les deux lettres que vous m'auez fait l'honneur de m'efcrire.
Ie n'ay pas encore rendu compte à MONSEIGNEVR LE CARDINAL, dela
dernicre, parce queie l'ay receue auiourd'huy en cette Ville,où i'eftois venu pour
affaires. Ie verray demain au matin fon EMINENCE, à qui ie diray voftre ponAtualité. Il n'y a rien icy de changé depuisvoftre partement. Nous renuoyons en
diligence le Sicur d'Aiguebere, pour donner contentement à Monficur le Prince d'Orange, fur l'entreprife qu'il nous a dite; il ne tiendra qu'à luyqu'elle ne fe
falle.
Le Roy continuë toufiours dans fa mauuaife humeur contre moy; mais ie fuis
parfaitement bien aucc MONSEIGNEVR LE CARDINAL: ainfi toutes
chofes s'accommoderont.
Auiourd'huy les Rofes vertes font venües ceans,qui m'ont commandé de vous
faire mille recommandations, &la Reyne Iulic auffi; Vous auez fait vne bonne
partie de noftre conuerſation. Ma femme eft accouchée d'vne fille, que Monfieur le Chancelier & Madame la Comteffe d'Alais ont tenuë. Pardonnez-moy,
Monfeigneur, fiie vous romps la tefte de mon domeftic, où ie me reuerbere fouuent. Ie vous demande toufiours la continuation de l'honneur de vos bonnes
graces, eftant plus paflionnement que tous les hommcs du monde, de cœur &
d'ame, Monfeigneur,voftre, &&c. A Paris ce vingt-huitiéme May mil fix cens
trente-fepr.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESME.
MONSIGNE I'ay fait voir à fon EMINENCE celle dont il vous a plů m'honorer, &
le iugement que vous faites des quartiers de delà. Elle a efté extremement fatisfaite de fçauoir des nouuelles de vofſtre bonne fanté, & a auſli toſt enuoyé querir Monfieur de Vercourt, & luy a commandé de partir demain, vingt-neufieme
de ce mois; afin d'aller receuoir vos commandemens, & l'ordre de l'execution de
ce qui eſt à faire, pour la propofition que fçait V. E.
Élle l'enuoyera à Monfieur de Rambure, s'il n'eſt proche d'elle; afin qu'il luy
donne inftruction de l'eftat de l'affaire.
Aiguebere eft de retour; & i'eftime qu'il faudra en fin executer ce qui auoit
efté demandé, lors de fon premier voyage. Il s'en retourne en hafte. C'eft ce qui
fait defirer àfon EMINENCE, que bien-toſt vous foyez en eftat d'executer la
diuerfion du Sieur de Vercourt, quifemble la plus preſte; fi celuy qui a efte enuoye, trouue iour pour reuenir.
İe faluë V E.en toute humilité, && reſte, Monfigneur, voſtre, &c. De Ruel
ce vingt-neufiéme May 1637.
DV MESME AV MESME.
MONSIGNEVR. I'ay charge de fon EMINENCE d'enuoyer fçauoir de vos nouuelles, &
la refolution que vous aurez prife, apres auoir veu les lieux; en quel eftat eft
l'affaire, dans laquelle doit feruir Monfieur de Rambure; par où il fe reſout d'entrer, & quand; fi Vercourtfera arriué prés de V. E. pour executer ce qu'il a propofé auec ledit Sieur de Rambure; en quel eftat font vos troupes; & quand vous
eftimez pouuoir commencer à les mettre en œuure. Car il importe au deflein
que fçait V. E. que nos Amis nous fçachent en campagne,vers le dixiéme du
prochain, au plus tard. Ilne le faut pas toutesfois faire precipitamment, & fans
prendre fes mefures, pour y fubfiſter, & faire fon effet. Les nouuelles de deça
font,que la Bourgeoifie deſloge d'Aucfnes, & fe retire dans le pais.Son EMINENCE
c ij
32 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
croit, que vous l'aurez fait reconnoiftre, & que luy en manderez des nouuelles,
par ce Porteur. Ie demande l'honneur de vos bonnesgraces, & que me croyez, Monfigneur, voftre, &c. De Ruel ce 30. May 1637.
DE MONSIEVR BOVTHILLIER AV MESME.
De Paris ce 30. May M. DC. XXXVII.
M
JONSEIGNEVR,
le ne puis rencontrer vne meilleure occafion pour teſmoigner à V. E. le
regret que lay eu, de n'auoir point receu fescommandemens auant fon partement, que celle de Monficeur Bezançon, qui vous va trouuer, pour feruir,'dans
l'armée que vous commandez, fuiuant la commiffion qu'on luy a donnec. Il eft
Gentil-hommeplein de merite, qui s'eſt touliours fort bien acquitté de femblables commiffions; & quelquesfois fi exactement, & auec tant de ponctualité,qu'il
eft tombé dans l'auerfion de ceux qui n'ayment pas tantl'ordre. Il va pour exсcuter fidelement, & auec grand foin, tout ce que vous luy commanderez ; сс
qu'il fera, ie m'afleure,auec voftre fatisfaction entiere. Ie fuis obligé par la connoiflance que i'en ay, de tefmoigner à V. E. qu'il a les mains nettes, & que les
Prouinces du departement de mon fils, auant qu'il fuft dans ma charge, s'en font
loućes à moy, auee plainte de ce qu'il auoit refuſé quelques prefens qu'on luy auoit voulu faire. Ie vous fuplie donc, Monfeigneur, d'auoir agreable, que ie vous le recommande, comme vn homme de cœur, qui vaut beancoup, & quieſt de mes amis. Sur quoy baifant tres-humblement les mains de V. E. ie demeureray toute ma vie, Monſeigneur, voſtre, &c.
DV CARDINAL DE LA VALETTE AV CARDIN AL DE RICHELIEY.
M
ONSEIGNEVR,
Ie me fuis rendu à Chaſteau-Porcien, dans le temps que vous me l'auez
commandé. l'ay trouué que la plus grande partie des troupes y eftoient arriuées,
& que le reſte venoit de iour à autre. Nous auons vne grande partie des cheuaux d'artillerie, & ie crois que l'autre viendra auec Monfieur de la Barre. l'attends le
Commif'aire Renart, pour faire faire la reueuë des troupes, fuiuantce qu'il vous
auoit plú d'en ordonner; & en attendant an que toutes chofes foient preftes, pour
faire marcher l'armée, ie depeſche le Sieur de Bonnelle, Ayde de Camp, à voftre EMINENCE, pour luy rendre compte de l'eftat auquel i'ay trouué les troupes, & de ce que nous croyons qu'on puifle faire, & pour luy dire comme i'ay enuoyé Meffieurs de Rambure & de Turenne, I'vn du cofté de Guife, & l'autre
de Rocroy, pour nous informer de l'eſtatoù font les troupes, & les places
Ennemis de ce coſté-là. Auffi-toſt qu'ils ſeront de retour, Monficur le Comre de
Guiche vous ira rendre compte de ce qu'ils aurontraporté, & fçauoir ee que vous
nous commanderez d'entreprendte.
des
Quant à moy, il me ſemble qu'il vaut mieuxtenter quelque chofe de confequence, qui apporte de l'vtilité au feruice du Roy, & qui incommode les Ennemis, pendant que nos troupes font fraifches; que de les confommer à faire des
courfes, & ſe faifir de petits lieux,qu'on ne fçauroit garder, lors qu'on quittera
la campagne. Le Sieur de Bonnelle eftbien inſtruit de toutes chofes; & c'eft vn homme, qui eft capable de feruir auec fidelité & fecret.
Ie crois que le Mouſquetaire du Roy eft arrefté, & par confequent, qu'ilne fe
faudra pas hafter, pour executer le deffein de Vercourt, que voftre EMI NENCE
n'aye cu nouuelles de ce qui fera arriué audit Mouſquetaire. Ie fouhaite auec paffion de feruir cette année, auec quelque forte d'vtilité pour le feruice de fa Maie- fté, & à la fatisfaction de voftre EMINENCE. Vous fçauez, M ON SEIGNEVR,
ce que ie vous dois, && iufques à quel point ie vous fuis obligé. Ie vous fuplie tres
humblement de croire que ie n'en feray iamais ingrat, & que mon plus grand foin
fera toufiours de vous tefmoigner, par mon feruice tres-humble, que je fuis,
MONSEIGNE VR, voftre tres-humble, tres-obeiſſant & tres-obligé Seruiteur,
le
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 33
Cardinal de la Valette. A Chafteau-Porcien ce trente-vniéme May mil fix
cens trente-fept.
MEMOIRE D V MESME
'ARME'E du Roy ayant à entrer dans le pais des Ennemis, ne le peut faire Lauecvtilieé, fans artaquerquelque plac
m
Celles qui femblentles plus importantes, font du coſté de la Meufe, CharlePont; du cofté de Guife, Landrecy; & de celuy d'Abbeville, Hesdin. Car pour Auenes, quoy qu'elle foit moins forte, la difficulté d'y conduire des viures, en
Fend l'entreprife moins faifable. Si le terrain de Charlemont eſt afſfez bon,
pour y pouuoirfaire des tranchées, la circonuallation ne feroit pas trop difficile:
les viures fe pourroient conduire par la Meufe, aucc quelque facilite; & cette
conqueſte eſt fans doute de plus grand auantage.
Pour Hesdin, ilne feroit pas difficile de l'attaquer: parce qu'auec de l'argent,
Abbeville fourniroit des bleds en abondance & les munitions de guerre fe pourroient conduire iuſques à Abbeville;ainfi qu'on le peut voir par la Carte.
Landrecy eft de moindre importance que ces deux places. Elle eſt de fix ba- ftions, bien fortifice; mais la commodité du magazin de Guife, rendroit la fubfiftance de l'armée affez ayfée. A toutes les trois places, il faut par necefſité faire
vne circonuallation, afin de n'eftre point contraint de leuer le fiege.
C'eft au Roy & à MoNSEIGNEVR LE CARDINAL, de choifir celle de
ces places, qu'ils veulent qu'on attaque.
Meffieurs de Rambure & de Turenne font allez, I'vn à Guife, & l'autre à Rocroy, pour apprendre les forces des Ennemis, & l'eſtat des places de ces frontieres, la fituation du païs, & s'il eft cultiué, ou defert. Auffi-toſt qu'ils feront de retour, ie depefcheray Monfieur le Comte de Guiche, pour rendre compte de cе
qui aura efté reconnu; pour faire entendre en particulier, de quelle forte on peut
entreprendre fur lefdites places, & nous raporter ce qu'on nous peut fournir pour
le fiege de la place, que le Roy & MONSEIGNEVR LE CARDINAL NOus
commanderont d'attaquer,
Nous ne pouuons nous mettre en campagne, qu'on n'ait pourucu à l'argent de
l'artillerie & des viures; ny attaquer de places, qu'on ne nous fournifſe les munitions de guerre, & le canon, & l'argent neceffaire pour les trauaux. Cela eftant,
&ayantle loifir de faire noftre circonuallation, nous efperons de prendre la place
que nous attaquerons.
Monficur de Bonnelle porte des memoires touchant les viures, l'artilleric &
les troupes; lefquels Monfieur de Novers eſt fuplié de faire voir à MONSEIGNEVR
LE CARDINAL, & de nous en enuoyer ponctuellementla reſponfe.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV CARDIN AL DE LA VALETTE.
MONSEIGNEVR, Ie vous depefche exprefſement ce Gentil-homme, tant pour me raporter l'eftat de voſtre fanté,que celuy auquel font vos affaires. Ie ne doute pas que
vous n'aportiez tous les foins imaginables, pourvous mettre en eftat d'entrer promptement dans le païs des Ennemis; parce que c'eſt le vray moyen d'y faire plus d'effet, en les furprenant, & ne leur donnant pas le temps de fe mettre en eftat
de s'oppofer à vos defleins. Le Sieur d'Aigueberre eft reuenu & retourné. Monfieur le Prince d'Orange perfifte en fespremieres deliberations, de faire l'vne des
trois attaques, que vous fçauez, pourucu que nous commencions les premiers.
Ledit Sicur d'Aigucberre luy a porté affeurance, que vous feriez le quatriéme de
ce mois dans le païs des Ennemis: ie prie Dieu que ce foitauec bon ſuccez, & me
le promets de voſtre bonne fortune, & de voftre induftrie. Ie vous fuplie donc,
Monfeigneur, de vous diligenter le plus que vous pourrez, afin que Monfieur le
Prince d'Orange ne puiffe prendre aucune excufe.le fçay bien qu'vniour ou deux,
de plus ou de moins, ne luy en donneront pas fujet; auffi ne pretends-je pas par
cette lettre, vous precipiter de telle forte, que vous ne preniez le temps qui vous
fera neceflaire, mais feulement vous conuier à n'en perdre aucun.
34 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Monfieur de laMelleraye part Mercredy, pour s'en aller au Rendez-vous des
troupes qu'il doit commander, & commencer ce qu'il aura à faire, auſi-toft qu'il
vous aura veu en befogne. Ie vous fuplie de croire que ie defire auec paffion, que
vous faffiez quelque chofe de gloricux; non feulementpour l'auantage du feruice
du Roy; mais aufli pour voſtre fatisfaction particuliere, que ie fouhaite à l'efgal
de vous-mefme, comme eftant veritablement, Monfcigneur, voſtre tres-hum- ble, &c. De Ruel ce premier luin 1637.
DV MESME AV MESME.
MONAEIGNmens Ie fuis extremement fafché, que vous n'ayez trouué toutes chofes preftes,comme vous le pouuiez defirer: mais la nature des grandes affaires porte auec
foy des difficultez; & fouuent, apres beaucoup de nuages qui paroiffent, le Soleil
fe fait voir plus clair, qu'on n'euſt fceu efperer.
Ie croy qu'à l'heure que i'efcris, les cheuaux de canon, qui vous manquoient,
vous feront arriuez, & que Crié aura donné ordre à la fubfiſtance des quatre cens
cheuayx des viures de voſtre armée; Monfieur de Bullion y ayant pourucu il y a
plus de dix iours.
Quant aux deux cens autres cheuaux, qui vous manquent, pour faire iufqu'à
cent-cinquante charrois, le Sicur de Septoutre, qui auoit charge de les leuer,
aura baille la lifte au Sieur Gargan, des lieux où ils eftoient retenus: car il y a dix
iours, qu'il en a enuoyd autant à Monſieur de Noyers, qui vous en enuoye
l'eftat.
Vercourt partit Samedy, pour vous aller trouuer; mais ie crois qu'il fera allé
directement chercher Monficur de Rambure à Guife.
Monfieur de la Barre eft party auiourd'huy pour vous aller trouuer,auec largent
neceffaire à l'artillerie. Mais on nous a toufiours affeuré, que fon abfence ne preiudicioit à rien, pource queles Officiers qui font fur les lieux, ont ordre de faire,
enfon abfence, tout ce qu'il pourroit faire luy-mefme.
Les bateaux font partis de Paris, il y a defia cinq iours. Ie fuis bien fafché, que
vous n'ayez pú auoir tout à la fois, afin de commencer auec plus de magnificence: mais plufieurs chofes vous peuuent manquer, qui ne vous font pas abfolument neceffaires, & qu'on ne peut empeſcher de vous joindre; vos deffeins ne
vous portant pas à aucune place ennemie derriere vous.
Si voftre Infanterie n'eft fi forte que vous le pouuez defirer; dés cette-heure
nous vous deftinons deux Regimens, de vingt Compagnies chacun, pour vous
raffraifchir au commencement de Iuillet, & deux autres au premier Aouſt.
Au refte, pour vous tefmoigner, comme ie neveux rien efpargner de ce qui
dependra de mon petit particulier, pour feconderlesbons deffeins que vous auez
pour le feruice du Roy; i'enuoye vn des gens de Monficur de Noyers, auec dix
mil efcus, pour, au cas qu'il manque quelque chofe aux cheuaux des viures, ou
autres defpenfes impreucuës, & du tout neceflaires, y pouruoir aufli-toft, à ce
qu'il ne tienne pas à f'argent, que vos bons defleins ne puiflent reüffir.
Le Sieur d'Eftrade nous a communiqué les deux deffeins differens que vous
auez; l'vn, de prendre Auchy en vingt-quatre heures, ce qui fe peut; & inucftir
en mefme temps Hesdin, pour l'affieger par apres.
Etl'autre va à prendre Chafteau-Cambrefis, ce qui peut eſtre fait en trois ou
quatre iours; & inueſtir au mefme temps, que vous prendrez cette place, Landrecy, pour l'affieger par apres.
Le premier nenous eſt pas libre, à caufe de l'engagement que nous auons auec
Monficur le Prince d'Orange; Aigueberre eftant retourné exprefement, luy portant affeurance que nous attaquerons de deçà,fans dire quoy. C'eft donc à vous
à vous refoudre le plus promptement que vous pourrez, à ce qu'il vous plaift de
faire à ce ſecond deffein, ou à quelque autre, fi vous le iugez plus auantageux:
mais pour Hesdin, il n'y faut point penfer prefentement, pour les raifons
deflus.
cy-
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 35
Il ne fera point befoin, de faire venir icy le Comte de Guiche;parce que cela
feroit croire de l'irreſolution en nos deſſeins : & cette reſponfe vovous donne
affez de lieu de voir, à quoy vous pourrez vous refoudre.
Le Rafle s'en va auecle Sicur d'Eſtrade, pour feruir.
Ie vous fuplie de croire que ie fuis, & feray toufiours, Monfeigneur, voftre tres-humble, &c. De Ruel ce troifiéme Iuin 1637.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESMЕ.
MONSIONEne lor I'eftois preſent lors que fon EMINENCE vous a fait reſponſe; fi que
ie n'ay rien à dire à V. E. que fur les points que MONSIGNEVR LE CARDINALn'a fi particulierement touchez dans fa depefche.
Crié fatisfera, ainfique voſtre Eminence le verra par fa lettre,que ie joints à
celle-là.
Vn Gentil-homme, nommé Septoultre, a arrefté des charrois dans la Picardie, dontie vous enuoye l'eftat, bien que ie luy aye mandé de le donner au Sieur
Gargan. De forte que ſon EMINENCE me commandant d'enuoyer de l'argent
pour les payer, i'eſtime que V. E.en fera feruie.
le
Les deux cens reftez à Ligny,feruent prés de Monficur du Hallier. Monfieur
Grand Maiftre,qui eſt icy malade,a efté bien affligé,que les trains des cheuaux, qui doiuent ſeruir à voſtre artillerie, ne foient encore arriuez, & ne peutle croire; fon EMINENCEyaa aufli-toſt depeſché. Ainfi, i'efpere qu'en bref le
nombre y fera, & que vous aurez tout ce qui a efté promis, ou peu s'en faudra.
Ie feray toutes fortes d'efforts, pour faire remplacer le troifiéme mois des appointemens des Officiers de voftre armée, qui ne doit point eftrepris fur le fonds
de voftre montre.
Le Sicur Renard a commandement de fe rendre prés de vous, pour feruir à la
reueuë generale, ainfi que V.E. l'a deſiré.
Le Roy a commandé fix Compagnies du Gué-fainte-Feuuc, pour Guife; at- tendant vn plus grand renfort de gatnifon.
L'on fera fonds pour la Caualerie de Dourlans, qui eſt maintenant dans l'armée de V. E.
Notaph a efté mis au lieu de cét autre, qui a eſté ofté de voftre armée.
Ie ne perdray point de temps, à prefſer inſtamment tout le contenu aux memoires qu'il a plů à V. E. m'enuoyer.
Les Ennemis ont entrepris vn grand trauail, prés de Grauclines. Charroft fe
prepare, auec ſes voifins, pour s'y oppofer. Le bruit eſt, que leur deffein va à faire vn certain havre, qui ruineroit, au moins diminueroit beaucoup celuy de Calais. Nous eftimons que cela a relation aux deffeins de Dunkerque, & que c'eft
vne ligne pour nous empefcher le paffage.
Ie manderay à voſtre Eminence ce qui en fuccedera, & feray foigneux de la
tenir auertie de tout ce qui pourra concourir à ſes deſſeins; eftant de tout mon
cœur, Monfigneur,voſtre, &&c. De Ruel ce troifiéme Iuin 1637.
DE MONSIEVR
MONSEIGNEVR,
DE CHAVIGNY AV MESM Е.
Monficur d'Etrade vous aura pu dire, comme venant chez moy, pour
me rendre voftre lettre, mes gens luy dirent que i'eftois allé à Ruel; penfans en
effet que cela fuft, eftantforty à fixcheuaux. De forte que ie ne la receus qu'apres qu'il euft efté depefché par M ONSEIGNEVR LE CARDINAL, & ic
rencontray ledit Sieur d'Eſtrade, comme i'allois à Ruel; de forte que ie ne pus
me donnerI'honneur de vous efcrire.
Vous aurez veu, comme MoNSEIGNEVR LE CARDINAL n'a pas approuué, que Monficur le Comte de Guiche vint faireicy vn voyage,pource qu'il
croit que ce feroit perdre le temps en allées & venuës. Ie ne vous parleray point,
36 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Monfeigneur, de ſes ſentimens fur ce que vous auezà faire, puis qu'il vous les
fait connoiftre. Ie vous diray feulement, qu'arriuant à Ruel, ie trouuay Monficur de la Melleraye fort piqué de ce que vous auez eforità MONSEIGNEVR
LE CARDINAL, que les cheuaux d'artillerie n'eftoient pas arriuez, & qu'il y auoit
d'autres manquemens dans l'Artillerie: il me dit que deuant fon EMINENCE,
il auoit verifié par la confeffion mefme du Sieur d'Eſtrade, qu'il y auoit dans vofAtre armée plus de douze cens cheuaux d'artillerie, & que c'eftoit vn mauuais
office qu'on luy vouloit rendre; que fi vous luy eufliez continué le mefme honneur, que vous auez fait iuſques à cette-heure, de l'aymer, que vous eufliez pris
la peine de luy efcrire des chofes qui regardent fa charge, & non pas à d'autres;
& me repeta dix fois, qu'il eftoit bien malheureux d'auoir perdu vos bonnes graces. A cela, ie ne pus que reſpondre, que i'eftois afſcuré, que vous n'auiez point
eu d'intention de le deſobliger, & que ie m'affeurerois que, quandie vous en au- rois efcrit, vous luy tefmoigneriezla mefme chofe. Il me dit auffi qu'il auoit efté
chez vous, pour receuoir vos commandemens, plus de fix fois, & que quoy que
vous y fuflicz, vosgens ne l'auoient iamaisvoulu laiffer entrer. Vous connoiffez, Monfeigneur, mieux que moy, l'humeurde Monfieur de la Melleraye,& l'amitié
que MONSEIGNEVRLE CARDINAL a pour luy: au nom de Dieu, efcriuez luy en forte, qu'il perde l'opinion qu'il a que vous ne l'aimez pas. Ie crois defia luy en auoir ofté vne bonne partic; mais il faut quevous fafficz le reſte. Depuis
le partement du Sieur d'Eftrade, MoNSEIGNEVR LE CARDINAL m'a dit,
que vous auiez enuoyé icy vn Ayde de Camp, qui a raporté que vous n'auiez pas
plus de neuf mil hommes de pied, & cing à fix mil Cheuaux; & que Monfieur de Thou efcriuoit à Monficur de Noyers, que, s'il n'y auoit pas affez d'argent
pour payer les troupes, qu'il fift trouuer bon qu'on le ſuppleaft: quoy que le fonds
fuft fait pour quinze mil hommes de pied, & ſept mil Cheuaux. De forte que fon
EMINENCE a conclu par là, ou que vous auiez plus de troupes que vous ne
dificz; ou que vous auiez plus d'argent qu'il ne falloit pour les payer; & qu'ainfi,
Monficur de Thou auoit tort de parler d'vn nouucau fonds. Ie vous fuplie, Monfeigneur, de bien faire efclaircir ce point là, & que Monfieur de Thou ne fafle
plus de ces meſpriſes; vous en iugez mieux que moy l'importance. Vous ne ferez pas femblant, s'il vous plaiſt, que ie vous aye rien mandé de ce dernier point:
pour le premier, vous en pouuez efcrire à Monfieur de la Melleraye, fi vous l'auez agreable.
Nous n'auons point encore de nouuelles d'Hollande; preſque toutes les forces des Ennemis font à Dunkerque, & à Grauelines. Ils y font trauailler; mais
on ne fçait pas iuſques à cette-heure à quel deffein, i'ay peur que cela n'empefche celuy que vous fçauez.
Mefficurs du Parlement de Mets ont demandé la reuocation de la commiffion
de Monficur Rigault: ie m'y oppoſeray, tant que ie pourray; mais il ne fera pas
mal à propos, que vous en efcriuiez vn mot à MONSEIGNEVR LE CARDINAL.
Ie fouhaite paffionnement que vous fafficz quelque chofe de bon, & que i'aye
moyen de vous faire paroiftre, comme il n'y a perfonne au monde, qui foit plus
veritablement que moy, de cœur & d'ame, Monfeigneur,voſtre, &c. A Paris
ce fixiéme Iuin 1637.
Les chofes font au mefme eftat, pour moy, que ie vous ay mandé.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MESME.
MONSEIGNEeneu Ce qui aflige Monficur de Bullion, me refioüit; c'eft à dire le ſupplement
d'argent, que vous demandez pour la montre de vos troupes. Ie vous auouë que
l'auis, que l'on me donna dernierement, que vous n'auiez que dix mil hommes, m'afligeaextremement: mais puis que le fonds que l'on a fait pour ladite montre,
fut le pied de quinze mil hommes de pied, & fept mil Cheuaux, ne fuffit pas; c'eft
à dire, que nous aurons beaucoup plus de gens que nous n'efperions. Monficur
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 37
Monfieur de la Melleraye m'a promis, que vous ne manqueriez pas des munitions de guerre, dont il vous a parlé. Ie m'en vais tout prefentement y donner ordre. Dés cette-heure, outre les munitions que vous auez dans voftre equipage, ily a trente milliersde poudre dans faint Quentin, que vous pouuez enuoyer prendre quand il vous plaira, parce qu'ils font deftinez pour voſtre armée.
Ie fuis bien faſché de la defcouuerte du Moufquetaire du Roy: mais en matiere de guerre, il fe faut plus fier fur la force, que fur les entreprifes qui font fort incertaines. es. I'efperequ'en pouffant chaudement les affaires, comme vous ferez, & auez accouſtumé de faire, tout reüffira bien. l'en fuplie Dieu de tout mon
cœur, & vous Monfcigneur, de croire que ie fuis & ſeray toufiours tres-certainement, Monfeigneur, vore tres-humble, &c. De Chilly ce neufiéme Iin mil fix cens trente-fept.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESME.
MONSIGNEs Ie ne doute pas que qe l'onn ne fafle toucher aux Officiers de voftre armée le
troifiéme mois de montre, qui leur a efté ordonné; & i'afſeure voftre Eminence
qu'il leur fera enuoyé aupremier iour.
Ie feray aucc Monfieur Gargan l'impoffible, pour trouuer les moyens de rem.
plir ce qui manque à vos viures. Mais V. E. me permettra de vous dire, que ces Mefficurs font bien ayfes de courir, & fe defcharger du principal fardeau de leurs emplois: & que fi les charriots de Picardie ne fuffifoient pour le feruice de l'ar- mée,eftant bien payez comme ils feront, l'argent eftant fur les lieux, il cuſt fuffi à Monfieur Gargan d'enuoyer vn de fes Commis, faire par efcrit les propofitions qu'il vient faire de bouche; affeurant V. E. que, pourueu qu'il euft apporté vn
mot de fa part, nousy cuflions apporté toute la diligence poffible pour la contenter, comme nous ferons toufiours en ce qu'il luy plaira commander.
le ne refpondray point au detail des memoires, qu'il a plů à V.E. de m'enuoyer, fouchant la reduction que l'on luy a baillée de fes troupes, tant de Caualerie que d'Infanterie. Elle me permettra feulement de luy dire,qu'elle fçaitmicux que per fonne, & qu'elle a quatité de gens de creance,qui ont feruy dans lesarmées eftrangeres, & particulierement en Hollande, où la difcipline de la guerre eft tres-bien obferuće, qui luy peuuent dire, fi fur les Compagnies que Mefficurs les Eftats
payent pour foixante hommes, l'on en deduit trente quatre,pour les imaginations des Chefs; eftant bien certain que fi cela auoit lieu, il faudroit que les Rois euffent deux Royaumes, pour pouuoir fournir à la fubfiftance de cequi feroit reel &
effectif dans leurs armées, & de ce qui feroit d'vnoautre nature. Lo Capitaine de gens de pied en Hollande a cinquante efcus pour fa montre; l'on luy paffe fon fils
& fon Page, & rien plus. Iugez, Monfeigneur, fi cela reduit vne Compagnie de
foixante hommes à vingt-fix. Et il feroit de tres fafcheuſe confequence, que la France feule fuft reduite à faire la guerre, à de fi rudes conditions. Aufli n'eft-ce
pas le fentiment de V. E.
l'ay parlé en gros à MoNSIGNEVR LE CARDINAL, dece que V. E. craint qu'il y ait manque de fonds pour le payement de fes troupes, les deductions que Ie Roy ordonnera eftantrabatuës, fuiuantle Roglement que i'en enuoye àV. E. Sur quoy i'ay charge de l'affeurer, que l'on payera tout ce qui fe trouuera d'effe- ctif dans vos troupes: & que nous en renuoyant l'eftat de reueuë, aufli-toſt que
la montre fera faite, fon EMINENCE Vous enuoyera tout ce qui manquera de fonds, auant que l'on ait acheué de faire le payement de ce que vous auez de
fonds à cét effet; Et MoNSIGNEVR LE CARDIN A L vous prie de n'en eftre
point en peine, & que cela fera indubitablement.
l'ay auffi charge d'affeurer voſtre Eminence, qu'elle ne craigne point d'en- treprendre, faute d'argent; & qu'en m'enuoyant vne perfonne confiden- te, me dire ce qui luy manque faute de ce fecours, ie luy feray aufli- roft compter.
r'eftime, comme V. E. qu'il eft tres-important de laiffer bonne garnifon à
S. D.M. d
38 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Guife, afin de conferuer & la Ville & vos magazins. Et à cét effet, fon EMINENCE
croitqu'il y faut laiffertrois Compagnies de Longueual, & trois de Pleffis-Praflin,
qui conferueront vos viures. Ie vous en prie, Monfigneur, & de me croire, Monfigneur, voftre, &c. De Paris cc 9. Iuin 1637.
DE MONSIEVR DE CHAVIGNT AV MESME.
Mere l'ay receu lalettre, que Monfieur d'Eftrade m'a apportée de voſtre parr,
& vne autre, que le Sieur Talon m'arenduë auiourd'huy. Iln'eſtoit point neceffaire que ie fceufle vos raifons par vous-mefme, pour iuger que ceux qui fe formalifoient contre vous, n'en auoient point du tout; & i'eſtois defia affez bien
perfuadé, que vous n'eftiez pas perfonne à mander vne chofe pour vne autre,
principalement pour rendre mauuais office à vn parent de MONSEIGNEVR
LE CARDINAL. IC n'ay point veu Monfieur de la Melleraye, depuis qu'il a
veu la lettre que vous luy auez efcrite furfes plaintes: mais ie iuge qu'il doit eftre tres-fatisfait; pour le moins MONSEIGNEVR LE CARDINA L l'eft extremement de vous, Monfeigneur, quieft ce queie fouhaite le plus, car ayant cela
to ut le refte n'eft rien. Monficur de la Melleraye vous auoit efcrit vne lettre, il y
a trois iours, qu'il m'enuoyatoute ouuerte, pour la voir,& pourvous la faire tenir:
ie ne vous l'ay pas enuoyée, parce qu'elle eft pleine de picoteries; ie luy diray que
ie l'ay retenue, ayant iugé le deuoir faire ainfi, Ie vous l'enuoye pourtant, afin
que vous voyez toutes chofes; mais fi vous me croyez, Monfeigneur, vous ne
montrerez àperfonne, & ne ferez pas femblant de l'auoir receue, en la renuoyant
par la premiere commodité. Il y en a aufli vne autre pour Monfieur le Comte de
Guiche, dont vous ferez, s'il vous plaift, le femblable: iamais ie n'auois reconnu Monficur de la Melleraye foupçonneux qu'en cette occafion; & c'eft la premiere fois, que ie luy auois veu prendre les chofes de trauers: le Sieur d'Eftrade
m'a dit qu'il vous auoit efcrit yne fort honnefte lettre.
la
I'ay dit au Sieur Talon, qu'il preſentaſt voftre lettrefur le fujet de la commif
fion de Monfieur Rigault, à MONSEIGNEVR LE CARDINAL: affeurezvous, Monfeigneur, qu'il ne s'y paffera rien contre voftre gré.
I'ay efté malade deux iours, & i'eſtois obligé de prendre medecine hier:
mais ie l'ay remife, pour me trouuer à Chilly, ou le Roy vint voir fon EM1-
NENCE. 1l eut enuie de me picoter; mais fur la fin, me fit fort bonne chere. Ie ne fuis pas pourtant encore en l'eſtat qu'il faut; mais cela pourra reuenir.
Ie ne vous efcris rien des penfees du Roy,& de MONSE IGNEVR LE CARDINAL,
fur nos affaires, parce que Monficur de Noyers vous les mande toutes: ie le vois
toufiours tres-difpofé à vous feruir, en tout ce qui dependra de luy.
Le Pape eft retombe malade de la fievre; on ne iuge pourtant pas qu'il foit
pour mourir fi-toſt. Il eft à Caftel-Candolphe: fes Neveux efpient l'occafion,
qu'il aura afſez de force pour fouffrir le chemin; afin de le ramener à Rome, pour
luy faire faire la promotion. Celuy qui eft nommé par le Roy, y a bonne part: &
ie crois meíme que Mazarin, & le Comte de Chafteau-villain, y feront confiderez. Le Prince d'Orange mande toufiours qu'il fera merueille; mais il fera
mal-ayfé qu'il puifſe executer le defſein, dont a parlé Aigueberre à V.E. à caufe des troupes qui font de ce cofté-là. Ceux qu'il a propofez,celuy. là ne fe pouuant faire,ne font gueres moins confiderables, pour embarafler les Ennemis, &.
vous donner moyen d'agir. le vous auertiray, Monfeigneur, de tout ce qui fe
paflera en cela. Permettez-moy, Monfeigneur, de vous dire que ie fuis fcandalife des complimens que vous me faites; & qu'ils feroient bons, fi i'eftois moins attaché à voÎtre feruice, & moinsaffeuré del'honneur de voftre amitie: Ie vous fuplic donc,
Monfeigneur, de me confiderer, comme vne perfonne, qui eft obligé par toute
forte de confiderations, à vous teſmoigner que ie fuis auec fidelité & paffion,
Monfcigneur, voſtre, &c. A Paris ce dixiéme Iuin 1637.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 39
DE MONSIEVR DE LA MELLERATE AV MESME.
MDieDieu me farde garde dede tro trouuer mauuais, aucune des choſes que vous ferez:
mais bien vous diray-je, que ce que vous efcriuites à MONSEIGNEVR LE
CARDINAL DE RICHELIEV,luy fit trouuer bien eſftrange, que ie n'euffe
pas fatisfait à ce que vous m'auiczordonné pour voftre equipage: Mais le memoire qu'il vous a plá m'enuoyer, figné de la Buiflicre, eſt tout conforme, & le feul
manque eſt venu de ce que la refolution de prendre vn licu, pour faire magazin
furla frontiere,n'a pas efté fuiuie, & que tout eſt demeuré à Chasſteau-Porcien; d'où l'on ne le fcauroit tirer qu'en deux voictures, pour le mener où vous l'auez
maintenant deftiné. Pour des boulers, vous en trouuerez à Guife, à canon &
couleurine : ie m'envais y en faire conduire de vingt-quatre, qui font à Compiegne, & les feray remonter iuſques à Chauny; ou Monfieur le Marquis de Nefle les fera prendre par les charrois, que le Sicur d'Eſtrade m'a dit qu'il vous auoit
promis. De la poudre,vous en pouuezencore prefentement tirer de faint Quentin: i'en feray encore conduire à Guife, ainfi que de la meche, dont vous n'aurez pas fi-toftbefoin. le ferois au defeſpoir, fi vous ayant toufiours parfaitement honoré, ie ne vous donnois toute la fatisfaction poflible de ce qui depend de moy:
mais vous fçauez qu'à la charge que i'ay, ily faut vn peu de temps, & que tout y
va lentement. Ie n'en vferay iamais ainfi pour mon particulier,en ce quiregarde
ra voftre feruice; lequel i'embrafſeray toufiours, ainfi que ie le vous ay protefté, eftant, Monſeigneur, voftre, &c. A Ruel lc 10. Iuin 1637.
Sans vne miferable goutte qui me tient, il y a dix iours, ie ferois maintenant en
campagne. Les troupes s'affemblent toufiours; & li-toſt qu'elles ſeront jointes, elles ont ordre de s'auancer vers la frontiere. l'eſpere que Dieu me donnera affez
de force, pour y eftre dans huit iours,
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESMЕ.
MONSIGNEVR, Le Roy m'a commandé de vous efcrire, qu'il a eu diuersauis, qu'il y a
dans les armées de fa Maieſté des perfonnes mal affectionnées à fon feruice, qui
font leur poffible pour debaucher les gens de guerre, & les difpofer à feruir Monfieurle Comte de Soiflons, en cas qu'il fe refolue à fe declarer contre la Francе.
A quoy fa Maieſté defire que vous preniez foigneufement garde, & que s'il s'en
defcouure quelqu'vn, vous le fafliez arreſter, de quelque qualité &.condition
qu'ilfoit: Et au cas qu'il y cuft des Compagnies entieres aflez perfides pour aban- donner le feruice, & fe donner à mondit Sieur le Comte, vous les fafficz tailler
en pieces par voſtre armée. I'ay mandé le mefme à Monf. le Marefchal de Chaftillon: afin de preuenir les maux que telles defertions pourroient caufer dans l'Eftat. Cela doit eftre ſeeret, & conduit aucc voſtre prudence ordinaire; de peur
que fi celavenoit à la connoiffance de mondit Sieur le Comte, & qu'il n'eult cu
ce deffein, le defplaifir d'en auoir efté foupçonné, le luy fiftprendre : ou que ceux qui feroient dans cette cabale, fe'voyans defcouuertsfe tiraffent de vos mains. Ce
n'eftpas pour donner des auis à V.E. que i'adjoufte icy ces confiderations; mais
pour m'aquitter fidelement de ce qui m'a efte ordonne.
V. E. aura fceu, comme Monf. le Duc de la Valette a deffait le premier Corps
des Croquans de Perigord, les ayans combatus à la Sauuedad d'Emet, où ils s'eftoient retranchez: il en eft demeuré plus de douze cens fur la place, dans vn combat fort opiniaftré; & l'on pourfuit la victoire droit à Bergerac, où eft le refte de ce
Corps rebelle. Le Roy & ion EMINENCE enont cu plus de ioye, que ie ne voûs
puis efcrire. l'eſpere que tous les trois freres emporteront cette campagne, la gloire des armes du Roy, & que V. E. nous mandera bien-toft fon heureux commencement. I'en prie Dieu, auec le zele que doit, Monſigneur,voſtre, &cc. De Pa- ris ce onzieme Iuin 1637.
S. D. M. dij
40 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Le deffein que le Roy a pris, de faire preceder faint-Luc par Vaubecourt,eft
fondé fur deux points non affez efclaircis: Le premier, que l'on dit que Monficur
de faint-Luc, le pere, n'a point de tommiffion de Meltre de Camp, ce qui eft
abfolument necefſaire pour faire vn Regiment; l'autre, que faint-Luc eft extrement foible, & beaucoup moindre en nombre d'hommes, que Vaubecourt. Que
fi ces deux fuppoſitions ne ſe trouuoient veritables, V. E. pourroit ne publier l'or- dre, que le Roy luy enuoye, iuſques apres auoir donné auis de la verité à fa Maiefté.
DV MESME AV MESME
ONSIGNEVR, ME e ben, que l'on fera bien ayle par deçà de frauoit l'euenement de voftre entrée, que l'on publie donner grande terreur à tout le pays Ennemy; i'efpere qu'ils en auront plus que la peur.
L'on a nouuelles certaines de Bruxelles, par lefquelles on voit que les Eſpa- gnols ne croyent pas, que vous ayez autre defſein, que d'attaquer la Capelle ou
Aucnes; & ne paroift point, par ce qui nous eſt rapporté, qu'ils penfent en aucune façon, ny au deffein qu'à V. E. ny à celuy de Vercourt, que par confequent
l'on ne iuge pas eftre defcouuert.Il confte encore par ces auis-là,que les Allemans
ne venans pas, ils ne peuuent mettre en campagne que fept mil Cheuaux & feize
mil hommes de pied.
V. E. aura fceu la meilleure fanté de Monfigneur le Duc d'Eſpernon, & comme il a enuoyé procuration, pour emprunter iufques à trente mil liures, pour ayder à Monfieurle Duc de Candalle à fe mettre en eftat de feruir : Que Monfieur le Duc de la Valette a deffaitvne bonne partie des Croquans, & les va battant par tout où il les trouue. Il deuoit fe rendreà Bergerac, le iour de la derniere depefche, qui eft du huitiéme Iuin, où il eſperoit acheuer de mettre ces mutins à la raifon. Ce feruice-là eſt confideré de bonne forte, tant par le Roy que
par fon EM INENCE, &fert beaucoup à effacer les fafcheux foupçons du pafle,
& à en faire connoiftre la calomnic.
V. E. aura fceu, comme Sedan ne va pas bien, & qu'il y a beaucoup de conje- Aures, qui font croire que celuy qui y eít, leuera le maſque; de forte qu'il importe extremement de confiderer toute cette frontiere.
Le Roy donne charge de Reims, Retel & Chafteau-Porcich, à Monfieur de
Fontenay-Mareuil: de Charleville & Mont-Olympe,à Monficur de faint-Paul,
Marefchal de Camp; & a Perrigny, Capitaine de Champagne, pour Ayde de Camp: l'on enuoye Beau-fort à Mouzon: du Reffuge à Soiffons, & Pagan à
Laon.
L'on enuoye ordre à Monfieur le Marefchal de Chaſtillon, de donner rendezvous à fon armée à fainte Menehoud, pour la loger tout le long de la Meufe.
La fanté du Pape n'eſt pas meilleure, & l'on doute qu'il en releue.
Nous attendons encore le retour d'Aigueberre, pour fçauoir ce que fera Hollande.
Rantzau iuſques- icy ne fait pas bien, & l'on doute qu'il reüffiffe. Monfieur le
Grand-Maiſtre part demain, fon armée eft auancée vers Abbeville.
I'efpere que toutira bien, & que V.E. aymera celuy qui eſt, Monſigneur, voftre, &c. De Ruel ce quinzieme Iuin 1637.
MONSIGNEVR LE CARDINA L vous afleure, qu'il n'y aura point de changement au choix de Monfieur Rigault, pour l'Intendance de Mets.
DV MESME AV MESME.
MONSIGNEVR I'ay fait comprendre à M. Gargan, comment il fe doit feruir des deux cens
cheuaux de nouuelle leuce pourvos viures; & comme il les a cy-deuant effayez,
pour fon particulier, il ne fait difficulté que voftre armée n'en tire la mefme
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 41
afliftance, que des autres. Ie fuisbien en peine de celuy qui porte les trente mil
liures deftinées pour la folde defdits cheuaux. Ileft frere de Monficur de Nifmes,
& m'aefté mis en main par Monfieur l'Abbé de faint-Mars.
Pour le nombre des gens de guerre, il eft certain que MONSIGNEVR LE
CARDINAL m'a encore dit auiourd'huy,qu'il voudroit eftre obligé à fuppleer
en fon nom, pour fix mil hommes, pourucu qu'ils y fuffent; de forte que voſtre
Eminence n'aura qu'à m'en enuoyer l'eftat, & ie feray aulli-toft faire le fupplecment.
Pour les munitions, i'efpere auffi que vous n'en manquerez point, car MoNs1-
GNEVR LE CARDINAL a tellementprefe Monficur le Grand-Maiſtre, qu'il a promis de vousen faire fournir prés de trois cens milliers dans bien peu de temps.
V. E. peut faire eftat du Regiment d Effiat, qui chemine fans doute, & va
droit vous joindre. Son EMINENCE a fait grande querelle au Meftre de Camp,
& l'a bien obligé à le faire auancer, pour eftre à vous, dcuant que foyez embarque
à aucune entreprife.
Ie ne manqueray de parler au Roy de ce qu'il plaifſt à V. E. me mander
Monfieur de Poſeque.
de
Il eſt vray que ie n'ay refpondu à V. E. fur le fujet de la Compagnie Colonnelle, parce qucie n'y ay trouué difpoſition : mais puis queV. E. tefmoigne le defirer, ie ne manqueray d'enreparler, && de fairc mon poflible pour la vous enuoyer,
ou vne autre auffi bonne, s'il y en a.
Pour les trois Compagnies de Bourdonné, il y a long-temps qu'ils ont l'ordre
de joindre leur Corps, & ie ne doute qu'elles ne marchent.
Les trois de Bufly-Rabutin doiuent auffi ferendre dans l'armée, n'ayant aucц
ne raifon ny pretexte qui les puiffe excufer. Ie vay renuoyer à l'vn à l'autre,
pourles preffer, ou apprendre la caufe de leur retardement.
Ie fais le mefme pour les Gendarmes; & i'afleure V. E. qu'encore depuis trois
iours, Madame de la Trimoüille m'a affeuré que la Compagnie paffera fix-vingts
Maiftres. Monfieur de Nancé fait auffi grande defpenfe à mefme fin. Saint-Geran a efté entretenu toutl'Hyuer, fur le pied de cent hommes. Bref, Monfigneur,
ie vous affeure que ie n'obmets aucun foin, pour que vos troupes vous donnent
moyen d'employer voftre generofité.
Pour le fonds des Gendarmes, V. E. fçait qu'il ne ſe donne que pour feruice
fait; ainfi l'ordinaire eft, de leur donner l'eftat d'vn vn quartier au comencement
du feruice, afin qu'ils le puiffent toucher en feruant.
Ie prie Dicu qu'il comble V.E. de toute benediction, & qu'il vous plaife me
croire, Monfigneur, voſtre, &c. De Ruel ce 16. Iuin 1637.
DE MONSIEVR DE CHAVIGNY AV MESME.
MONSEIGNEmemeneayfe d'apprendre devos nouelles,pat la lerre
que vous m'auez fait l'honneur de m'efcrire. I'en dis à MoONSEIGNEVR LE
CARDINAL qui en eftoit en peine: il fouhaite auec paflion, que vous fafliez
quelque chofe, mais ie confidere bien vos raifons. Ie n'ay point encore veu Monfieur de Noyers: ie ne manqueray pas de luy dire doucement ce que vous me mandez, afin qu'il faffe qu'il ne vous manque rien, pour bien feruir. Ie n'ay point
oüy dire à M. de la Melleraye, qu'il croyoit que vous cuffiez fait vne partie contre luy; ie le trouue tres-bien diſpoſe prefentement: Ie ne manqueray pas de fçauoir
de luy, comment il voudra que vous vfiez, pour ce qui regarde l'artillerie & les viures,en fon abfence. MONSEIGNEVR LE CARDINAL Vous a affeuré,
à ce qu'il m'a dit, Monfcigneur, qu'il empeſcheroit qu'on ne reuoquaſt la commiffion de Monficur Rigault. Larefolution eft prife de mettre Meflicurs du Parlement de Metsà Verdun; c'eft à Monficur de Feuquieres à pouruoir à luy.
Au refte, Monfeigneur, ie me refioüis auec vous de la deffaite des Croquans;
Monficur le Duc de la Valette en ayant remporté tout l'honneur: s'il fe veut tang
foit peu ayder, il eſt tout à fait remis auec MONSEIGNEVR LE CARDINAL S.D.M. diij
42 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
Au nom de Dicu, mandez luy qu'il fe conduife bien: ce que ie vous dis, ie le fçay
de fcience certaine. Nous n'auons point de nouuelles d'Hollande, nous en attendons de iour en iour.
MONSEIGNEVR LE CARDINAL a de tres-bonnes penfées pour Monfieur le Comte d'Alais, que ie vous manderay en chiffre, àla premiere occafion.
Ie fouhaite paffionnement celles, qui me donneront moyen de vous faire paroi- fAtre, auec combien de paffion ie fuis, Monfeigneur,voftre, &c. A Paris ce 17.
Iuin 1637.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON AV MESME.
ONSEIGNEVR, M Ievous fuis infiniment obligé du fouuenir,qu'il vousa plú auoir de moy,
en me donnant auis de voftre depart de Chafteau-Porcien. Ie vous enuoye le
Sieur Des-Barres, qui eſtà moy, en qui ie me fie, pour me raporter de vos nou- uelles: fi vous l'honorez de vos commandemens, ce que vous luy commettrez,
il me le raportera fidelement. Ie fuis encore àChâlons, attendant l'argent de
la montre des troupes qui font fous ma charge, & le Sieur Rofe, auec le fonds &
l'equipageneceflaire pourles viures, & les cheuaux d'artilleric. Le Sieur Ferrier,
qui eſt icy, m'a aſſeuré qu'il luy en enuoyra, & en apreſté deux cens, pour ayder
à voſtre equipage. Vous nous ferez faucur de les renuoyer promptement.
Aufli-toft qu'on aura pourueu aux choſes que ie vous marque, ie ne perdray
aucun temps,pour mettre l'armée que ie commande enſemble, &d'entreprendre,
felon le iour que les Ennemis nous donneront. Il me tarde que ie ne reçoiue quelque bonne nouuelle de voſtre part, & qu'il ſe preſente occafion pour vous faire
paroiſtre auec quelle affection ie fuis, Monſeigneur, voftre tres-humble, &c. De Châlons ce 18. Iuin.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESME.
MONSIGNER l'ay retenu cét Ófficier de l'Artillerie, iufqu'au retour de Monſieur
le Grand-Maiſtre, qui eſtoit allé trouuer le Roy, pour prendre congé de fa
Maicfté. A fon retour, MONSIGNEVR LE CARDINAL l'a fait refoudre
d'enuoyer iuſques à trois cens cheuaux d'artillerie; fçauoir cent de fon armée, &
le refte de celle de Monſicur de Chaftillon, qui ont defia commencé à voicturer
pour l'armée de V. E. & moyennant ce, qu'il donnaft ſi bon ordre au fait des voitures de Chaulny à Guiſe, que rien ne vous manquaſt. Cela a efté fait aufli toſt;
& ce Courrier en porte les ordres. Ainfii'efpere queV. E. aura fatisfaction de ce
cofté-là. Il n'y a que le fait des viures qui m'empeſche,n'ayant aucunes nouuelles du frere de Monfieur de Nifmes, qui eſt chargé des trente mil liures deftinées
pour le payement des deux cens cheuaux du pais: ne pouuant m'imaginer autre
chofe,que la mort de ce pauure homme, qui aura fans doute efté affaſliné fur
les chemins; car il partit deux iours apres Monficur le Marquis de la Barre, &
nous luy fifmes conuertir toute la fomme enor, afin qu'il pût aller & plus feurement, & plus diligemment.
D'ailleurs, ie commence à douter qu'il n'en foit arriué de meſme au pauure
Monfieur de Septoultre; dont ie n'ay aucune nouuelle, quoy que ie luy efcriue
fouuent.
Nous renuoyrons demain vn Gentil-homme de chez le Roy, pour voir à quoy
il tient, que l'on n'ait les cheuaux retenus dansles Gouuernemens de la Fere,
Ham & Marle; & luy donnerons nouuel argent.
Monficur d'Aigueberre eſt de retour,& apporte afſeurances de la continuation
du deffein proche Calais: l'on y a enuoyé quatre mil hommes de pied, & cing
cens Cheuauxbien effectifs; & doiuent agir le 26. de ce mois.
MONSIGNEVR LE CARDINAL a grande impatience, de fçauoir des
nouuelles de V. E. pour en tenir auerty Monfieur le Prince d'Orange, & MefLieurs les Eſtats, qui doiuent agir de concert auec nous. l'eſpere que le Courrier
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 43
Cirois nous en raportera bien-toſt; qui telles qu'elles foient, ſeront fans doute
telles qu'elles peuuent eftre.
Son EMINENCE a fait donner la charge de Marefchal de Camp au Marquis
de Duras, fuiuant le defir de Monfigneur le Duc d'Efpernon.
Hier Bifcaras & fon Cornete Maillot curent vne rencontre enfemble, où le
dernier a efté tué de trois grands coups d'efpée;& auoit en verité tout le tort.
L'on enuoye à V. E. la Colonnelle, au lieu de la Meftre de Camp. Il ne fe prcfentera iamais rien pour fon contentement, que ie ne l'embrafle auec tout le zele,
que doit, Monfigneur, voſtre, &&c. De Ruel ce vingt-vniéme Iuin mil fix cens
trente-fept.
M
DV MESME AV MESME.
ONSIGNEVR,
Il ne fe pouuoit pas defirer, ny plus de bon-heur, ny plus de conduite,
dans voftre entréc au pais Ennemy. I'efpere que vous aurez les chofes que V Е.
demande, pour le fiege de Landrechy.
Monficur le Grand-Maiftre a enuoyé trois cens cheuaux; à fçauoir cent de fon
armée, & deux cens de celle de Monfieur le Marefchal de Chaftillon, pour auancer les voictures des munitions, de Compiegne à Chaulny, & de Chaulny à Guife: & outre cela, fon EMINENCE enuoye vn Ordinaire du Roy, & Monficur
dela Prugne, Marefchal des logis de ſes Gardes, aufdits lieux, auec de l'argent,
pour preffer les voictures de vos poudres & boulets,
Le pauure Monficur de Cohon aura fans doute eſté tué au coin de quelque
haye, auec nos dix mil efcus; car depuis qu'il eſt party, nous n'en auons eu aucune nouuelle: l'onluy auoit changé l'argent en or, afin qu'il allaſt plus legerement;
il auoit des ordres pour fe faire efcorter par tout. Et ce qui m'eſtonne, c'eſtque
l'on n'en a eu aucun auis chez luv, à Paris, où il a femme & enfans. Nous enuoyons à la trauerfe, preffer le Regiment d'Effiat, & les Compagnies de Longueual, quin'ont encore jointleurs Corps. Belnaue, quieſt fort bon,eft aufli man- dé, pour fortifier voftre armée; mais il n'y fçauroit eſtre que dans vingt iours.
Xaintonge & Perigord, ſont aufli mandez, Talmond & Laual, en fuite: en forte
que nous efperons vous donner de grands renforts. Au premier mot d'auis, que
vous manquerez de fonds pour vos trauaux, l'on vous en enuoyera.
L'on n'a iamais payé les Gendarmes, que pour feruice fait. T'ay deliuré les
eftats des Quartiers de chaque Compagnie, qui leur feront payez parles Treforiers de l'Ordinaire des guerres; ainfi qu'il s'eſt prattiqué de tout temps. Il faut qu'ils enuoyent vn Gendarme de chaque Compagnie, pour folliciter leurs payemens, afin de les auoir tant pluſtoft.
Ie pric Dieu, qu'il conferue V. E. & luy donne d'auffi heureux fuccez de fes
entrepriſes, que l'en fuplie, Monfigneur, voſtre, &c. De Ruel ce vingt-deuxićme Iuin 1637.
M
DV PERE IOSEPH AV MESME
ONSEIGNEVR,
Ie me fuis trouué prefent, quand le Sieur de l'Eſtrade a dit à fon EM
NENCECe qu'il fçauoit. Ie vous puis affeurer, qu'elle en eſt demeurée fort fatisfaite, & en a pafle tout le iour en meilleure humeur. Monficur de Noyers a receu
ordre tout àl'heure, de faire fournir vos befoins. Ce fera bien fait, de nous donner fouuent de vos nouuelles, pour efchauffer nos foins, à contribuer la fuite des
chofes neceffaires, felon les diuerfes occafions. L'on penfera icy plufieurs fois le
iour au trauail de V. E. Il ne fe pouuoit mieux commencer, auec plus de conduite & de bon-heur. C'eft vn grand auantage, de n'auoir trouué en la place, que la garnifon ordinaire. Dans deux ou trois iours, ou au plus tard dans la fin de la femaine, les Ennemis auront à partager leurs penfees, & peut-eſtre leurs troupes,
entre-vous & les Hollandois. Monfeigneur le Duc de la Valette a tres-bien fait
en l'affaire des Croquans; ſon EMINENCEen eft fort contente: Il fera bon que d ij
44 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
V. E. le tefmoigne à monditSeigneur; ce qui ne peut produire qu'vn bon effet.
Ie faluë tres-humblement Monfeigneur le Duc de Candalle. Ie fuis en verité pour iamais, Monfeigneur,voſtre, &c. De Ruel ce 22. Iuin.
DV CARDINAL DE RICHELIEV V MESME.
ONSEIGNEVR, M°Ie laiffe à Monfieur de Noyers,à reſpondre particulierement à la depefche que Monficur d'Eftrade nous a apportée de voſtre part, pour me refiotiyr auec
vous, du bon eftat auquel il nous a repreſenté que font les troupes, que vous commandez, & de voftre entreprife:en laquelle on ne fe pouuoit conduire auec
plus de prudence, & de iugement, que vous auez fait.
Ie ne doute point que vous n'ayez bien-toſt raifon de Chafteau-Cambrefis: &
veux mefme efperer du bon-heur des armes du Roy, & de vos foins, que Landrechy ne refiftera pas long-temps apres; quoy que la place foit excellente, & bien
pourucuë. On n'oubliera rien de deça, de ce qui fe pourra, pour vous faciliter
les moyens de vous en rendre maiftre.
Ie vous ay deſia mandé, qu'outre les quatre-vingts milliers de poudre, que
vous auez auec vous, il y en a trente milliers à faint Quentin, que vous pouuez
enuoyer querir,quand bon vous femblera; comme aufli quatre mil boulets à canon, & deux mil boulets à couleurine, qui font à Guife. Maintenant, ie vous
diray, qu'outre les ordres que Monfieur de la Melleraye a donnez, pourvous enuoyer des munitions de guerre, à quoy on trauaille fans intermiffion; il enuoye
encore trois cens cheuaux de l'Artillerie d'extraordinaires, pour charroyer continuellement à Guife les poudres, & autres munitions de guerre, qui font à
Chaulny & à Compiegne, ainfi que vous le defirez: & pour prefſer dauantage lefdites voictures & charrois, nous y enuoyons vn des parens de Monfieur de Noyers, & vn Gentil-homme qui eſt à moy, qui ne perdront pas vn moment de
temps. Ainfi, Monfeigneur, i'eſpere que vous ne manquerez pas de munitions,
& que dans peu il y en auravn bon magazin à Guife.
On a auffi depefché des Courriers aux Regimens de Pelnaue, Xaintonge &
Perigord, qui ne font pas fort efloignez d'icy,de s'auancer; afin de vous les enuoyer, pour renforcer voſtre armée.
Il n'y a rien de nouucau de deçà. Le Roy fe porte bien, Dieu mercy. Pour
moy, ie fuis toufiours auec mes incommoditez ordinaires, quine m'empefcheront
pas de vous tefmoigner en toutes occafions, que ie fuis veritablement, Monfeigneur, voftre tres-humble, &c. De Ruel ce vingt-troifiéme Iuin mil fix cens
trente-fept.
DE MONSIEVR DE CHAVIGNY AV MESMЕ.
MONSEIGN qucteSieur d'Etrade a apporté de voftrepart, a eté ref- pondu aufli fauorablement, que vous le pouuiez defirer;en forte que ie crois que
vous aurez ce qui vous fera neceffaire, pour l'execution de voſtre deffein. MONSEIGNEVR LE CARDINAL VOUs fait enuoyer cent cheuaux d'artillerie, qui
eftoient deftinez pour l'armée commandée par Monficur de la Melleraye; à quoy
il a fatisfait de fort bonne grace. Ie luy ay demandé, à qui il defiroit que vous vous
adreffafliez pour les affaires de l'Artillerie en fon abfence:il m'a nommé Monfieur
de Noyers, en me faiſant mil complimens pour vous, Monfcigneur, & me tefmoignant qu'il vous croyoit de fes amis.
Le Sicur d'Eftrade vous dira, comme Monfieur de Noyers a fait refoudre,
qu'on vous enuoyroit la Colonnelle, au lieu de la Meftre de Camp, fuiuant voftre intention. 1l y a vn article de voftre memoire, fur lequel i'ay pris la liberté de
dire mespenfees à Monfieur d'Eſtrade.Ie ne vous en repeteray rien, Monfeigneur, luy laiffant à les expliquer.
Monficur le Prince d'Orange fera levingt-quatre ou vingt-cinquieme de
mois, au licu où vous fçauez; & les troupes du Roy aufi, pourle joindre, quand
ce
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 45
il le defirera: de forte que ce ne vous fera pas vne petite diuerfion. Ie fouhaire
palfionnement,que vous faffiez quelque choſe, & que vous veniez heureufement a bout de toures vos entreprifes. Nous en auons befoin, car nos affaires d'Italie
ne vontpas trop bien, les Eſpagnols ont pris Nizze de la Paille; ce n'eft pas vne
bonne place: mais il eſt fafcheux, qu'ils nous mettent fur la deffenfiue. Monf. le
Marefchal de Crequy, ny lcs troupes ne font pas encore paflees; on les follicite
tant qu'on peut.
le vous puis affeurer, Monfeigneur, que toutes chofes font icy en l'eftat que
vous le fçauriez defirer: & qu'entre tous ceux qui y font profeflion de vous honorer, il n'y en a point, qui foit plus veritablement, & plus paffionnement que
moy, Monfcigneur, voſtre, &c. A Ruel ce vingt-troifieme luin mil fix cens trente-fept.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MESME.
ONSEIGNEVR, M Depuis la depeſche, que ie vous ay faite par Monficur de Pallüau,le
Sieur Renard eftant arriué, ie ne puis, que ie ne me refioüifle auec vous,de la continuation des progrez des armes du Roy, que vous commandez: ne doutant
point qu'elles ne profperent de plus en plus entre vos mains, au contentement
de fa Maieſté, & à voſtre honneur particulier. Comme vous voyez par effets, que
tout ce qui dependra de la Cour, ne vous manquera point;ie me promets que
vous n'oublierez rien de tout ce que vous pourrez, pour vous rendre bien-toft
maiftre de la place que vous auez afliegée, ne doutant point que vous n'ayez defia
beaucoup remué de la terre pour en empefcher le fecours.
Ie puis vous aſleurer, ou que vous aurez les Ennemis bien foibles fur les brasg
ou qu'ils retourneront bien-toft à Monficur le Prince d'Orange, qui à l'heure
que ie vous parle, eſt en campagne. 11 eft party le dix-feptiéme de la Haye,à
cette fin: & ie ne doute pas qu'il ne faffe quelque chofe de bon; car afleurement
il en a le deffein, & fçait bien que les Ennemis ne font pas trop forts.
Ie defire auec vne telle patfion le progrez des armes que vous commandez,
que fi ie penfois y eftre vtile, ie m'offrirois à y eftre fimple Commiflaire des viures. Ie fuis & feray toufiours, Monfeigneur, voftre tres-humble, &c. De Ruel
ce vingt-fixiéme luin 1637.
DE MONSIEVR DE NOTERS AV MESME.
MONSIGNEe la prife duChaltcau-Cambrefis a d'autant plus eioty
le Roy, & MONSIGNEVR LE CARDINAL, qu'ils fçauent l'importance,
dont elle eftoit, por faciliter & afleurer le fiege de Landrecy, qui emporte vne grande reputation aux armes du Roy, & vne haute matiere de gloire à V. E. l'eſtime qu'Effiat & Pleffis-Praflin vous auront maintenant joint. Belnaue eft
mandé: & Razılly part d'icy auiourd'huy, pour vous mener neuf cens hommes en
treize Compagnies de Perigord,celles de Guyenne & Limofin, n'eftant encore
venuës.
en
Nous preffons par recharges les Regimens de Bretagne, & efperons les auoir
bref.
Iamais nouuelle domeſtique ne me fut fi douce, que celle qu'il a plů à V. E.
m'enuoyer, de l'arriuée du Sieur Cohon: dont la perte de l'argent ne m'cuft pas
efté fi fenfible, que d'auoir efté trompé au choix que mes amis m'auoyent fait
faire de fa perfonne; dans laquelle ie trouuois peu à vanter, que la fidelité.
Nous n'auons point encore de nouuelles de l'armée de Hollande, les troupes
qu'ils ont demandées au Roy, font à Boulogne, il y a deux iours,attendans leurs ordres. Monfieur Lambert Marefchal de Camp les conduit; Monficur de Charnacé y doit feruir conjointement. Auili-toſt que nous en aurons nouuelles, ie
vous depefcheray exprés, & ne manqueray de vous faire fçauoir ponctuellement
tout ce qui pourra feruir à voſtre ſatisfaction.
46 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
Ic penfe que du Bois fut hier au foir pendu; apres auoir efté condamné pour faufle monnoye, magie, pact aucc le Diable, & infinies mefchancetez.
Monfieur le Marquis de Durats s'en retourne Marefchal de Camp, & porte l'abolition des Communes fouſleuces en Perigord,aux conditions propofées par Monficur le Duc de la Valette.
Monfieur le Comte de Maillé pourfuit Madaillan, qui a ramaſsé quatre cens
des plus miferables de ces reuoltez, & s'eft faifi d'vn Chaſtcau de l'Êueſque de Cahors, nomme Bat.
Aufli-toft que nous aurons l'eftat de Monfieur Regnard, l'on remplacera tout le fonds qui vous manquera, en toute diligence.
Dieu benifle vos trauaux, & me fafle meriter l'honneur des bonnes graces de V. E. de laquelle ie fuis, Monſigneur, le tres, &c. De Ruel ce vingt-fixieme Iuin.
s'en
T'ay enuoyé l'ordre à la Colonnelle, de venir dans l'armée de V. E. La Courbe
retourne en refolution de reftablir fa Compagnie. L'eftat du Quartier de
chaque Compagnie de Gendarmes,eſt expedié. İl importe beaucoup, comme a
tres-bien remarqué V. E. de ne laiffer Guife à l'abandon, à prefent que vos munitions y font. Il feroit bon de tafcher à tirer quelque feruice des Payfans de Picardie.
DE MONSIEVR DE CHAVIGNY AV MESMЕ.
ONSEIGNEVR, M fonc pour vous dire la ioyeque î'ay cué, d'auoir appris,
auec les nouuelles de la continuation de voſtre fanté, celle de la prife du Cafteau,
& de la deffaite de quelques Cornettes des Ennemis, par le Colonel Gaffion. I'adjoufteray encore, qu'eſtant voftre Seruiteur, comme ie fuis, Monfeigneur,
ic ne veux pas obmettre de vous dire, que vous deuez auoir meffiance du Sicur N.
& que les raifons qu'on a de vous donner cét auis, font folides, & auec beaucoup de fondement. C'eſt tout ce que ie vous puis dire par cette occafion, qui ne me
donne le temps, que de vous proteſter que ie feray toute ma vie, Monfeigneur, voftre, &c. A Ruel ce 26. Iuin 1637.
DV CARDIN AL DE RICHELIEV AV MESME.
MONSEIGNEVR Le defirque i'ay de n'oublier rien de ce qui fe pourra, pour vous donner
lieu de faire quelque effet auantageux, m'a fait refoudre, depuis le partement de
Monfieur de Palluau, de depefcher à Monfieur de la Melleraye, pour luy mander qu'au lieu de s'attacher au deffein qu'on luy auoit donné, il s'en aille droit à
faint Quentin, auec quinze cens Cheuaux, & quatre mil hommes de pied, pour
fe joindre à vous, fi vousen auez befoin. Ie confidere tant d'auantages, qui nous
peuuentvenir de la prife de Landrecy, qu'il n'y a rien qu'il ne faille faite, pour l'auoir. Si i'y pouuois contribuer dauantage, ie le ferois de tres-bon cœur, &
pour le feruice du Roy, & pour voftre gloire. Affeurez-vous en, s'il vous plaift, &
que ie fuis certainement, Monfeigneur,voftre tres-humble, &c. De Ruel ce vingt-feptiéme Iuin 1637.
ADDITION.
De Ruel ce 27. Iuin M. DC. XXXVII.
MONSEIGNEVR I'ay vnextreme contentement de la prife de Cafteau-Cambrefis, & des
viures & commoditez qui fe trouuent dedans. Ie veux croire que les Efpagnols,
qui y eftoient, n'ayans pas fait plus de refiftance qu'ils ont fait, que la garnifon
de Landrecy,qui n'eſt gueres plus forte que celle qui eftoit en cette place, n'ira
pas iuſques à l'extremite. Ce n'eft pas, comme vous pouuicz penſer, que i'eftime
que vous ayez auffi bon marché de I'vne que de l'autre: mais ie crois bien que, fi
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 47
vne fois vous pouuez empefcher qu'iln'y entre du ſecours,que vous en aurez bon
compre, eftant impoffible qu'vneplace, où il n'y a que quatre ou cing cens hommes de garnifon, puifſe long-temps fupporter la fatigue continuelle d'vn fiege.
Beaucoup de fauffesallarmes, que vousleur pouuez faire donner de fois à autre,
font capables de les mettre fur les dentsen peu de temps; au moins, rien ne fit-il
rant refoudre ceux de Corbie, qui eſtoient plus de quinze cents àfe rendre, que
l'obligation en laquelle ils eftoient, d'eftre toufiours fur les armes. Ie vous auoie,
que ie ne fçaurois n'auoir pas fort bonne efperance de voftre entreprife en ce fuiet; & fi elle reüffit, il y a a efperer beaucoup de la fuite. Nous fçauons certainement que les Ennemis font en fort mauuais eſtat. Monfieur le Prince d'Orange
eft en campagne: ie ne doute point qu'il ne faffe vne entreprife de confideration.
Si Dieu veut que Landrechy vous tombe promptement entre lesmains, comme
il peut arriuer par quelque eftonnement, approchant de celuy qu'ils trouuerent
l'année paffée dans nos places, indubitablement, auec l'ayde de Dieu, les affaires
iront à fouhait.
Ie fuis bien ayfe que le fieur Cohon foit arriué nous auons efté en peine, qu'il
euft eſté malade, ou tüe quelque part. Vous ne manquerez pointd'argent, foit
pour la circonuallation que vous voudrez entreprendre, foit pour autres trauaux;
& fi vne fois voftredite circonuallation eft en eftat de vous garentir de la crainte
du fecours des Ennemis, ie croy que prefſer extraordinairement la place, & à la Françoife, vous en fera bien-toft auoir raifon. Si vous auez affez de gens, pour
faire tous les deux enfemble; ce feroit vne bonne chofe, veu la foibleffe de la garnifon. Mais ie vousfupplie de croire, qu'on diftingue bien ce qui ſe peut faire,de
ce qui feroit à fouhaiter. En vn mot, il ne faut rien oublier dece qui fe peut imaginer, pour prendre cette place; oùlhonneur de la France eft engage, n'y ayant
point d'apparence qu'vne petite place, comme celle-là, puifferefifter à la princi- pale armée du Royaume.
On vous a desja mande, comme outre voſtre equipage, on vous a enuoyé
trois cens Cheuaux uaux, pour vous fournir de munitions a Guize. Ie vous affeure
bien qu'il n'y a rien que les chofes impoffible, que nous ne faflions pour vous afliſter.
Ie fçauois bien, que vous feriez content de Monſieur de la Barre, comme
vous eftes: c'eft vn homme de condition, plein de cœur & de fidelité; ie luy tefmoigne la fatisfaction, que vous auez de luy. Ce m'en fera vne tres-particuliere, de vous telmoigner aux occafions qui s'en prefenteront, l'affection
auec laquelle ie fuis, & veux toufiours eſtre, Monfeigneur, Voftre tres-hum- ble, &c.
Monfieur de Paluau, qui a toufiours cherchéles occafions au loin, ayant defiré
voir voftre fiege; i'ay efté bien ayfe de le rendre pluftoſt porteur de la prefente,
qu'vn particulier des miens. Il'eft homme de merite & de condition, comme
vous fçauez.
Le Roy remet à voftre diſcretion, de faire faire à Cafteau Cambrefis, ce que
vous eftimerez à propos pour les fortifications, & quant àla defpenfe, vous pouuez toufiours la faire commencer; & nous mandant a quoy elle fe montera, nous
y pouruoirons effectiuement.
ne
l'ay creu vous deuoir auertir, ir, quenous auons des auis quinous donnent lieu de
nous confier pas entierement aux intentions de N.Vous y prendrez garde, s'il
vous plaift, fans en parler à perfonne: & fi vous iugez auoir lieu, ene fuite de cer
auis, d'en eftre defchargé, comme peut-eſtre la frontiere où il eft, n'eft pas vn lieu
propre à l'employer, à caufe deshabitudes du paffé, nous trouuerons moyen de le faire reuenir.
DV ROT AVDIT CARDINAL DE LA VALETTE.
M
TOn Coufin, Apprenant comme les Ennemis s'approchent devous, auec
leurs forces, i'ay enuoyé ce Courrier à mon Coufin le Grand Maiftre de
l'Artillerie, pour luy donner ordre de faire marcher les troupes de mon armé,
48 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
qu'il commande, vers faint Quentin,& de vous auertir de fon arriuée, & de l'e+ ftat des forces qu'il aura, aufli-toſt qu'il y fera: afin qu'il concerte auec vous, ce qu'il y aura à faire pour l'auantage de mon feruice, & qu'il foit en eftat de vous fecourir, & de vous joindre; mon intention eftant, en ce cas, que chacun de
vous conferue le commandement ſeparé fur le Corps qui eſt ſous fa charge. Et ie recommande à mondit Coufin le Grand Maiſtre de l'Artillerie, de faire toute la diligence posible: mon intention eftant, qu'apres qu'il auara facilité, ou vn combat, oula circonuallation de Landrechy, il rerourne aux premiers deffeins, dont ie luy ay donné charge. Etme repofant fur voftre affection, & fur vos foins
accouftumez pour mon feruice, & pour l'auantage de mes armes, de ce que ie pourrois adjoufter à cette lettre: Ic prie Dieu vous auoir, mon Coufin, en fa fain-
& digne garde. Efcrit à Fontainebleau ce vingt-feptiéme luin mil fix cens trente-fept.
te
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESME.
MONAIGNEVR LE L'efperance de 'la prife de Landrechy nourrit MONSIGNEVR CARDINAL DE RICHELIEV: & ie vous puis afſeurer qu'il n'efpargnera rien, pour vous en faciliter les moyens.
Ayant confideré voftre depeſche, portée par Regnart; ſon EMINENCE
a prié le Roy, de trouuer bon que Monficur le Grand-Maiftre s'acheminaft vers
vous, aucc fa Caualerie, Infanterie, & tout l'attirail de fon armée. Ce mefme Courrier luy en a porté les ordres: & ie m'affeure qu'il fera aufli- toft party pour aller à faint Quentin; d'où il vous mandera de fes nouuelles, afin d'agir dans les fentimens de voftre Eminence. Perigord eft à Mante, & marche droit à Guife, commandé par Razilly. Nous auons nouuelles des autres, & les preflons de iour à autre,afin qu'ils arriuent opportunement & à temps, pour vous feruir vtilement. Monfieur de Bultion attend l'eſtat des payemens, pour faire nouueau fonds. Il plaira à voftre Eminence de commander au Commis du Tre-
, de l'enuoyer au pluftoſt; afin que rien ne retarde vos demandes.
mienne fera toufiours, qu'il vous plaife me faire la faueur de m'aymer, & de
me croire, Monfigneur, voſtre, &c. De Ruel ce 27. Iun.
forier
DE MONSIEVR CHARPENTIER AV DVC D'H ALLYVIN.
ONSEIGNEVR,
La
M Sçachant qu'il n'y a rien fi fenfible à vn cœur genereux, que lors que l'on interprete fes actions, à vne fin directementcontraire a leur fincerité: Ie ne doute point que les raports, que l'on a faits au defauantage des voftres, ne vous touchent au dernier point. Mais ce vousu doit eftre vne confolation en ce malheur,
que MONSEIGNEVR LE CARDINAL n'en a conceu aucune impreffion a
voftre preiudice; eftant ſi equitable, que, comme il garde toufiours vne orcille à
Pabfent, i'ay trouué les fiennes ouuertes aux veritez, que i'ay oppofces aux men- fonges, qu'on y auoit voulu faire paffer pour telles : fouftenant que, tants'en faut
que vous fuflicz coupable des chofes qu'on vous impoſe; qu'au contraire il n'y
auoit point de paroles, capables de reconnoiſtre les feruices, que vous auez rendus au Roy, fur le fujet des leuées, qui ont efté faites dans voftre Gouuernement,
y ayant contribué non feulement tous les foins & diligences imaginables, mais mefme voftre argent & voſtre credit, pour en faciliter & hafter le partement.
Vous pouuez croire, Monfeigneur, que ie n'ay pas eu befoin de mendier le
fecours de la Rhetorique, pour luy perfuader cette verité; puis qu'elle n'eft iamais plus eloquente, & plus forte, que lors qu'elle eft expofee nuement, & que
lors que les effers parlent, il faut que les patoles ſe taifent, & cedent neceffairementà ce,à quoy auec raifon il leur eſt impoſlible de refpondre. Vous mettrez donc, s'ilvous plaift, voftre efprit en repos de ce cofté-là; vous fupliant croire, qu'ilne viendra aucune chofe à ma connoiffance, qui vous concerne, en laquelle
ie ne vous rende toufiours, tout ce que vous ſçauriez attendre de la perfonne du
monde,
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 49
monde, qui fait le plus de profeflion de ſe qualifier à iamais, Monfeigneur,voftre
tres-humble & tres-obeiffant Seruiteur, Charpentier.
L'efloignement de MoNSEIGNEVR LE CARDINAL d'aupres le Roy,
faitqu'il n'a pû encore fçauoir l'intention de fa Maicfté, touchant le Regiment
de Caftreuieille. Ie vous la feray fçauoirà la premiere occafion, & vous enuoyeray par mefme moyen la commiffion pour Monfieur de Tagenac. De Ruel ce 27.
Iuin 1637.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MES ME.
ONSIEVR, Ie vous depefche ce MCourrierexprés, pour vous auertir en diligence, qu'outre l'attaque que le
Roy d'Efpagne fait du cofté de Bayonne, il en prepare vne autre pour le Languedoc, qu'ilveut faire dans le 15. luillet. Il a fait vn effort le plus puiffant qui fe
puifle faire en Eſpagne, iuſqu'à prendre tous lescheuaux de caroffe de Madrid,
pour monter de la Caualerie. Vous pouuez croire,que iene doute pas qu'il ne foitdifficile à l'Eſpagne, de faire deux attaques puiffantes en mefme temps: Mais
cependant, c'eſt chofe tres-certaine que c'eft fon deflein, & qu'ils pretendent
entrer dans le Languedoc, & par mer & par terre. N'eftans plus occupez aux Ifles,
leur armée nauale pourra faciliter leur deffein.
Pour y remedier, ie vous prie de vous auancer promptementà Narbonne; voir
auecle Sieur d'Argencour, que vous y menerez aucc vous, tout ce qu'il y faudra
faire, & y mettre ordre en diligence, faire auancer le Regiment de Languedoc,
en quelque lieu proche, pour vous en feruir au befoin; donner ordre à toutes les
Communes de la Prouince, d'eftre preſtes, comme aufli à toute la Nobleffe; fairemettre le plus que vous pourrez de bleds de la campagne dans Narbonne. Cependant on efcrit a Monficur de Vitry, de vous enuoyer fon Regiment; & à Meffieurs d'Harcour & de Bordeaux, de tenir l'armée nauale prefte pour aller à voAtre fecours: où ie ne doute point, qu'auec l'ayde de Dieu, & voſtre diligence,les
Ennemis ne foient auffi mal traittez en Languedoc, qu'ils l'ont efté aux Ifles.
Ie vous prie, nenegligez point cet auis; & quoy que vousn'y voyez point d'apparence, croyez qu'il vient de lieu certain. l'efcris à Monficur de Narbonne,
pour luy faire connoiftre, que cét auis n'eft point vne chimere, & pour le prier de Teconder, dans cette occafion, vos bonnes intentions. Monficur de Barraut a eu
ordre de leuer, il y a quelque temps, vne Milice, laquelle il tient toute prefte,
pour la deffenfe du pais de Foix. Monficur de la Vrilliere luy mande de vous la
mener, fi vous en auez befoin, & vous enuoye la depefche du Roy à cette fin
comme aufi celle à Monfieur de Vitry, pour qu'il vous enuoye fon Regiment.
Vous les leur ferez tenir, à l'vn & à l'autre, lors que vous l'eftimerez à propos. Cependant, afſcurez-vous de la contiuuation de mon affection, & que ie fuis &
feray toufiours, &c. De Rucl ce 28. Iuin 1637.
DE MONSIEVR DE LA MELLERATE AV CARDINAL DE LA VALETTE.
MONSEIGNEVR, le viens de receuoir ordre du Roy, de vous aller trouuer auec les troupes
que i'ay icy, la diſtance des lieux où elles font logées, m'empefche de pouuoir
eftre pluſtoſt, que Vendredy à Peronne, & Samedy à S. Quentin: fi ce n'eft que
vous fuffiez prefle, & que vous vouluffiez que ie m'auançafle auec vne partie de la
Caualerie; ce que ie feray, ſi vous me le faites fçauoir. Ie vous fuplie donc, de me
faire la grace, que ie puiffe auoir de vos nouuelles au pluftoſt: vous afleurant
ie ne perdray pas vn moment pour cela, puis qu'il s'agit du feruice du Roy; qui
m'eft d'autant plus agreable, qu'il me donne lieu de vous voir, & de vous tefmoigner que ie fuis, Monfeigneur, voſftre, &c. A Abbeville le 28. Iuin 1637.
Il n'y auoit qu'vne heure, que i'eftois arriué icy, lors que ce Courrier eſtarriué,
que
où ie diſpofois ce qui m'eſtoit neceffaire, pour ce que l'on m'auoit ordonne, c'eft
la raifon qui me fait perdre vn iour, les troupes n'eftant pas rafſemblees; y en
ayant quantité à fix & ſept licuës d'icy. S.D. M. 
5o MEMOIRES POVR LHISTOIRE
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MES ME.
MONSEIGNEVR, l'ay eſté tres-ayfe d'apprendre du Sicur Arnauld, le bon eftat de voſtre armee, & celuy du fiege où vous eftes attaché, dont i'efpere, comme vous, vn prompt & heureux fuccez.
Vous aurez fceu maintenant, comme on a enuoyé ordre à Monficur de la Mel- leraye, de s'approcher de vous, & de vous joindre aucc fes troupes, fi vous en
auez befoin;vous en ayant donné auis par le mefme Courtier, qui luy a porté la depefche du Roy fur ce fujet.
La prife du Garde de Monfieur le Comte, dont vous m'auez efcorit, a efté fort à propos. Aufli-toſt que nous l'auons fceuë, on a enuoyé vne commiffion à
Monficur de Belle-jambe, qui eſt à faint Quentin, pour l'interroger,& faire en fuite ce qu'il faut. Sivous n'auez pas encore enuoyé ledit Garde, auditlieu de faint Quentin, vous aurez foin, s'il vous plaift, de l'y faire conduire feurement, eftant important d'en faire vn exemple. L'auantage, que le Sieur Gaflion a remporté fur les Ennemis, les aura, fans doute, eftonnez. Ie fuis tres-ayfe qu'il ait fi bien commencé. le ne doure point,
qu'ilne continuë à faire le meſme, en toutes les occafions qui fe prefenteront à
l'auantage du feruice du Roy; connoifant, comme ie fais, fon ccur & fon affe- Affcurez-vous, s'il vous plaiſt, de la mienne, & quc ie feray toute vie, Monfcigneur, voſtre tres-humble, &c. De Ruel ce premier luillet au
&tion.
foir.
ma
i'ay,
l'ay toufiours differé à vous redepefcher ce Courrier, pour n'auoir rien de
nouucau à vous faire fçauoir: & l'aurois encore retenu, fans la crainte que
quevous ne foyez en peine de nous. Monfieur de Noyers vous mande ce qu'ily
a de nouueau en ces quartiers; à quoy ie n'ay rien à adjoufter; mais bien à vous
conjurer, Monfcigneur, d'auoir vn foin particulier de voftre perfonne, dont ie defire autantla conferuation,que de lamienne propre. l'ay efté rauy d'apprendre par Monfieur Arnauld,l'eftat de voftre circonuallation. Ie vous conjure de faire faire les tranchées de vos attaques fi bonnes,que
les foldats & les gens de qualité y puiffenteftre conferuez Carles gens de guerre
font fi ennemis des fieges, que s'ils ne voyent y eftre conferuez, ils s'y ennuyent incontinent: & s'ils connoiſfent qu'on ait foin d'eux, i'efpere qu'ils y prendront tel gouſt, qu'apres Landrechy nous pourrons faire mieux. Au nom de Dicu, ayez foin de voftre perfonne, & ne vous faites pas canarder mal à propos. Ceux qui viennent de voſtre armée, rendent de fi bons tefmoignages du foin, de la diligence & de l'affection, aueclaquelle le Sicur N. y fert le Roy; que cela m'oblige à vous dire que s'il eſt ainfi, & que vous n'ayez pas occafion d'entrer en doute de fa fidelité, i'eftime qu'ilne l'en faut pas retirer, qu'auparauant on n'aye
plus de lumicre des auis qu'on a donnez, fur fon fujet:nonobftant ce que ie vous
ay mande par mon precedent billet. Cependant le tout eſt remis à voſtrepru- dence.
DE MONSIEV R DE NOTERS AV MESME.
M
이ONSIGNEVR,
Aufli-toſt que Monfieur Arnauld eft arriué, l'on a expedić vne commiffion à Monfieur de Belle jambe, pour faire le procez au Garde de Monficur le
Comte de Soiffons. L'on a cuuoyé ordre à Monſicur d'Auxerre, pour faire arrefter le Lieutenant, que fçait voftre Eminence. 1l a efté fort à propos de renuoyer Buzancy en l'armée de Monficur du Hallier; car Monfieur de Weymar,
qui fait quelque progrez dans la Comté, a fi peu de troupes, que nous auons
beaucoup de peine à le contenter. Il a pris Chanite, & battu les troupes du Duc Charles.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. IS
Monfieur de Longueville apris d'aflaut Lyon-le Saulnier; M.de Guebriant,auec
Jes troupes de Monfieur de Rohan, Montaigu: bref, ie vois, graces à Dieu, grand
bon-heur par tout. Ie prie Dieu que cela continuë iufques à la paix, & que me
faffiez la faucur de me croire, Monfigneur, voftre, &c.
Son EMINENCE a retenu iufqu'icy le Sieur le Comte, prefent porteur.
Monfieur Arnauld portera le reſte des depefches.
DV MESME AV DVC D'HALLVVIN.
MAA mon mon reto retour de Fontainebleau, i'ay apris de MONSIGNEVR LE
CARDINA L, la diligence qu'il luy auoit plû faire de vous tenir auerty des deffeins des Ennemis fur voftre frontiere, & particulierement fur la ville de Narbonne: & le Courrier n'a pas efté pluſtoſt party, que la mefme, nouuelle nous a
efté confirmée par vne voye, auffi afleuréc que la premicre. Ce qui nous oblige
à vous enuoyer cette recharge, pour vous dire, que l'occafion merite que vous
employez toutle credit, & toute l'affection que vous auez pour le feruice du Roy,
afin de leur faire connoiftre, que le Languedoc n'eft pas en moindre main, que
les Ifes de Prouence, & que l'année eft fatale aux Efpagnols. Toute la Prouince
eft pleine de bons, & aguerris habitans, qui ne fouffriront pas que ces Morifques
leur faflent affront: Et ie fçay que le braue Monfieur d'Argencour fe tiendra
heureux, d'auoir vn fi beau fujet de gloire, dans fa patrie, & à la veuë de ce qu'il
ayme le mieux.
Toute l'importance de l'affaire confiſte, non feulementà empefcher la defcenre, ou l'entrée; mais à auoirvn fecond Corps, pour empefcher leur progrez, en
cas qu'ils fiffent defcente: cari'ay defia fceu trois ou quatre rencontres importans,
où les Ennemis cuffent preualu fur nous, fi, apres que nos gens ont eu pris pied,
ils euffent eu vn fecond Corps de referue, frais & gaillard, pour les venir chaffer,
lors qu'ils commençoient leurslogemens.
Ie fçay que vous, Monficur, fçauez bien preuoir ces chofes: mais nous fommes obligez de vous donner les auis que nous apprenons de l'experience, & que
nous receuons des entendus au meſtier. L'on dit que le terme des Ennemis eft
au huit ou au douziéme de ce mois. Vous retiendrez, s'ilvous plaiſt,ce Courrier,
iufques à ce que vous nous en puiffiez faire fçauoir des nouuelles; & croirez, s'il
vous plaift, que perfonne n'eft plus que moy, &c. De Ruel ce premier Iuillet
mil fix cens trente-fept.
DE MONSIEVR DE CHAVIGNY AV CARDINAL
de la Valette.
MONSEIGNen a'occaion de vousefcrire, depuisma derniere lette,
dans laquelle ie vous parlois de N. Ie ne fçay qui a donné icy mauuaife impreffion de luy; mais on craint fa langue & fa fidelité. Monfieur Arnauld a
dit à NESTOR, qu'il feruoit bien; cela n'empefche pas, qu'il n'ait toufiours
quelque chofe contre luy. Il me femble encore, qu'on l'accufe d'auoir introduit
vne dangereufe diftinction, quand on fait les montres; quieft, de dire qu'il y a
tant de foldats effectifs, & tant de valets: car l'on trouue que les derniers montent
trop haut.
Tout ce qui vous a efté promis par la depefche, que le Sieur d'Eſtrade vous a
portée, fera effeetué ponctuellement; foit pour les troupes, ou pour les munitions,
& vous deuez maintenant auoir fcen lordre qu'a Monfieur le Grand-Maiſtre,
d'aller du coſté de Guiſe, pour fe joindre à vous, Monfeigneur, en cas de befoin,
& vous donner moyen de haſter laprife de Landrechy.
Monficur Arnauld vous dira, que MONSEIGNEVR LE CARDINALA
S.D.M. cij
52 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
approuue enticrement ce que vous auez fait iuſqu'à cette-heure, & qu'il a
trouué tres-bon que vous ayez voulu fortifier vos Quartiers, auant que d'ouurir les tranchées. Nous auons nouuelles de tous coftez, que la prife de eette place eſt plus conſiderable, & plus à cœur aux Ennemis, qu'on ne croit:
de forte que le feruice, que vous, Monfeigneur, rendrez en cette occafion,
fera eftimé autant que vous & vos Seruiteurs le pouuez defirer. Nous auons
eu affcurance encore depuis peu, que Monfieur le Prince d'Orange feroit
l'entreprife que vous ſçauez: nous en attendons des auis de moment à autre.
On a efte bien ayfe de la prife du Garde de Monficur le Comte; & on a ap- prouué que vous l'ayez enuoyé à faint Qucntin, pour ne le pas faire iuger
dans voftre armée, à caufe de l'eftat auquel vous eftes auec mondit Sieur le
Comte. On a expedié vne commiffion à Monfieur de Belle-jambe, pour luy aller faire fon procez; i'en ferois bien l'horofcepe. Ie crois que cela achcuera de
ruiner l'accommodement de Monfieur le Comte, qui eft defia en affez mauuais eftat, quoy qu'on ait effayé de le rabiller. On a fait nouuelles deffenfes
à Monficur de Chaftillon, de ne plus laiffer paffer à Sedan, d'hommes &
de viures; & cela en fuite de la fatisfaction, que le Roy doit auoir des comportemens de Monfieur de Boüillon. On a donné ordre d'eftablir les poftes
fur le chemin de voſtre armée: & Monfieur de Noyers a pris foin de faire
fournir les chofes neceffaires pour l'Hofpital que vous demandez.
Le Roy eft toufiours à Fontainebleau, & MONSEIGNEVR LE CARDINALà Rucl. Sa Maieſté eſt venuë en cette Ville vne aprefdifnée, pour voir
la Fayette, & s'en eft retourné coucher à Crofne. Ajax eft encore mal aucc
Nix: mais il eſt tres-bien auec NESTOR, aupres duquel il demeure affi- duëment.
Monficur eſt prefentement à Tours, où il a vne petite inclination; il femble
eftre en tres-bonne difpofition. Le pauure Briançon eft mort, il y a quelques iours:
c'eft dommage de ce Gentil-homme-là; il auoit de l'honneur, & du cœur. Nous
auons enuoyé à Auxerre rre, pour faire prendre le Lieutenant du Cheualier de Treillis.
i'y
Quoy que ie ne fois pas trop homme de bien, ie prie pourtant Dieu tous
les iours, qu'il vous donne vn heureux fuccez de voftre entreprife; car
prends intereſt, pour le public, & pour vous, Monfeigneur, de qui ie fuis
& feray iuſques au dernier foufpit de ma vie, Monfeigneur, voſtre, &c. A Rucl
ce deuxiéme Iuillet 1637.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MESME.
MONSEIGNE Quoy que i'aye defia fait reſponſe à la lettre, que Monficur Arnauld
m'a apportée de voftre part; ie ne puis neantmoins le laiffer partir, pour retourner vous trouuer, fans luy donner celle-cy, qui ne fera que pour vous affeurer toufiours de mon affection, & de mon feruice: dontie ne perdray aucune
cafion de vous donner des preuues.
ocIe viens de receuoir des lettres de celuy, que i'ay enuoyé à Compiegne & à
Chauny, pour faire voicurer à Guife les munitions de guerre, qui font en ces
deux lieux; qui me mande, que deuant qu'il foit trois iours, il y aura audit
licu de Guife, plus de cent milliers de poudre, & des boulets, mêche & plomb, à
proportion.
Ic Ainfi, Monfeigneur, i'efpere que vous n'en manquerez pas, pour voftre fiege, ny pour toutes les autres chofes que vous entreprendrez en fuire.
Monfeigneur, voftre tres-humble, &c. De Ruel ce troifiéme Iuillet mil
fix cens trente fept.
fuis,
Nous venons de receuoir prefentement des nouuelles d'Allemagne,qui portent
qu'il y a fix iours, que Picolomini eftoit encore àWormes; qui y attend le fecours
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 53
Galaffe luy doit enuoyer, pour venir en fuite fecourir le Cardinal Infant.
Vous aurez fceu la deffaite de partie des troupes du Duc Charles, par Monfieur
de Vveymar.
DE MONSIEV R DE NOYERS AV MESME.
ONSIGNEVR; M I'efpere que V. E. fera contente de nos foins, & que rien ne vous manquera de ce que vous defirerez, pour l'auancement desaffaires du Roy,& de la
gloire de V. E. Nousauons des gens, qui trauaillent de toutes parts à faire voiCturer,par eau & par terre, les munitions que V.E. a demandees; en forte que
i'efpere qu'elles feront fournies à temps.
Monfieur le Grand- Maiftre fera en garnifon à faint Quentin, tout autant que la
neceffité le requerra; ayant affeuré fon EMINENCE qu'il trouue toute place
honorable, quand elle eftvtile au bien des affaires. Nous auons vn Courrier eхprés à la queuë de Belnaue, qui ne le quittera point, qu'il n'alt joint l'armée.
MONSIGNEVR LE CARDINAL DE RICHELIEV efcriuit hier à Monfieurle Marquisd'Effiar, les iuftes fujets que le Roy auoit de fe plaindre de fon
gendre, attendu le mauuais eftat de fon Regiment, & ſi, fonEMINENCE nefçauoit pas qu'il n'y euſt que vingt cing hommes à la Meftre de Camp. Ie ne puis
croire, qu'apres ce que ie luy ay veu elcrire, il ne fe pende, ou faffe vn extraordinaire effort pour reparer cette faute, & remettre fon Regiment en eftat.
V. E.aura fceu la grande deffaite, & pour tout dire, la bataille, qu'a gaignée
fur le Duc Charles, Monfieur le Duc de Vveymar, au paffage de Ver, dansle Comté. Son premier Maiſtre d'Hoftel, Rhotenan, en apporta hier au Roy feize Cornettes & deuxTimbales. Il tient mil prifonniers, dans lefquels il y a force Colonels & Officiers de Mercy; cing ou fix cens tuez fur la place; beaucoup de canon
pris; bref de quatre mil hommesqu'il y auoit, tant de Caualerie qu'Infanterie, il
en refte fort peu. Monfieur de Guebrian a pris Montaigu, qui vaut bien Lyonle- Saulhier, qu'a pris Monfieur de Longueville. Tout va affez bien, graces.à
Dieu; & iele prie, qu'il conferue V. E.en la fanté que luy fouhaite, Monfigneur,
voftre, &c. De Ruel ce troifiéme Iuillet 1637.
L'on ne manquera pas de remplacer les fix mil liures, que V.E. a faitprefteraux
Gendarmes. L'on a iugé à propos, de faire difference au payement des dix pour
cent. Monfieurde Quinçay fait efperer à fon EMINENCE, qu'il vous enuoyera quinze cens payfans enroollez. Le Roy refoudra l'affaire du Major General de
la Caualerie eftrangere; & i'en manderay fa volonté à V. E.
DV ROY AV MESME.
MON Coufin, Comme ie defire par tous moyens,auancer le fuccez du fiege de Landrechy; & queie ſçay que la jonction de mon armée, qui eft fous
la charge de mon Coufin le Grand-Maiſtre de l'Artillerie, à celle que vous commandez, y peut beaucoup contribuer: I'ay bien voulu, afin que rien ne la puifle
retarder, ou empefcher le fruit que ie m'en promets.,vous faire cette lettre, pour
vous dire, que, lors que par ma derniere depeſche ie vousay mandé, que chacun conferueroit le commandementfur le Corps d'armée qui eft fous fa charge, mon
intention a efté, que quandceluy de mondit Coufin le Grand-Maiftre de l'Artillerie feroit joint au voftre, il prendroit l'ordre de vous, ainfi que i'apprends en
eftrevſé par mon Coufin le Duc de Candalle, voftre frere. Et comme tour ce
qui pourroit tomber en difficulté furce fujet, eftant par ce moyen reglé, il n'y a
plus rien, qui puiffetroubler la bonne intelligence & vnion, que ie defire eftre
entre vous, afin que chacunagiffe de concertau bien de mon feruice: le vous ex
horte autant qu'ilm'eſt poffible, que pour auancer le fiege de Landrechy, auquel
vous eftes attaché, vous ayez à vous feruirau pluſtoſt du renfort,que vous tirerez parla jonêtion de ladite armée de mon Coufin le Grand-Maiftre de l'Artillerie, auquel vous aurez à faire fçauoir pour cét effet, le temps que vous defirez S. D. M.
54 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
qu'il s'achemine vers vous;eſtant tres-necefſaire d'empeſcher, qu'vn plus long delay ne donne lieu aux afliegez de fe fortifier, & ne confirme ceux de dehors,
dans l'efperance de les fecourir, au preiudice de celle que ie doisauoir d'vne prompte & heureuſc execution de cette importante & glorieufe entreprife. Sur laquelle fçachant bien qu'il n'eft pas neceffaire d'exciter voftre zele ny vos foins; ie ne
vous fais cette lettre plus longue, que pour prier Dieu vous auoir, mon Coufin,
en fa fainte & digne garde. Elcrità Fontainebleau le quatriéme Iuillet mil fix cens trente-fept. LOVIS, & plus bas, SVBLET.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESME.
ONSIGNEVR, MONSNnoe m'ayantdit qu'il auoit perdu la lettre, dont ilvous
plú m'honorer, m'enarendu vne de Monfieur de Chauigny en creance fur luy,&
vn extrait defon Inſtruction, fur le fujet de l'ordre, que V. E. a defiré que Monficur le Grand. Maiſtre priſt d'elle, lors qu'il fera joint à voftre armée, ainfi,
que ledit Sieur de Binot m'a dit en eftre vſé par Monfieur le Duc de Candalle. Ce
qu'ayant aufli-toft fait entendre à fon EMINENCE, i'ay receu commandement
d'expedier les lettres du Roy, qui font cy-jointes, fur lefquelles Monfieur le
Grand-Maiftre attendra les ordres de V.E. & ie m'afſeure qu'il fatisfera à tour, fort ponctuellement.
V. E. peut fçauoir de Guife, la diligence que l'on apporte à y voicturer incef
famment des munitions de guerre, pour voftre armée; & i'ay encore enc charge de
MONSIGNEVR LE CARDINAL, de vous mander qu'il employra tous
foins, credit && authorité, afin que rien ne vous manque.
fes
Depuis mes dernieres, Monfieur le Duc de Vveymar a encore pris la ville &
chaſteau de Gix; d'où ila tiré force argent,viures & autres munitions.
Sedan va plus mal que iamais; & il importe au feruice du Roy, de prendre garde aux deffeins qu'ils pourroient auoir, de gaigner nos gens de guerre, comme a
defia bien vtilement fait V. E.
le prie Dieu qu'il la comble de gloire & de benedictions, & que me croyez, Monfigneur,voftre, &c. De Ruel ce quatriéme Iuillet 1637.
DEMONSIEVR DE CHAVIGNY AV MESME.
MONSELGN Ce feroit faire tort à la capacité de Monfieur de Binos, de vous rendre
compte de ce qui s'eft paffé en l'affaire, pour laquelle nous l'auons enuoyé icy.
Iamaishomme n'a fi bien mis que luy par efcrit vos intentions. Tant y a, Mon- feigneur, que i'ay vne ioye, queie ne puis vous exprimer, que toutes chofes fe
foient accommodées à voftre contentement, & que vous ayez agreable de me
donner tous les iours, de nouuelles marques de voftre amitié, & de voftre confiance. Ievous demande pardon fi ien ay vfé fi librement, que d'auoir empefché
qu'on n'ait rendu vne de vos lettres. Ie m'afſeure pourtant, que vous ne m'en
voudrez point de mal, & que cela ne vous diminuera en rien, l'opinion que ie vous
fuplie d'auoir, queie fuis & feray tant que ie viuray, Monfeigneur,voftre, &c. A
Paris ce quatriéme Iuillet 1637.
DE MONSIEVR DE LA MELLERATE AV MESME.
MONSEIGNye Monfieur de la Petitiere, qui vous dira, comme nous
auons pris Bohain, & que ie m'auance ce iourd'huy a Caſteau-Cambreſis, afin d'eftre plus proche de vous,pour pouuoir obeyr plus ponctuellement à tout ce que
vousordonnerez. Il vous fera fea aufli ſçauoir l'eſtat auquel ie fuis,& commeiene puis
tirer ma fubfiſtance, que de Guife ou faint Quentin. Ainfi, Monfeigneur, vous
verrez bien mieux, quel poſte ie puis occuper, que ie ne ſçaurois faire. Si ie n'ay
l'honneur d'eftre pres devous, i'attendray ce qu'il vous plaira de me prefcrire; &
feray toufiours preft de vous tefmoigner queiefuis, Monfeigneur, voftre, &&c. Au
Camp de Bohain le 8.Iuillet 1637.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 55
Ie crois que la lettre,que vous auez receuë du Roy, que ie vous enuoyay par
Monfieur de Binos, regarde l'ordre que l'on me donne dele receuoir de vous, puis
que ie l'ayreceuë dansle mefme paquet, que l'on m'a enuoyé pour cét effet: Ie
vous fuplie de croire que ie le tiens à honneur tres-grand, ainſi que de vous rendre
toute forte de refpects & obeïſfances.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MESME.
MOMGNCoucedlin ayant defiré aller voir le fiege de Landrechy ,ie
n'ay pas voulu le laiffer partir, fans vous reïterer par luy les affeurances de mon affection enuers vous, qui eſt telle, que vous la ſçauriez defirer. Il vous dira des
nouuelles de la Cour, & l'impatience où nous fommes de receuoir des voſtres, &
de ce qui fe paffe aux lieux ou vous eſtes. C'eſt ce qui fait, que m'en remettant
à luy, ie n'allongeray cettelettre,quo pour vous conjurer de croire qu'iln'y a per- fonne,qui foit plus veritablement que moy, Monfeigneur, voftre tres-humble,
&c. De Ruel ce neufiéme Iuillet 1637.
DV MESME AV MESM Е.
MONSEIGNEe Le Roy eft en vne telie telle impatience, de fçauoir des nouuelles du fiege de
Landrechy, & dece qui ſe pafſe en ces quartiers-là, que voyant que Monfieur de &de
Palluau n'eft point reuenu, comme ie l'efperois, ie me fuis refolu de vous depefcher Saladin en toute diligence, pourvous fuplier de me faireſçauoir par luy, Peftat auquel eſt voftre ſiege, & ce que font les Ennemis; afin que i'en rende compte
puis apres à la Maieſté. I'ay tant de confianceau bon-heur de fes armes, en voftre
prudence & en vos foins; queie ne doute qu'ellen'ait dans peu, le contentement qu'elle s'eft toufiours promis devoftre entreprife. En mon particulier, ie le fouhaite auec d'autant plus de paffion, qu'outre la reputation que cette action donnera aux affaires du Roy, elle vous acquerra beaucoup de gloire, pourlaquelle ie contribueray toufiours volontiers tout ce qui dependra de moy, comme eftant veritablement, Monfeigneur, voſtre tres-humble, &c. De' Ruel ce neufiéme
Iuillet 1637.
DV MESME AV MESME.
M
ONSEIGNEVR,
Sans attendre quevoſtre Courrier foit rafraiſchy, ie vous en renuoye vn
autre auec trente mil francs;afin que vous ne puifliez pas feulement auoir l'imagination de manquer d'argent Vous pouuez prendre encoreles trente mil liures,
qui font entre les mains du Sieur Cohon,auquel Monfieur de Noyers mande de
les deliurer à celuy qui vous porte les trente mil liures, qu'on vous enuoye pour
les defpenfer ainſi que vous l'ordonnerez.
Il n'y a perfonne icy, qui ne fçache, qu'il ſe trouue beaucoup de difficultez dans
les fieges, ny qui defire que vous haftiez vos attaques, plus que vous iugerez le
pouuoirfaire par raifon. Ie vous puis afſeurer que ie n'ay veu aucun autre fentiment, ny au Roy, ny enaucun autre de ceux quiont l'honneur del'approcher.
Monfieur de la Melleraye eft allé vous trouuer, felon les ordres qu'il a en eus de
deça, fur ce que vous m'efcriuites, il y a quelque temps, que vous auiez befoin
d'vn renfort de troupes. Il eft en diſpofition de faire tout ce qu'il vous plaira; n'eftant allé que pourfaire, foit au fiege, foit en ce en quoy vous le voudrez employer,
ce qu'il vous plaira luy ordonner.
Puis que vous eftimez auoir encore befoin de cheuaux de viures, nous en allons
faire leuer deux cens, afin de raffraichir les voftres, quand ils commenceront d'eftre haraffez. Quant à l'artillerie, Monfieur de la Melleraye pourra joindre à l a
voftre, celle quiluy eſtoit deftinée, fi vous en auez befoin: Et ainfi,i'efpere qu'aucune chofe neceffaire ne vous ſçauroit manquer.
Bergerac m'a dit de voftre part,que vous auiez auis, qu'on tiroit de Sedan force
e iiij
56 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
canon contre nous. Nousnefçaurions entendre ce que cela veut dire,parce qu'à Sedan on ne faitaucune chofe, quoy que nous enayons des nouuelles fort fouuent de Monfieur le Marefchal de Chaftillon.
Ie vous prie, en continuant vos attaques, que vous me'mandez auoir commencées la nuit paffée, de ne laifler pas de faire acheuer voftre circonuallation; & vous affeurez qu'il n'y a rien que nous ne faffions, pour faire que Landrechy ne vous efchape.
Sçachant que les Ennemis peuuent eftre en eſtat de faire quelque effort, à la fin
de ce mois, le Roy fait eftat de fe rendre en ce temps à Soiffons, & moy auec luy;
pour renforcer, foit de fa prefence, foit des troupes qu'il aura, celle de fesarmées,
qui en pourraauoir befoin. Cependant, aſfeurez-vous qu'en quelque lieu que ie
fois, ie feray toufiours tres-veritablement, voſtre tres-humble, &c. De Challiot
ce dix-neufiéme luillet 1637.
DV ROT AV DVC D'HALVVIN.
M
ON Coufin, l'ay receu voſtre depefche du troifiéme de ce mois,en refponfe de celle du vingt-huitiéme du pafſé, que ie vous auois faite, pour vous
donner auis du defſein que font les Efpagnols, d'entreprendre fur ma frontiere de
Languedoc. T'ay efté fortayfe, de voir les foins que vous apportez, pour vous y
oppofer vigoureuſement; & qu'a cét effet vous ayez donné ordre de pouruoir Narbonne, & les autres places les plus confiderables, de viures & munitions neceffaires pour les bien deffendre: Ie veux croire, eftant auerty à temps, comme
vous eftes, que vous ne manquerez à vous bien preparer, pour rendre leurs entreprifes inutiles; foit par le moyen du fecours, que vous pourrez tirer de la Prouince; que par celuy que vous receurez de mon Coufin le Mareſchal de Vitry, du
Sieur Archeueſque de Bordeaux, & du Sieur de Barrault, felon le commandement exprés que ie leur en ay fait. Il reſtera maintenant de les preffer, pour vous
affifter à point nommé, des gens de guerre qu'ils ont en leur pouuoir; ce qui eſtremis à voftrevigilance, eftant aſſeuré, que de leur part ils feront toutbon deuoir de
fatisfaire aux ordres, que vous leur auez enuoyez de ma part.le me repoferay donc
fur vous, de toutes chofes, pour la ſeureté & deffence de ladite Prouince: dans
lefquelles i'attendray les preuues de voſtre fidelité, & affection accouſtumée au
bien de mon feruice, & que vous m'informiez de temps en temps, de ce qui fe pafſera, afin que ie vous puiffe faire fçauoir mes intentions, fur toutes occurrences. Cependant, ie prie Dieu vous auoir, mon Coufin, en fa faintegarde. Efcrit
à Verfailles ce dixiéme Iuillet mil fix cens trente-fept. LOVIS, & plus bas, PHELIPPEAуx.
DE MONSIEVR DE NOTERS AV CARDINAL DE LA VALETTE
MONSIGNEr Ie puis affeurer V. E. que MoNSIGNEVR LE CARDINAL a cru
vous faire plaifir, en vous fortifiant de l'armée de Monfieur le Grand-Maiftre de
l'Artillerie: &x ie m'affeure qu'il y feruira auec tant de foin & de defference, que
V. E. en fera contente. Perfonne n'a cru que Landrechy fuft vne mauuaife place;
il faudroit ignorer les hiftoires du paffe & du temps prefent. Il eft bien vray, que
l'on a dit que c'eftoit vne perite place, de quatre baftions en fa naiflance, & depuis de cinq, parl'addition d'vn autre, qui n'a pas fon raport regulier auec les au
tres. Et quand l'on a parlé de la Capelle, ce n'a efté que par comparaifon; car il
a efté ditqu'elle n'eſtoit pas beaucoup plus grande, & que quand elle fut inue- ftie, iln'y auoit pas plus dedehors. Mais cela, ny tout ce qui a efſté dit, que V. E.
peutauoiraufli bien ſceu, que l'article de la Capelle, a eſté dit fainement, &
diminution de l'importance de la place, ny du fiege, ny de la gloire qui en fera
deuë à V. E.lors que par fa valeur, & fes foins, la place aura efté reduite en l'obeiffance du Roy.
fans
MONSIGNEVR LE CARDINAL Vous enuoye dix mil efcus de fon
argent, & donne ordreau Sieur Cohon de remettre les dix mil efcus qu'il a, entre
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 57
lesmains de celuy qui porte les derniers; parce que ie ne l'eftime pas fort capable
de feruir. Aufli-toſt que ces vingt mille efcus feront deſpenfez, en nous en
donnantauis, fon EMINE'NCE en enuoyera d'autres: & rien ne vous manquera, Dieu aydant. L'on a commandé la leuée de deux cens Cheuaux, pour les viures de voftre armée, aufi-toſt que voſtre Courrier a eu donné vos depefches; le tout des deniers de MONSIGNEVR LE CARDINAL: car nous n'en pouuons elperer
de Meffieurs les Surintendans, que nous n'ayons l'eftat parlemenu, de tousles pаyemens faits tant à l'Infanterie, que Cauallerie de voftre armée.
Le defir que le Roy auoit, de retirer fon Mouſquetaire, qui fut pris allant reconnoiftre l'entreprife de Vercourt,a fait defirer que D. Antonio de Viueres n'euft
efté ſi promptement renuoyé, ce n'eft pas que l'on ayt rien trouué à redire à се
que V. E. a trouué à propos de faire en ce rencontre.
Ie ne penfe pointauoirrien meſlé du fecret de V.E. auecceluy de Vercourt; il
fandroit que i'euffe efté endormy.le fçay le reſpect, que ie vous dois; & il ne m'arriuera iamais de m'en efloigner. Aufli veux-ie efperer de voftre courtoifie, que
me ferez la faueur de me croire toufiours, Monfigneur, Voftre, &c. De Challiot
ce 12. Iuillet.
DV PERE 1OSEPH AY MESME,
MONSEIGNEVR Ceux qui font fur les lieux & auſquels touche la conduite deschofes, en
iugent beaucoup mieux, que le vulgaire abfent. Son E MINENCE demeure roufiours en vne parfaite affeurance, que tout ce que vous faites, eft bien. Ie ne l'ay
iamais veu en autre penfée,ſinon que Monfieur le Grand-Maiftre receut le mor de
V. E. fon corps eftantiointau voftre. Maintenant que cela eſt, ie croy que luy
ayant vne attaque, vos troupes en feront plus foulagées, & le fiege en ira mieux. Ce que V. E. amon auis, doit principalement confiderer, eft de mettre tout l'ordre poflible, ace que l'humeur de la nation ne faffe perdre mal à propos les perfonnes neceffaires. Nous fçauons que Picolomini vient auec des troupes, dont
nous ne fçauons pas le nombre au vray. Hier nous receufmes nouuelles de nos
Ambaffadeurs à Hambourg, que les Regens de Suede les ont fait affeurer par le
fieur Saluius, leur Reſident audit Hambourg, qu'ils leur enuoyeroient la ratification, dans peu de iours,du Traitté de Wiſmar, par Courrier exprez; & que Bannier a pris de nouueau vn Conuoy de fix cens Charriots, enuoye de Boheme à
l'armée des Ennemis; ce que iene croy pas peu confiderable, pour le bien del'vn,
& le mal de l'autre. le ne doute pas que vous ne foyez aduertis mieux que nous,
de la marche des Ennemis, quand ils viendront à vous. L'incertitude qu'ils ont du
deffein des Hollandois, lefquels ſont en campagne, peut partager les leurs,Ie fuis
immuablement, Monfeigneur, Voſtre, &xc. De Challiot ce 12. Iuillet.
DV CARDINAL DE RICH ELIEV AV MES MЕ.
MONSEIGNEVR, Bien que ie n'aye rien à vous eſcrire preſentement, ie ne puis neantmoins laiffer retourner le fieur de Bergerac, auxlieux où vous eftes, fans luy donner cette lettre; pour vous affeurer de la continuation de mon affection, & de mon
feruice, dont vous pouuez faire eftat certain, en toutes occafions.
On commence àauoir des nouuelles de Picolomini, qui n'a pas plus de huit ou
neuf mille hommes en tout, moitié Caualerie & moiticé Infanterie. Monfieur de
Chaftillon amaſfe fon Corps, & a desja dequoy mefprifer les efforts qu'ilfçauroit
faire du cofté où il eſt. Le Roy fe rendra infailliblementa Soiffons, ou à Laon,a
la fin de ce mois.
Lefieur de Saintou a fait partirce, dont Monfieur de la Mellerayeluy a mande
auoir necefſfairement befoin. Onne manquera de vous fecourir de tout ce qui dependra du cofté de deça. Vous le croirez, s'il vous plaiſt, & que ie fuis & feray cer
tainement,Monfeigneur, Voftre tres-humble, &c.De Challiot ce r5. Iuillet 1637.5
58 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
DE MONSIEVR DE NOrERS A4
ONSIGNEVR,
MESМ Е.
M Bien que nous n'ayons rien de nouueau, au moins de certain, depuis le
partement du fieur de l'Efpine; fi ne puis-ie laiffer aller Monfieur Bergerac, fans
vous dire, que hier iereceus lettres du treiziéme de ce mois, de Monfieur le Marefchal de Chaftillon, qui eft auec fon armée du cofté de fainte Menehout, qui me mandoit, que le bruit du Luxembourg eſtoit, que l'auantgarde de Picolomini eftoit à Longoüy, & que le refte fuiuoit. Que ladite armée pouuoit auoir huit
mille hommes de pied & quatre mille Cheuaux: mais que cela eftoitencore incertain. Monfieur de faint Paul, qui commande à Charleuille,efcrit que les Commif.
fairesde ladite armée fontà Giuen prés Charlemont,pour y preparervn pont, &
faire d'autres preparatifs.
Nous auons d'autres auis, qui nous afſeurent que toute cette armée n'a pas fix mille hommes de pied, & trois mille Cheuaux.
Neantmoins il ne faut pas fe fAlatter, & croire fon Ennemy fi foible, que l'on le neglige, Aufli fait-on par deça toute diligence de s'y oppofer, & le Roy mefime
fait eftat d'allerà Soifſons, auee fes troupes de referue. Le Roy trouue bon que
voftre Eminence eftabliffe tels Sergens Maiors de la Cauallerie eftrangere, qu'elle auifera. l'ay nommé Aiguefelt, & Gaffion, que fa Maiefté & fonEMINEN CEont
fort approuuez.
Tous vos feruiteurs de deçà font en l'eſtat, que V.E. les peut defirer. Ie prie
Dieu qu'ilvous conferue,& me fafſemeriter la qualité,Monfigneur, de Voftre,&c.
De Challiot ce 15. Iuillet.
DV ROY AV MESMЕ.
MON Coufin, Outre les tefmoignages, que ie vous ay donnez,parles ler. tres efcrites de ma propre main, de la fatisfaction parfaite que i'ay du feruice fignalé, que ie reçois de vous au fiege que vous faites auec mes armées, que
vous commandez deuant Landrecy; I'ay bien voulu vous en donner encore affeurance, parle re tour du feur de la Prugne, Marefchal des logis des Gardes a cheualde MON COVSIN LE CARDINAL DVC DE RICHELIEV, queie renuoye vers
vous: & vous dire, que, comme de iour eniour i'apprens que vous apportez,pour
l'auancement de cette importante entreprife, toutelavigueur, & tousles foins
que ie puis attendre de voftre zele extreme, pour le bien de mon feruice, & de
voftre vigilance & generofité; auffi ne fe peut-il rien adiouſter au contentement,
que ie reçois de toute voſtre conduite. Et ayant fuiet de m'en promettre, auec l'ayde de Dieu, vne prompte & heureuſe iffuë, ie vous diray, qu'ayant ietté les
yeux fur ceux, quiont charge dans meſdites armées, pourfaire choix d'vn Gouuerneur pour cette place, apres qu'il aura pleuà fa diuine bonté la remettre en
vos mains; l'ay iuge que vous n'y en pouuiez laiffer vn pluscapable, que le fieur
de Vaubecourt, fils. le deſire donc qué ce fuccez arriuant, vous l'y eftabliffiez
auec fon Regiment, & telle autre garniſon que vousverrez qu'il fera neceffaire,
pour la conferuation de cette place en mon obeyſfance, auec vne entiere feureré; referuant de luy enuoyer en fuitte mes expeditions, qui luyferont neceffaires. A
quoy ie n'adioufteray rien par cettelettre, que pour prier Dieu qu'il vous conferue
dans les occafions,où vous eftes pour mon feruice, & qu'il vous tienne en fa fainte
& digne garde. Efcrit au Chaſteau de Madrid le 21. Iuillet 1637. LOVIS. Et
plus bas, SVBLET.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AY MESME.
MONSEIGNEVE: le fuis rauy de l'eſtat, auquel vous nous faites fçauoir qu'eſtvoſtre fiege
de Landrechy. Nous en efperons de iour à autre encore de meilleures nouuelles; les places, qui ſont enl'eftarauquel eft celle-là, allantsbien vifte fur leur declin.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 59
l'ay parlé auRoy, de ce qu'il vous a plu me mander, qu'il eftoit temps d'y defAinervn Gouuerneur. Sa Maiefté a iugé, que les deux plus propres de voftre ar- mée, eftoient Nettancourt && Vaubecourt; & s'eft arreſté au dernier, à caufe de
la Religion de Nettancourt, qui preiudicicroit beaucoup à la reputation de fa Maiefte,& aux progrez qu'on peut faire dans la Flandres. Vous mettrez donc, s'il
vous plait, ledit ficur de Vaubecourt, auec fon Regiment, & telles aurres troupes
que vous eftimerez à propos, dans la place, tant pour la bien garder, que pour la fortifier.
Les progrez continuent en la Bourgongne, tant de la part de Monfieur de Lon- gueuille, que du Duc de Vveymar, & du Comte de Granfay. Landrechy contrepefera Hermeſtein, que nous auons perdu; & aprés nous poufferons noſtre fortune plus auant dans la Flandre.
Le Roy partiraà la fin du mois, comme ie vous ay mandé, pour aller à Laon.
Ie me promets que deux ou trois iours auant que nous partions, nous aurons des
nouuelles de la prife du Cerf que vous courez. Ic fuis & feray toufiours, Mon- feigneur, Voftre tres-humble, &c. De Challiot ce vingt-vn Iuillet mil fix cens
trente-fept.
Les Hollandois font embarquez depuis quinze iours à Ramequins; mais auec
vnvent fi contraire, qu'on ne fçait encore quelle route ils prendront: mais il eft
certain qu'ils feront quelque bon effect.
DV MESME AV MESME.
M
ONSEIGNEVR,
Vous receurez deux de mes lettres en vn iour. Celle-cy n'eft que pour
vous dire, que Meflieurs de Hollande ayans efté fort en peine des bruits qui ont
couru, que voſtre armée n'eſtoit que de huit ou neuf mil hommes de pied:Ie
vous fupplie d'orefnauant, de ne fouffrir plus, que lesCommiflaires qui font les reueuës, faffentleur compte, comme ils ont fait en ces dernieres occafions. Ils ne fçauroienteftre trop exacts àne pafler pas plus d'hommes, qu'il s'en trouue en vne
armée; mais il eft raifonnable de la compter pour le nombre, pour lequel on la
paye. Et dans les fupputations qu'ils font maintenant, ils ne comptent point le Capitainc, le Licutenant, l'Enſeigne, les deux Sergens, le Tambour le Fifre &le
Fourrier, ny, qui plus eft, trois valets qu'on peut paffer par indulgence, aux trois grands Officiers, à faute defquels il y auroit d'autres foldats, quand leur bagage marche. Ainfi, ne comptant point en chaque Compagnie vnze hommes, qui s'y
trouuent effectiuement, fur vn Regiment de vingt Compagnies, le dechet reuient à deux cens vingt hommes. Par ce moyen, les Ennemis ayans toufiours des efpions dans vne armée, & fçachans qu'on la commpte pour peu de gens, ils efti
ment qu'elle eft encore moindre; ce, dont il arriue beaucoup d'inconueniens.
Le fieur Vſquerque, Secretaire de Meffieurs les Eſtats, nous vient de parler
encore maintenant, pour eftre informé de la verité de voſtre armée, laquelle on
fait fi petite de delà, qu'il femble que ces Meflicurs veulent prendre excufe fur ce fuiet, pour ne faire pas les merueilles que nous en attendons. Nous auons beau
mander ce qui en eft;eela fait vn mal indicible, on croit pluftoft lesbruits d'vne armée, que nos afſeurances.
Nous auons depefché deux Courriers à ces Meffieurs, pour leur faire connoi- ftre, que les forces du Roy qui fontà Landrechy, font de dix-huit mil hommes de pied, & de huit mil Cheuaux. En quoy ie ne penfe pas eftre fort trompé, puis que
l'on en a payé prez de treize mil & prez de fept mil Cheuaux, dans les premieres
troupes, que vous auez menées auec vous: & que Monfieur de la Melleraye vous
a mené, àmon auis, cinq mil hommes, & quinze cens Cheuaux.
Nous enuoyonsvers Monfieur de Chaftillon, pour remedier au mefme mefconte, qui arriueroit dans fon armée, fi on n'y prenoit garde, afin d'oſter lieu à toutes
fortes d'efpions, de nous faire plus foibles que nous ne fommes pas; qui eſt vne
des chofes, qui nous nuiſit le plus l'année paffee, & qui feruit beaucoup aux Enne- mis, quife faifoientbeaucoup plus puiffans qu'ils n'eftoient pas. by Lonr
60 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
En fin, Monficurle Comte s'accommode: mais pour demeurerà Sedan, quelques années: Il a figné le ferment de fidelité, au mefme temps que Picolomini
auoit enuoyé aux ordres à luy; & apres que la Reyne Mere auoit figné à Bruxel- les, vn Traitté auec le Cardinal Infant, pour l'engager par auance. Rautru part
demain, auec vn Aumofnier du Roy, pour receuoir fon ferment fur les EuangiVoilà en quoy confifte toute cette affaire, qui ira bien, s'il plait à Dieu. Ccpendant, ie vous fupplie de me croire, Monfcigneur,Voftre tres-humble, &c.De
Challiot ce 22. Iuillet 1637.
les.
DV ROr V DYC D'HALLVVIN.
M
ON Coufin. l'ay veu par voſtre lettre du treiziéme de ce mois, & par le
memoire quiy eftoit ioint, les ordres que vous auez donnez pour repoufſer
Ies Ennemis, s'ils veulent tenter quelque entreprife fur la frontiere de Langue- doc; Comme auffi le foin que vous aucz eu, de bien munir les principales places, fur leſquelles ils pourroient auoir deſſcin. Ce que i'ay eu à plaifir d'aprendre,& parriculierement de voir, que ma Nobleffe, & les Communes de la Prouince, foientfi bien animées, que vous ayez fuiet de croire, qu'ils fe porteront vi- goureufement dans l'occafion, & que chacun fera fon deuoir d'y bien feruir;
vous les fortifierez dans leurs bonnes refolutions, & tiendrez toutes chofes fi bien
preparées à la deffence, que les Ennemis ne fe puiflent auantager par delà d'aucun progrez, qui foitconfiderable. C'eft dequoy ie me repoferay furvoftre prudence & bonne conduite; & fur l'afſeurance que ie prens, que dans vn affaire
de cette importance, vous me continuerez les preuues accouſtumées de voſtre generofité, affection & fidelité à mon feruice : ainfi que ie vous y exhorte par
cette-cy, & de me tenir toufiours aduerty de ce que vous iugerez deuoir venir à
ma connoiffance. Cependant, ie prie Dieu vous auoir, mon Coufin, en fa fainte
garde. Efcrit au Chafteau de Boulongne le 24. iour de Iuillet 1637. LOVIS.
Et plus bas, PHELIPPEAVX.
DE SA MAIESTE' AV CARDINAL DE LA VALETTE.
auec
M
ON Coufin, Ie ne fçaurois afſez vous tefmoigner la ioye que i'ay receue,
de l'auis, que vous m'auez donné par le fieur Arnauld, de l'eſtat auquel
vous auez reduit la ville de Landrecy, & de la capitulation que vous faifiez
les afliegez; fuiuant laquelle vous y deuiez entrer auiourd'huy auec mes
forces. Ie louë Dieu de tout mon cœur, de ce qu'il luy plaift donner vn fuccez
fi glorieux à mes armes, & fi auantageux à mes affaires. Et comme ie confidere
que voftre prudence & vigueur ontconduit cet important defſein, ſeurement &
heureufement, àfa fin; ie reffensvne fatisfaction extreme du feruice que vous m'y
auez rendu, & à cetEfſtat : dont ie conferueray toufiours le fouuenir, pour vous en
reconnoiftre en tout ce que vous pourrez defirer de moy.
Or, comme aprez auoir fi bien reüffy en cette entrepriſe, il importe de refoudre promptement celles qui ſe peuuent faire, & de s'y employer inceflamment,
pour ne pas laiffervne armée ſi Horillante, que celle que vous commandez, fans
action, & fans matiere d'acquerir de nouuelle gloire; Ie trouue bien à propos,
fuiuant l'auis que ledit fieur Arnauld m'a apporté de voſtre part, qu'au licu de
vous attacher, apres la prife de Landrecy, àvn autre grand fiege, qui pourroir
faire deperir mon armée, & eftre expofeà beaucoup d'inconueniens, vous alliez
prendre tous les poſtes qui ſont fur la Sambre, depuis Landrecy iuſques à
Thuin, & ſpecialement Baué, & Maubeuge, & autres lieux femblables. A
quoy l'adiouſte, que l'on eftime qu'il faut encore fe faifir du lieu de faint Guillain, & le fortifier; pour, s'il fe trouue dans vne fituation fi auantageufe, qu'elle
m'a efté reprefentêe, en faire vne teſte, qui fera d'autant plus ayfée à garder, que
le lieu n'eft acceffible quepar deux chauffees, & qu'elle ſera fouftenuë par toute
l'armée, que vous logerez le long de la Sambre, quin'en eſt eſloignee que de trois
licuës.
Pour paruenir à l'execution de ce deffein, & eftablir toutes chofes auec vne entiere
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 16
entiere feureté, vous aurez, apres voftre entréo dans Landrecy, à faire razer
en diligence la circonuallation, & les lignes des approches & tranchées, & faire
reparer la brefche de la mine, & les ruines du Canon, remplir la place de viures
& de toutes fortes de munitions de guerre, y faifant auancer celles qui font à
Guife, & à faire faire vn bon marche, pour rendre la fortification dudit Landrecy parfaite, chargeant celuy qui commandera dans la place, de le faire executer, moyennant la fomme dont vous conuiendrez auec luy; au payement
de laquelle ie feray pouruoir, fuiuant vos auis, & enuoyeray vn nouucau
fonds pour ces deſpenfes, aufli - toft que celuy qui y a efté deſtiné, fera confomme.
Pendant qu'il demeurera des troupes autour de Landrecy, vous pourrez faire trauailler à la contrefcarpe, & en mefme temps auancer beaucoup les demy- lunes, tant par le moyen des foldats qui y voudront trauailler, que par les pay- fans des lieux voifins de Guife & de faint Quentin; fuiuant l'ordre que ie donne aux Gouuerneurs, de vous en enuoyer le plus grand nombre qu'ils pourront.
l'eſtime qu'il faut aufli, pour afſeurer Cafteau en Cambrefis, comme vn quartier dont l'on fe peut vtilement feruir, y faire du moins vne contrefcarpe; afin
qu'il ne puifle plus eftre enleué d'emblée.
Ie donne ordre à mon Coufin le Grand Maiftre de l'Artillerie, de demeurer à
Landrecy, auec les troupes qui fontſous facharge, tant que vous iugerez qu'ilfeta neceffaire.
Cependant, il importe que pour fauorifer les deffeins confiderables que les
fieurs les Eftats ont fait de leur coſté, vous fafliez faire le plus de courfes que
vous pourrez, dans le pays ennemy; fans trop hazarder les troupes. Et m'affeurant bien que vous ne perdrez aucune occafion, d'entreprendre ce que
vous pourrez faire auantageufement; Ie n'adioufteray rien icy, que pour prier Dicu, qu'il vous ayt, mon Coufin, en fa fainte & digne garde. Efcrit à
Chantilly le vingt-fixiéme Iuillet mil fix cens trente-fept. LOV I S. Et plus.
bas, SVBLET.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MESME.
MONSEIGNEVR Ie ne fçaurois vous repreſfenter la ioye qu'a le Roy, de la prife de Landrechy; qui eft telle, qu'il ne s'y peut rien adiouſter. Quant à moy, outre
celle que i'ay pour le bien de la France, i'en ay vne particuliere, pour la gloire
qui vous en reuient. On ne pouuoit fe conduire au fiege de cette place auec
plus de prudence, que vous auez fait. Ie fuis rauy, que vous en foyez de- hors, fans y auoir efté bleffe; apprenant de tous ceux qui en viennent, qu'en faifant fort dignement voftre charge, vous la faites fort mal en vn
point, qui vous oblige à auoir autant de foin de voſtre perfonne, comme il
femble que vous en faites peu d'eſtat. Ie vous coniure de changer à l'auenir ce procedé, & vous refſouuenir que, ſi le Roy perdoit vne perfonne de
voftre poids, tous les auantages qu'on pourroit remporter d'ailleurs fur les Ennemis, ne feroient pas confiderables, ny vos amis en efſtat de confo- lation.
re
Monfieur Arnauld nous a fait connoiſtre ce que vous eftimez pouuoir faimaintenant; ce qui en verité me femble le meilleur deffein qu'on puiffe fuiure. Par ce moyen, vous ne ruinerez point voftre armee; vous affeurerez des Quartiers d'hyuer: & les Hollandois, qui demandent toufiours qu'on
entre dans le cœur du pays, feront contens, fi vous y pouuez fortifier le pofte qui eſt propofe. Sa Maieſté vous laifle donc, auec pleine liberté de faire ce que vous eftimerez plus à propos, & trouue bon, comme vous verrez
par la depefche de Monficur de Noyers, que vous fuiuiez les penfées, qui S. D.M. f
62 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
nous ont efté communiquées par ledit fieur Arnauld. I'eſpere que vous y fe
rez aufli heureux, que vous auez efté au commencement de cette campagne: les troupes de Picolomini n'eftant point encore venuës, & Monficur
le Prince d'Orange, qui a attendu vingt iours le beau temps à Ramekins,
ayant efte contraint par le mauuais temps, de (def- embarquer fon armée,
pour faire vn autre defein. Il eft attache de Icudy dernier, à ce que Sala- din, que i'auois enuoyé à Monfieur de Charnacé, m'a raporté, au Siege de Breda.
Nous vous renuoyons Vercourt, qui dit touſiours merueille de fon deffein.Si
le licu eft tel qu'il le repreſente, en eftat de pouuoir eftre fortifié, & fouſtenu
par les autres poſtes, que vous prendrez fur la riuiere de Sambre; il fera fort
auantageux pour nous, & incommode pour les Ennemis. Ie ne vous refpons
rien furles ciuilitez qu'il vous plaift me mander, touchant Monfieur de la Melleraye, que i'eftime affez heureux, s'il a pu vous plaire. Le premier deſfein, qu'auoit Monficur le Prince d'Orange, nous obligeoit à le tenir preſt à marcher d'vn
autre cofté, felon qu'il encust efté befoin: Maintehant que nous auons plus de liberté, vous le retiendrez tant qu'il vous plaira. Il fe louë extraordinairement
de vos courtoiſies; & ie m'afſcure qu'il vous rendra toufiours ce qu'il vous doit.
I'eſpere que deuant que Breda foit pris, que nous ferons quelque chofe de
bon: & peut-eftre qu'il s'en prefentera quelque occafion à laquelle vous, ny
nous, ne penfons pas. I'en fouhaite quelqu'vne, qui me donne moyen de vous tefmoigner par effet, l'affection, aueclaquelle ie fuis & veux toufiours eftre, Monfeigneur, voftre tres humble, &c. De Challiot ce vingt-fixiéme Iuillet mil fix
cens trente-fept.
Diuers auis, qu'on nous donne de Bruxelle, nous font connoiſtre que les Efpagnols nous mefprifent de telle ſorte, qu'outre l'auantage que nous apporte la prife de Landrechy, i'en ay vne ioye particuliere, pour leur faire voir, que
nous fommes plus capables de leur faire mal, qu'ils ne croyent & difent hau
tement.
DV ROY AV MESM Е.
Mnuer ON Coufin, à m'y feruir; Ie renuoye mais particulierement par delà le ſieur à
 dece Bezançon, qu'il y aura
pour à faire conti aux
reparations & fortifications de Landrecy, iufques à ce qu'elles foient parfaites. l'ay appris, comme il s'eſt emplové vtilement à ce que vous luy auez ordonné, pour les trauaux de la circonuallation de cette place: & c'eſt ce qui
me fait defirer, que vous le faffiez trauailler à ce qu'il y faut faire, pour la
mettre dans vne entiere feureté. Vous employerez l'Ingenieur le Rafle à en
faire les deuis, & ledit fieur de Bezançon, à faire executer ce qui aura efté
refolu, fous l'authorité du Gouuerneur; quiy agira, & tiendra la main, comme il eft accouſtumé en pareille occafion: chargeant ledit fieur de Bezançon, de
prendre vn foinparticulier des contrefcarpes, demy-lunes, & de tout ce qui eft
des dehors, & de faire prouifion de quantité de bois, pour employer aux fraifes, palliffades, barrieres, magafins, & autres ouurages, où il en fera befoin. Et
comme vous verrez fur les lieux, tout ce qui ſera neceſfaire, pour affeurer par- faitement, la conferuation d'vne fi importante place; ie me repofe fur vous d'y donner ordre.
&
auIe m'affcure bien que, pour munir la place abondamment, vous n'obmettrez de tirer toute la commodite, qu'il fe pourra, du pays ennemy,
ie crois que vous en pourrez auoir quantité de bleds; qui eft vn point,
quel il importe de trauailler en toute diligence: en forte qu'outre les magafins de referue de la place, ceux qu'il y faudra faire pour la nourriture courante de la garnifon, foient bien remplis, & que pour le furplus, vous faf
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 63
fiez faire le degaſt en tous les lieux, où vous pourrez eftendre mes forces, fans
les hazarder: remettant à vous, d'obliger les foldats à y apporter des bleds,
en la plus grande quantité qu'ils pourront, parle prix raifonnable que vous y
mettrez, le leur faifant payer ponctuellement du fonds des viures, ou par telles autres voyes, que vous eftimerez plus auantageufes à mon feruice. C'eft ce
que ie vous diray par cette depefche, priant Dieu vousauoir, mon Coufin, en fa
fainte & digne garde. Efcrit en mon Chafteau de Madrid ce vingt huictiéme
Iuillet 1637. LOVIS.
Mon Coufin, i'adioaſte à cette lettre, que bien que par celle du vingt-fixićme de ce mois, qui vous a efté portée par le fieur Arnauld, ie vousaye mandé,
que i'efcriuois à mon Coufin le Grand- Maiftre de l'Artillerie, de demeurer à
Landrecy, auec les troupes qui font fous fa charge, que i'eftimois pouuoir en
bref retirer de voſtre armée; Neantmoins ayant diuers auis, que les Hollandois
font attachez au fiege de Breda, & confiderant que voftreCorps, eftant feul, ne
feroit pas affez puiflant pour refifter à toutes les forces des Ennemis, lors qu'ils
auront perdu l'efperance de fecourir ladite ville de Breda; i'ay changé de refolution, & mandé à mondit Coufin le Grand. Maiftre de l'Artillerie, que ie defire
qu'il demeureauec vous, auec fes troupes, pour s'employer de concert à tout ce
qui fera de mon feruice, dans le mefme ordre, vnion & bonne intelligence, que
par le pafſé; ſans s'attacher particulierement a Landrecy, ainfi que ie mandois par
ma precedente. LOVI S. Et plus bas, SVBLET.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESME.
M
JONSIGNEVR,
Le Roy receut hier Monfieur le Marquis de Coaflin, auec des tefmoignages de ioye & de fatisfaction, qui ne fe peuuent exprimer. Il rencontra fa
Maiefté dans le Confeil; ſi que toute la Cour peut certifier ce que fa Maiefté
dit, de l'eftime de voftre Eminence, & de tous ceux qui ont feruy prés de
vous.
Mondit fieur le Marquis n'oublia rien fur ce fuiet, & comme il eft d'vne rare
bonté, il n'oublia rien de ce qui pouuoit feruirau moindre de l'armée. Sa Miefté renuoye auiourd'huy Monfieur de Bezançon, auec ordre de prendre foin particulier de la reparation & fortification de Landrecy. Sur quoy voftre Eminence
luy donnera fes commandemens. l'enuoye vn Reglement fur la marche des Gen- darmes, fondé fur ce que l'on a dit à fa Maiefté, que Monfieur de la Trimotiille
auoit releué fur la commiffion de fon pere. Que s'il eſtoit autrement, i'ay à
fupplier voftre Eminence de differer la publication de ce Reglement, iufqu'a се
quei'en aye rendu compte à fa Maieſte; ou bien les regler prouifionnellement,
aini que voſtre Eminence le trouuera bien, iufques à ce que le Roy en avt
autrement ordonné. Car afſeurement, fa Maieſté approuuera tout ce que vous ferez.
Voftre Eminence verra par la lettre de ſa Maieſté," qu'elle defire que voftre Eminence faffe faire la plus grande prouifion de bleds, que faire fefe pourra,
tant pour la ville de Landrecy, que pour la nourriture de l'armée, & les Quartiers de vos troupes; & qu'apres, l'on faffe le degaſt, afin d'incommoder les En- nemis.
le rends graces tres-humbles à V. E. du foin qu'elle a eu du pauure Monfieur
le Rafle, qui vaut beaucoup, & merite l'honneur de fa protection. Monfieur le
Marquis de Coalin n'a pas manqué d'en faire vn fauorable raport au Roy & à
MONSIGNEVR LE CARDINAL.
Monfieur de Bezançon a efté tres-bien reeeu de fon EMINENCE, fur les
bons tefmoignages, qu'il vous a plu luy rendre de fa conduite, & a obtenu tout
ce qu'il a defiré, meíme la Compagnie de Cauallerie legere, qu'il auoit defirée
il y a quelque temps: laquelle fa Mareſté luy a accordée, non en qualité de Com- S. D. M. f ij
64 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
miffaire, pour ne tirer à confequence, mais comme aux autres Capitaines de
Cauallerie legere. Voftre Eminence nous commandera fes volontez; & elles feront fuiuies tres- ponctuellement, Monfigneur, par fon tres-humble, &c. De Challiot ce vingt-huictiéme luillet.
DV ROY AV MESM Е.
neur & au bien de ceux qui me ſeruent dans mes armées,mes & à mon conten- a
tement, & feruice, que ie fçache ponctuellement ce qui s'y paffe; Ie vous fais
cette lettre, pour vous dire, que vous ayez à faire efcrire vn Iournal de tout ce qui
fe fera en celle que vous commandez, par qui, & comment, fans qu'il y foit obmis
aucune chofe, foit pour le general, ou pour le particulier, qui merite quelque confideration: & que les iours, auſquels il ne fe fera rien pafé, y foient marquez
commelesautres, en forte queie fcache, iour par iour, le progrez & l'eftat de mes
troupes. Et par ce qu'il n'eft pas poffible, qu'eftant chargéd'vne infinité d'autres foins, plus importans & confiderables, vous preniez celuy-là; le trouue bon, &
defire que vous vous en defchargiez fur l'Intendant, oule Secretaire de l'armée,ou
fur telle autre perfonne capable, fidelle & diligente, que vous voudrez choifir. Dequoy me remettant fur vous, ie prie Dieu vous auoir, mon Coufin, en
fa fainte & digne garde. Efcrit en mon Chaſteau de Madrid le 30. Iuillet1637.
LOVIS. Et plus bas, SVBLEТ.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESMЕ.
TONSIGNEVR, MO LeRoy a quelques penfées fur la Capelle: mais commefa Maieftén'a
encore pris aucune refolution fur ce fuiet, elle defire qu'elles foient tenuës fecretes.
L'on luy a raporté, qu'il y a peu de viures dans cette place, & qu'elle peut eftre
ayfément reduite à la faim. Ce qui fait, que fa Maieſté ne fe voulant pasattacher à vn fiege formé, elle defire que vous enuoyez reconnoiſtre, par quelque perfonne confidente, s'il y auroit lieu de l'incommoder, foit en conſtruiſant quelques
petits forts à vn quart de lieuë, ou demy quart, de la place fur les auenuës des
grands chemins par où lesviures y peuuent eftre apportez,par des conuois & charrois,car pource qui fe porte à col d'homme, fa Maieſté n'en fait point de compte;
foit en feretranchant dans Eftren, & autres villages, qui fontfur les auenuës, oй
l'on pourroit mettre en chacun cinq ou fix cens hommes de pied, & deux cens
Cheuaux, pour faire la guerre aux Ennemis, & empefcher les conuois, & ainfi leur
faire manger leurs viures. Apres quoy, ſur la fin de l'année, l'on pourroit l'aflieger,
& la prendre de viue force.
Voila, Monfigneur, le defſein de fa Maieſté dont ie n'efcris qu'à voftre
Eminence & à Monfieur le Grand.Maiſtre, afin qu'il vous plaife choifir quelque habile homme, & entendu au meftier, pour reconnoiftre s'il y a lieu de
fonger à l'executer; car fa Maieſté ne s'y attachera, qu'autant que voſtre Eminence luy en donnera auis, par celuy qui luy en viendra rendre compte. Sa
Maiefté eftime que voſtre Eminence pourroit faire faire cette reconnoiffance,
en y enuoyant, fous pretexte d'aller à la guerre, vn Mareſchal de Camp, ou
vn Ayde de Camp, auec vne forte partie de Cauallerie, qui pourroit à loifif voir & vifiter lefdites auenues, & remarquer les lieux, où auec auantage l'on pourroit former lefdits forts, ou lefdirs retranchemens, ou,ffi vous
voulez, I'vn & l'autre; car l'on eftime que c'eft la mefme choſe, & que les petits
forts fe doiuent faire dans lefdits villages retranchez.
Il faudra, s'il vous plait, Monfigneur, marquer fur la carte, que ie vous
enuoye, les lieux où vous ferez d'auis que l'on fe retranche; le trauail, qu'il
y aura à faire, le nombre d'hommes de pied & de Cheual, que voftre Emi-
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 65
que V. E. eftimera neceffaire pour garder chaque retranchement: & renuoyer à
fa Maiefté celuy que V. E. iugera le plus capable de luy rendre raifon decerte affaire.
Si l'on trouue icy le frere de Monfieur de Bezançon, fa Maiefté le croit
bien capable de vous faire entendre fon deffein, & de luy en venir rendre
compte. Nousauons nouuelles incertaines, que le Picolomini eft à Montmedy, & que
Monfieur le Marefchal de Chaftillon le cherche, pour luy empefcher le paflage.
Ie prie Dieu, qu'il conferue voſtre Eminence & qu'elle me faffe la faueur de me
croire, Monſigneur, Voftre, &c. De Paris ce trentiéme Iuillet mil fix cens
trente-fept.
DE MONSIEVR DE CHAVIGNY AV MESM Е.
ONSEIGNEVR, M Son EMINENCE Vint hier diſner ceans, ou elle me parla de vous, en
forte que i'en demeuray content; c'eft à dire, en termes de tendreffe & de fatisfaction extraordinaires. Pour nos affaires, il eſt d'accord de faire repofer l'armée; & la refolution de ce que vous ferez, fe prendralors que le Roy fera à Soif.
fons: il part Lundy, pour aller à Monceaux. Nous auons nouuelles d'Hollande,
que le Prince d'Orange eſt attaché au fiege de Breda. Monfieur de Charnacé m'eſcrit, qu'il n'a pu faire autre chofe. Il y a apparence, que les Ennemis laifferont tenir cette place tant qu'elle pourra, fans le foucier de la fecourir; ne leur
eftant pas trop importante. Ie vous demande, Monfeigneur, la continuation
de vos bonnes graces, &c. A Paris ce trentiéme luillet mil fix cens tren.
te-fept.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MESM E.
ONSEIGNEVR, M°Le Roy s'auançant à Soiffons & Laon, ainſi que ie vous l'ay desja man
de, ieprens la plume pour vous dire, que fa Maiefté feroit bien ayte de faire, s'il
ſe pouuoir, que fon voyage ne fuft pas inutile. Pour cet effect,elle a quelque penfée que, tandis que vous vous auancerez dans le pays des Ennemis, felon vos proiets, elle pourroit à l'abry de voftre armée, faire vne efpece de Blocusautour de la
Capelle, par le moyen duquel, il y a apparence qu'en peu de temps on la feroit tomber en fes mains.
Deuant que s'embarquer en ce defſein, fa Maieſté defire que vous faffiez auec
vne partie de Caualerie, vifiter tous les enuirons de la place, par quelque perfonne entenduë, qui puifſe reconnoiſtre ce qu'on pourroit faire, pour l'incommoder.
Bezançon eftanticy, difoit qu'il ne falloit autre chofe, pour empefcher qu'il n'y
entraft aucuns viures, que mettre vne bonne garnifon à vn village, qui eft entre
Auenes & ladite place de la Capelle, nomme Eſtren, auquel on fe pourroit retrancher. Ie croy bien, que cela feul ne fuffira pas: mais fion peut, fans detourner aucunes de vos troupes, auec trois mil hommes de pied, & mille Cheuaux,
que nous pourrons employer en ce deffein, faire tomber ladite place: ce petit
progrez, ioint à ceux que vous ferez, termineroit affez heureufement cette Campagne. Ie finis cette lettre, en vousaffeurant que ie fuis, & feray toufiours, Mon- feigneur, Voſtre tres-humble, &c. De Ruel ce dernier luillet mil fix cens
trente-fept.
DV ROY AV MESME.
ON Coufin. Vous aurez desja eu connoiffance de mon defſein, pour
qu'il eſt à propos de n'y perdre point de temps, i'enuoye le fieur de Buffy Marefchal de mes camps & armées, auec mille Cheuaux & trois Regimens, pour
commencer, luy donnant ordre de prendre le poſte d'Eſtren, & les autres qu'il iugera neceffaires & auantageux, pour empeſcher tous les conuois,qui pourroient S.D. M. fiij
le
le
66 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
aller d'Auennes, ou d'ailleurs, à la Capelle, & bloquer infenſfiblement la place,
fe retranchant és lieux qu'iloccupera, en forte qu'il puiffe y eftre en tourefeureté.
le fais eftat, entre les troupes qu'il employera a ceteffer, des compagnies de Caualerie que vous luy enuoyerez, en la place des quatre Compagnies des Gardes
de mon Corps; lefquelles ie fais marcher en mon armée que vous commandez,
fuiuantla lettre que ie vous enay efcrite, pour vous les addreffer. De forte que,
lors qu'elles fe feront renduës prés de vous, il fera neceffaire que vous fafliez
acheminer vers Guiſe, d'autres Compagnies de Cauallerie, au meſme nombre qu'elles feront, pour feruir fous les ordres dudit fieur de Buffy, le faifant au furplus afliſter, en tout ce qui dependra de vous, pour l'execution de ce qui eft
en cela de mes intentions. A quoy ie n'adiouſteray rien par cette lertre, que
pour prier Dieu vous auoir, mon Couſin, en fa fainte & digne garde. Efcrit à
Chantilly le troifiéme Aouft mil fix cens trente-fept. LOVIS. Et plus bas. SVBLET.
MEMOIRE DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MESMЕ.
De Challiot ce 3. touft M. DC. XXXVII.
I
"Ay trop de confiance en vous pour vous diffimuler, que depuis quelques
iours, l'ay efté auec 31. au meſime eftat que i'eſtois à la Victoire, & pour pareil fuiet, du voyage qu'il vouloit faire à l'armée. Pour le prefent, l'affaire a
abouty à ce point, qu'au lieu d'aller en perfonne, pour trauailler au deffein d'incommoder la Capelle, comme ie vous l'auois efcrit, ce qui n'eftoit pas digne d'vn
grand Roy; il y enuoyera le fieur de Buffy, reuenu d'Ermfthein, auec mille Cheuaux, & ce qu'il pourra ramaſfer de la nouuelle Infanterie qui nous arriue. I'ay
fait refoudre ce deffein à deux fins, vne de mettre la Capelle en eſtat de tomber,
fi l'occafion le permet; l'autre, que N. fera toufiours proche de vous, pour vous
fortifier en forte, au cas que les Ennemis vinffent à vous tomber fur les bras, qu'ils
ne puifſent vous empeſcher de prendre, dans le cœur de leur pays, le poſte que
vous auez proietté, fi vous le trouuez auantageux.
DE MONSIEVR DE NOTERS AV MESM Е.
MONSIGNEVR
DE
Bien que Monfieur Arnauld n'aytraporté les ſentimens de V.E. qu'apres
y auoir efté inuité plufieurs fois par MONSIGNEVR LE CARDINAL
RICHELIEV; fi eft-ce que ſa relation n'a pas laiffé de nous donner lumiere,
fur ce que vous eftimiez eftre à faire par delà: & c'eſt ce qui a obligé fon EM 1-
NENCE de me charger, de fonder la depeſche du Roy fur ces veritez. Ie ne laiffe
toutesfois d'eſcrire a Monfieur le Grand Maiſtre de l'Artillerie, conformement à
ceque V. E. me preſcrit par fa derniere depefche; & ie la puis afſeurer, que iamais
ne prendra aucun fuiet de meſcontentement, de quoy que ce foit que vous or- donniez.
il
liures I'ay fait en forte, que Monfieur de Bullion nous donne cinquante mil
pourles fortifications & reparations de Landrecy, & lesprefts pour trois mois, de
douze cens hommes de ladite ville, & des trois cens cinquante de Chafteau- Cambrefis. Voilà ce que i'eftime meriter d'eftre mandé à V. E. par cettevoye, & par
celuy qui eft, Monfigneur, fon tres-humble, &c. De Challiot ce quatriéme Aouft.
Le voyage du Roy s'en va changé, & comme fon E M INENCE VOUs mande,
Monfieur de Buffy eft deftiné pour aller à Eftren; fi ce n'eſt que vous donniez
quelque autre auis au Roy & T'on luy donne, des troupes de Cauallerie, qui
deuoient feruir prés du Roy, mille Cheuaux, & deux a trois mil hommes de
pied.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 67
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MESME.
ONSEIGNEVR, M Ic vous fais cette letre, pourvous dire que l'on faitpartir cinquante mil francs, pour les trauaux tant de Landrechy, que de ceux que vous voudrez faire;
& vingt-huit mil francs, pour deux mois de preſts, des garnifons de Lan drechy,
& de Chaſteau-en-Cambrefis. En vn mot, l'argent ne vous manquera non plus à
l'auenir, pourles chofes que vous voudrez entreprendre, qu'il a fait par le pafle.
La queftion eſt feulement,de ne perdre pas vn moment de temps; car nous apprenons de toutes parts, que l'effroy eft fi grand dans laFlandres, que nous fommes
au vray temps d'entreprendre. Tous nos auis portent, que Picolomini n'a en effet, que quinze cens Cheuaux de combat, & cinq à fix mil hommes de pied,
auec cinq ou fix mil femmes.
que
Si vous auez trouué le poſte, que vous fçauez, propre à fortifier, ie m'aſſcure
vous ne perdrez pas le temps de vous en faifir; eftant vne chofe tres-importante.
Nous auons fait partir Vercourt, qui a fait la propofition que vous ſçauez, lequel doit eftre maintenant prés de vous. Il a toufiours propofé de furprendre le
lieu qu'il vous a fait entendre; ce qui feroit, à mon auis, tres-auantageux: parce qu'il eſt bien à craindre, que ſi l'on affiege Maubeuge deuant que de prendre
ce licu-là, les Ennemis y ietteront des troupes, qui rendront l'affaire plus difficile par apres. Vous receurez, s'il vous plaift, tout ce que ie vous mande, foit en
ce fait, foit en tout autre, dont ie vous efcriray; comme des penſees, dont vous
ne ferez aucun eftat, qu'autant que vous les trouuerez raifonnables, eftant impoffible de donner de bons auis de loin.
Tout ce que ie defire auec paffion, eſt que nous employons bien le reſte de la
campagne, tant de voftre coſté, que de tous autres, où elle a fi heureufement commencé.
Vous-vous fouuiendrez, s'il vous plaift, de tenir la main,à ce que ceux de
Landrechy foient bien traittez; euitant les defordres dans la place, & par tout ailleurs, autant qu'il fe pourra. Cependant,ie vous fuplie de vous affeurer que ie
fuis, & feray toufiours bien veritablement, Monfeigneur, voſtre tres-humble,
&c. De Challiot ce quatrieme Aouſt 1637.
Vous aurez afleurement la montre pour toute voſtre armée, dans ce mois; clle
partira vers le 20. au plus tard.
DV PERE IOSEPH AV MESME.
ONSEIGNEVR, M Ie me fuisretiré deux ou trois iours à Paris, dans mes retraites ordinaires; ce qui m'a ofté l'occafion d'efcrire à V. E. mon extreme ioye du bon fuccez
de Landrecy. Ie vois MONSEIGNEVR LE CARDINAL fi refolu de vous
affifter aux choſes necefſaires; qu'à mon auis V. E. ne doit differer d'en prendre
toutes les occafions d'agir, à quoy il femble que toutes choſes appellent. Vous eftes fur les lieux, pour fçauoir la contenance des Ennemis. Monficur de Charroft
a mandé icy, de Calais, que le Cardinal Infant a voulu ietter deux mil hommes
de pied dans Breda, qui ont efté deffaits entierement. Bannier a quitté Torgau
auec fort bon ordre, pour fe joindre à Vrangel, & au nouueau fecours de Suedc.
Tous enfemble pourront eſtre auffi forts que leurs Ennemis. Bannier,en fa retraite, a deffaitles Croates qui le fuiuoient. Ie ne crois pas, qu'outre le petit fecours de Picolomini, la Flandre foitaydée parl'Allemagne. L'onfe louë fort icy,
du bon ordre de voftre armée. Il importe beaucoup que Monfieur de Vaubecoura
traitte bien ceux de Landrecy, & que par tout l'on fale voir aux Flamands,que l'on a pour eux moins de haine,que de pitié du mal que leur font les Efpagnols,
nos communs Ennemis. le crois que fur toutes chofes, le lieu, dont le Sieur Arnaut
vous parlera, en fuite des difcours tenus de long-temps fur ce mefme ſujet,eft çeluy où il faut penfer le premier, fi vous n'eſstes preuenus. Ie faluë tres humblc
f iiij
68 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
ment Monſeigneur le Duc de Candale, & fuis plus que perfonne du monde, &c. De Challiot ce quatriéme Aouft.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MES ME.
MONSIGNE V. E. aura defia eu auis de l'ordre que l'on a donné, pour le fonds des
reparations à faire à Landrecy, & à la fortification nouuelle, que V. E.iugera y
deuoir eftre faite: maintenant, le Sieur de l'Eſpine en porte les effets, & s'en retourne auec cinquante mil liures, deftinez à ces ouurages, & auec le fonds des prefts de la garnifon de vos deux conqueftes.
Son EM INENCE me commande de vous affeurer, que vous ne manquerez point d'argent, & que vous ne deuez eftre retenu par cette confideration, d'en- treprendre quoy que ce foit.
I'eſpere qu'en fin,à force de folliciter, l'on enuoyera le fonds des Compagnies de Monficur de Rambure. De la façon que i'entends parler de la foiblefle des garnifons d'Ouchy-le-Chaſteau & d'Ourié; i'eſpere que bien-toft Monficur de Rambure retournera dans leferuice, prés de V. E.auant que les Ennemis foient
en eftat de venir à vous.
Ie preuois de grandes difficultez à vos Quartiers d'hyuer, fi l'on ne trouue les
moyens de faire magazin de bleds, fur la terre des Ennemis; parce que l'Hyuer
les charrois, quand ils ſeroient au triple de ce que vous en aucz maintenant, ne
pourroientpas fournirà la voicture des prouifions, & munitions neceffaires pour
la fubfiftance du quart de vos troupes. De forte que ce feroit vn auantage incroyа- ble, fi maintenant que vous marchez dans vn pais, où les bleds font dans lesgreniers, vous en pouuiez faire faire de grandsamas, pour l'aucnir. Toute la Cour
a receu grande ioye de l'heureux fuccez de la Caualcade que vous auez fait faire
à Rambure;& n'y a perfonne qui ne s'en refioüifſe,comme s'il auoit part au butin,
Sicut bellatores, capta preda.
Buzigny incommodoit beaucoup la frontiere de faint Quentin; & fa prife oftera vne grande efpine du cœur de tous ces pauures peuples,qui receuoient perfecution de la garnifon de cette bicoque.
L'employ, que le Roy donne aux quatre mil hommes de Monficur Lambert,
n'eſt pas fi difficile, qu'ils ene puiffent eftre fort incommodez; car n'eftant qu'a
quatre licuës d'Abbeville, ils ne ſeront pas plus trauaillez, que s'ils y eftoient en garnifon: de forte qu'ils feront toufiours en eſtat de fe joindre à Monfieur le Grand-Maiftre de l'Artillerie, lors qu'il ne fera plus neceffaire auprés de voftre Eminence.
Pour ce quieſt du deffein de la Capelle, l'intention de fa Maiefté n'a pas efte.
d'y faire vne circonuallation, mais feulement vne eſpece de blocus; occupant les poſtes auantageux, pour empefcher les conuois d'y porter des viures: & faire des
perits forts ou retranchemens, és lieux où l'on logerales gens de guerre, afin qu'ils n'y puiffent pas eftre enleuez par vne forte pattie des Ennemis. Mais i'eftime l'auis de V. E. tres-bon, de la faire attaquer dés cette heure, fans attendre en vne faifon, où les mauuais temps rendrontl'entreprife beaucoup plus difficile.I'en feray raport au Roy, lors qu'il fera de retour d'Efcouan, où fa Maiefté eft depuis
trois iours, & d'où il enuoye tous les iours prefque toutes ſes chafles à fon
EMINEN CE.
Pour ce qui eft de la garnifon de Mets,V. E.fçait ce qui fut reſolu en fa pre- fence, pour la fubfiftance des fix cens hommes; & cela fut effectuéà l'heure-mefme, & fera continué, Dieu aydant, fans qu'il y ait aucun vuide au temps du payement; ou ie perdray mon credit prés Meffieurs les Surintendans. Ie penſe que l'on
fatisfera ayfement aux chofes, que propofe Monfieur de Vaubecourt, pour Landrecy, d'vne partie des cinquante mil liures, que le Roy enuoye pour vos trauaux.
Ainfi, Monfigneur, i'eftime auoir fatisfait à ce qu'il vous a plû me commander,
par vos dernicres depefches, & ie le feray toufiours, auecla paffion que doit, &c.
De Challiot ce cinquiéme Aouſt 1637.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV.
DV CARDIN AL DE RICHELIEV AV MESME
ONSEIGNEVR,
69
MApresque leRoy a entendu luy-mefme le xaport du Sieur duPlefis-Bezançon, fa Maiefté iuge, comme vous, qu'il vaudroit beaucoup mieux, faifant
tefte aux Ennemis fur la Sambre, auecvn Corps puiſlant, attaquer Auenes de for
ce,auec yn autre, que de bloquer la Capelle.
Nous vous redepefchons ledit Sicur du Pleffis, pour vous'faire fçauoir les
troupes, que nous pouuons joindre aux voſtres; afin que vous voyez, comme
vous les voudrez departir, pour faire ces deux effets, au cas que vous le iugiez à
propos, & que l'occafion ne vous en fafle pointrencontrer de plus grands à entre- prendre: ce qui arriue quelquefois, lors qu'on y penfe le moins.
Nous prefupofons toufiours que la premicre chofe, qu'il faut faire eſt, ce que
vous aurez defia fait maintenant,à mon auis; ſçauoir eſt, de voir fi le deffein prоpofé par diuerfes perfonnes, de N. eſtauantageux, & peutreüflir. Si le fuccezen
eft facile,comme Vercourt l'a propofé, ily a grande apparence, qu'eftant dans le
cœur du pais, on pourroit faire beaucoup de mal aux Ennemis.
Monfieur le Prince d'Orenge nous vient d'enuoyer auértir de l'eſtat, auquel
il eftoitle vingt-huitiéme Iuillet, au fiege de Breda. Sa circonuallation eftoit faite, en forte qu'iln'apprehendoir plus d'eftre deflogé. Il fe promet d'auoir la place,
dans levingtieme de Septembre; de la garnifon de laquelle il ne fait pas grand
compte, fcachant qu'il n'y aque 2500. hommes. Il nous auertit que la plus-part
des villes de Flandtes, & celle-là-mefme, ſont preſque degarnies de munitions
de guerre: & nous exhorte à quelque ſiege dans le cœur du pais, defignant Mons,
ouValenciennes. Ie nele vous mande pas,comme vous pouuez penfer, pour eftimer que ce foient chofes faifables; mais feulement pourvous auertir de ce qui fe
pafle.
Il a eſté d'autre part furpris en mer, vne lettre du Cardinal Infant, efcrite à
l'Empereur depuis la prife de Landrechy,pour fe plain dre de Picolomini;qui porte qu'il tient ſes affaires irreparables, files Françoisvſans de leur victoire,s'auancent dans le cœur de leur païs. Il mande determinement, qu'il nefe peut mettre
en campagne contre les Hollandois, qu'auec 1300o. hommes de pied & cing mil
Cheuaux: & qu'il ne peut oppofer aux François que Balançon, qui n'a que cing
mil hommes de pied & trente Cornettes de Caualerie, auec ce qu'amene Picolomini; dont il dit que les troupes ne font pas de 1800. Cheuaux, & cinq mil hommes de pied, quoy que ledit Picolomini les vueille faire plus grandes. Il adjoufte qu'il n'y a que Dieu, qui puiffe remedier à leurs affaires.
Confiderant tout ce que deſſus, qui eſt tres-veritable, c'eſt àvous de voir ce
que vous pouuez faire, auec le renfort qui s'enfuit.
On peut vous fortifier de quinze cens Cheuaux, compoſez de mil, que mene
le Sicur de Buſfy, & cinq cens qui font à Doulans.
On peut vous donner lesRegimens de Picardie, Nauarre & les deux Brezez,
qui font auffi proche de Doulans; lefquels, en comptant les Officiers, font afleurement quatre mil hommes effe&tifs.
On peut encore vous donner les Regimens de Belnaue, Xaintonge,Bache- villiers, Cafſtelnau & Montmeze, qui feront bien encore quatre mil hommes.
C'eſt à vous, de voir fi ayantce renfort, comme vous le pouuez auoir dans le
quinziéme de ce mois, vous ne pouuez pas former deux Corps, I'vn, de fept mil Cheuaux & de huit ou dix milhommes de pied, pour s'oppoſer aux Ennemis; &
l'autre de deux mil Cheuaux, & dureſte de voſtre Infanterie, pour attaquer telle
place que vous eftimerez à propos.
Nous croyons, outre ce que deffus, vous pouuoir encore donner dans le mois
de Septembre fix Regimens; ſçauoir eft, Sauuebeuf, Rochegiffard, Nifſey, faintAubin, Aubeterre, Langeron: leſquels remettent, depuis deux mois, tout de
noyucaufur pied, auecleurs vieux Officiers.
On vous enuoyera afieurement vne montre dans ce mois.
70 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Quant à l'argent, qui vous fera neceffaire pour les troupes, ie vouspuis affeurer que vous n'en manquerez pas. Dés cette-heure,outre les cinquante mil liures,
qu'on a cnuoyé ces iours paffez, deftinez à cét effet, ie vous enuoye encore trente
mil liures, afin que ſi vous faites quelque chofe à N. vous ne manquiez de rien.
Tout ce que deffus prefuppofé; bien que le Roy vous laiffe en pleine liberté, de
faire toutce que vous eftimerez plus à propos pour fon feruice, & qu'il foit difficile de dire fon auis de loin: ie crois que fi N. vous reüffit, & que ce foit vn licu
auantageux, comme on l'a dit, il ne feroit pas difficile, en conferuantvn Corps
confiderable dans tout le bon pais, qui eft entre ce poſte & Maubeuge, de prendre Aucnes auec peu de Caualerie, & vn nombre non trop exceflif d'Infanterie.
En vn mot, Monfeigneur, toutefſt remis à voftre prudence; vous fupliant de
croire, qu'en ne defirant pas de vous des chofes, qui furpaffent voftre puiffance,
on n'en attend rien moins, que tout ce que vous pourrez.
Graces à Dieu, tout va bien de tous coftez. En la Franche-Comté; tout
proſpere de plus en plus. Monfieur de Chaftillon eſpere faire quelques bons progrez dans le Luxembourg. Et nous venons d'auoir nouuelles, que Monfieur de Sauoye ayant rencontré, le premier de ce mois, prés de Verfeil au delà de la Sezia, toute la Caualerie Efpagnole, ſe refolut de l'attaquer vigoureufement: ce qu'il fit, en forte qu'il en eſt demeure fur la place deux cens, morts effectiuement, deux cens prifonniers, & plus de quatre cens cheuaux de butin. Spadin y
a eſté tué, & diuerſes perfonnes, dont ils faifoient confideration.
Voilà tout ce que i'ay à vous dire par cette lettre; à quoy i'adjouſteray feulement la fuplication que ie vous fais, de croire que ie fuis & feray à iamais, &cc.
De Challiot ce huitiéme Aouſt 1637.
Le Pleffis-Bezançon partira dansvn iour ou deux.
Vous trouuerez bon, s'il vous plaift, que ie vous die, qu'en verité vous efcri
uez auec tant de deference de 44. quc i'ay peur que vous n'en foyez pas content.
Toutes les lettres qu'il m'efcrit font pleines de la fatisfaction qu'il a de voftre
extreme courtoifie. Il tient à honneur d'eftre fous voftre charge; & ie le defanouërois afleurement, s'il faifoit quelque choſe qui vous put deplaire. Ma penfée eft, qu'il faut acheuer cette campagne, comme elle eft commencée, puis que
le Prince d'Orangene venant plus en Flandres, comme on le penfoit, ſelon fon
premierprojet, rien n'oblige plus à feparer les forces du Roy. Cependant, fi vous
vous en trouucz chargé; l'amitié, qui eft entre vous & moy, eft affez grande,pour
me faire trouuer l'inuention de retirer fa perfonne d'aupres de vous, quand mefme il iroit dufien.
ADDITION.
Depuis ma lettre efcrite, nous venons de receuoir du Sicur Talon, voſtre Secretaire, vn auis que luy a enuoyé le Sieur de Roquepine, qui commande pour
vous dans Mets, qui porte, qu'apres auoir fait reconnoiftre bien foigneufement
les troupes de Picolomini, qui font logées entre Treves & Vaudreurange, elles fe
trouuent reduites à fix mil hommes de pied, & dix-huit cens Cheuaux. Depuis
lequel auis, ledit Sieur de Roquepine affeure qu'ils perdent tant d'hommes, tant
de mifere que de maladies, qu'ilne croit pas qu'ils en ayent cinq mil cinq cens.
Par là on peut conclurre,qu'il ne fçauroit paffer dansla Flandres, auec treize ou
quatorze cens Cheuaux, & quatre mil hommes de pied; && partant qu'auec l'ayde de Dicu, ils ne nous feront point de mal.
Ie conclus en fuite de là,& du fiege de Breda, que infques vers le vingtiéme Aouft, vous n'aurez pas grand effort à fouftenir; parce, que lesEfpagnols s'occuperont à empefcher la pérfection de la circonuallation de Breda; lors qu'elle fera
parfaite, & qu'ils n'auront plus d'efperance de pouuoir fauuer Breda, il y a apparence qu'ils nous viendront chercher dans leur pais, & que nous ferons peut-eftre
fi heureux, que de finir cette campagne par vn heureux combat. LE CARDINAL
DE RICHELIEV.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 7
Ie vous conjure de faire munir Landrechy, en ſorte qu'iln'y manque rien.
DE MONSIEVR DE NOTERS AVDIT CARDINAL
de la Valette.
ONSIGNEVR, MLe Roy renuoyant le Sieur de l'Eſpine, pour feruir dans voftre armée,
comme perfonne d'authorité & de fidelité; ie l'ay chargé de la fomme de trente
mil liures, outre celle de cinquante mil liures,que le Treforier de l'artillerie a
enuoyé, pour les trauaux de voftre armée & de Landrecy; il la difpenfera, felon
que V. E. luy commandera.
Monficur de Chaftillon commença Mercredy, fixiéme d'Aouft,à battre luoy,
auec efperance, qu'il ne le tiendroit pas long-temps. Apres cela, il eſpere attaquer vne des meilleures places du Luxembourg. Monfieur le Prince d'Orange a
acheué fa double circonuallation de Breda, & eſpere en fort ir, pour entrer dans
la Ville, auant la fin de Septembre.
Monfieur de Bufly vous mene vn bon renfort de Caualerie; car eftant vers
Guife, il eftà V. E. & a charge de luy obeir.
Iene puis dire à V.E. combien le Roy & fon EMINENCEpublient de fatisfaAion de la grande vnion qu'il y a entre tous les Chefs qui font fous V. E. dans
fon armée, & attribuent les heureux fuccez, que Dieu nous donne par tout cette
année, à la bonne intelligence, quel'on remarque generalement dans toutes nos
armées.
Ie prie Dieu qu'il comble V. E. d'autant de gloire & de contentement, que luy
en fouhaite, &c. De Challiot ce 8. Aouſt au foir.
DV ROY AV MESME.
ON Coufin, l'ay receu auec vne entiere fatisfaction, les nouuelles que Mvous m'aucz données, des progrez que vous faites dansle pais Ennemy.
Et apres auoir confideré vos auis fur ce qui fe peut entreprendre, i'ay iugé, comme vous, les difficultez qui fe rencontroient à prendre faint Guillain, fi les Ennemis le fortifient, & qu'ils ayent vne armée proche pour le fouſtenir: & que fi
Maubeuge fe peut conferuer, ainfi que vous le mandez, il fera le mefme effet. Si
bien que, comme il vaut mieux ne s'attacher, qu'à ce que l'on peut prendre &
conferuer, que de confommer le temps à des conqueſtes difficiles, & dont la garde foit impoflible;& que vous eftes fur les lieux, pour reconnoiftre ce qui peut
eftre plus auantageux à mon feruice, & à la reputation de mes armes: Ie remets
entierement à vous, de prendre les refolutions que vous verrez eſtre les meilleures, & de les executer. Eti'eftime, qu'en fe mettanten eſtat de conferuer feurement le cours de lariuiere de Sambre, & prenant Aucnes; mes armées, que vous
commandez, auront vtilement employé cette campagne.
Quant au deffein,pour lequel ie vous ay mande que i'enuoyois le Sieur de
Buffy vers Guife, vous fçaurez que i'ay, outre cela, donné ordre au Sicur de Lambert, de mener du mefme cofté les troupes, qui font à prefent fous fa conduite, &
que l'vn & l'autre y attendront, que vous leur faffiezentendre cece que vous aurez
refolu.
Pourles prouifions de viures de mefdites armées, ie renuoye par delà le Sicur
des-Touches, l'vn de mes Ordinaires, qui a eu foin de faire conduire vne partie
des munitions pour Landrecy; afin qu'il y faffe voicurer incefſamment cinq cens
muids de bled, qui font à Guife : & outre les deux cens cheuaux que vous propоfez pour cét effet, ie luy donne charge d'y faire employer tout ce qu'il en pourra
recouurer dans le pais.
I'enuoye d'ailleurs audit Landrechy le Sieur des-Touches de Mets, que vous connoiflez, afin de trauailler à ce que le Sieur de Bezançon fait à prefent; defi
rant que ledit Sicur de Bezançon aille en l'armée, pour s'employer, tant à l'amas
des bleds qui fe pourront recouurer à la campagne, qu'à la police des troupes,où
ie fçay qu'ilfert vtilement. Vousluy donnerez done vos ordres pour eét effet; &
72 MEMOIRES POVR LHISTOIREVO
me repofant fur voſtre prudence, & fur vos foins!, de ce que ie pourrois adjoufter à cette depefche, ie ne vous la feray plus longue,&c. Efcrit à Chantilly le douzićme Aoult 1637.
DE MONSIEVR DE NOTYERS AV MESME.
MONSIGNEVR, Ie ne puis affezremercier V. E. des tefmoignages de bonne volonté qu'il luy aplu me donner, dans l'occafion du benefice, que ie luy auois demandé pour vn des miens, qui fera plus heureux vne autre fois.
Il eft infuportable, que la malice ou pareffe des Treſoriersfaffe perdre le fruit,
& la grace de nos diligences. Car V.E. croira, s'il luy plaift ,qu'il y a plus de
quinze iours que les cinquante mil liures, deftinez pour vos trauaux & reparations de Landrecy, font comptez; && les trente mil fiures, que porte le Sieur de l'Efpine, le furent deux iours apres que le Roy les ordonna,auffi bien que les
vingt-neuf mil liures des preſts des garnifons de Chaſteau, & de Landrecy. Ie penfe que maintenant tout fera arriue.
V. E. m'oblige trop, de me faire part de fes conqueftes,que ie prie Dieu ac- croiſtre de iour en iour;le Roy en avne tres-grande fatisfacion. Nous auions fceu
la jonction du Picolomini & du Balançon. L'on attend maintenant des nouuelles de ce que vous aurez reconnu de l'eftat de faint Guillain.
La depefche du Roy cy-jointe, & celle de MONSIGNEVR LE CARDINAL DE RICHELI EV, vous expliquera les intentions du Roy, fur les refolutions que vous auez mandées, par le Courrier que i'auois enuoyé à V. E.ce qui m'empefche de vous importuner par des redites.
Monficur le Grand Maiftre tient à bon heur, de feruir prés de V. E. & efcrit tous les iours à M oNSIGNEVR LE CARDINAL DE RICHELIEV, la courtoifie dont il plaiſtà V.E.vfer enuers luy, & s'en publie par tout voftre oblige. Monfieur de Bullion donnera ordre à la fubfiftance des cheuaux des viures, ainfi que vous le mande MoNSIGNEVR LE CARDINAL: & i'y tiendray la main,
par fon ordre, en forte que V. E. en aura fatisfaction. Le Roy fort prefentement d'auprés de fon EMINENCE, extremement content, & en la meilleure fanté
que nous l'ayons veu depuis long-temps. Ie prie Dieu que ce foit pour vn fiecle,
& qu'il conferue V. E. en profperité autant d'années, que l'en fuplie, &c. De la Chappelle ce 13. Aoult 1637.
Monfieur de Longueville a pris faint Laurent de la-Roche, qui eft vne des meilleures places du Comté.
DV ROY AV DVC D'H ALVV IN.
M
ON Coufin, Lememoire, qui eſtoit joint à voſtre depeſche du troifiéme de ce mois, me faitvoir, quele Comte de Cerbelon auoit commencé
de vifiter leur frontiere, & celle de ma Prouince de Languedoc: Ce qui tefmoigne en quelque forte le deffein qu'ils ont d'y tenter quelque entreprifc. Neantmoins, comme ils laifſent efcouler la faifon, qui leur eft la plus propre pour les fauorifer, & que leurs troupes ne font pas en fi grand nombre,qu'elles puiffent
faire progrez, ny mefme donner de l'apprehenfion, cela fait croire qu'ils one quelque autre viſéc. Ce que vous pourrez bien-toftreconnoiſtre, & à quoy aboutiront leurs entreprifes. Cependant, i'approuue fort, pour leur faire voir que
vous eftes en eftat de les bien receuoir, que vous ayez eſté vn tour fur ladite frontiere, & pourueu, ainfi, que ie fuis afleuré que vous aurez fait, à la garde & def.
fenfe des paflages,& lieux les plus importans: voulant croire au furplus, que
ceux de ma Noblefle & les Communes, auec les autres troupes dont vous ferez aflifté, feront tout bon deuoir d'y tefmoigner, fi l'occafion s'en offre, leur fidelité
& affection à mon feruice: & que chacun contribuera, à fon efgard, ce qui fera
neceffaire pour repouffer les Ennemis. A quoy vous les exhorterez toufiours, apportantfur toutes occurrences les foins, que ie me dois promettre de voftre bonne conduite: fur laquelle me confiant entierement,ie pricray Dieu vous auoir,
mon Coufin,
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 73
mon Cousin,en fa fainte garde. Efcrit à Chantilly le quatorziéme Aouft 1637
LOVIS, & plusbas, PHELIPPEAVX.
DV CARDINAL DE RICHELIEV Y CARDINAL
de la Valette.
ONSEIGNEVR, M Tay ete bienayfe devoir, par voftre lettre duneufiéme decemois l'eftat
auquel vous eftes. Vousaurez veu par ma precedente, dont i'ay chargé Monfieur
de Combour, que le Roy vous laiffe pleine liberté, & que vos auis, & ceux de deça, ne font pas differens.
Ie n'ay iamais fceu particulierementnt, ce que c'eftoit ſaint Guillain. Aufli vous
en auons nous toufiours efcrit, commevne chofe à entreprendre, fi vous la ingiez auanrageufe. Les difficultez qui s'y rencontrent par l'accident des deux hommes
qui ont efté pendus, fontchanger cette affaire de face, ce dont il y a-lieu de fe confoler, fi Maubeuge, comme vous le reprefentez, peut faire le meſme effet. En
ce cas, il faut s'y fortifier, ainfi que vous fçaurez bien faire.Ie n'ay pas tant apprehendé la difficulté de prendre faint Guillain, comme celle qu'il y auroit, à le conferuer par de grands conuois, qui ne ſe peuuentfaire fans beaucoup de troupes, &
qui en Hyuer lont prefqueimpoſlibles. Si nous pouuons prendre Auenes, comme
iele crois affeurement, on aura occafion de tenir cette campagne heureuſement
employće. C'eft dong là où il ſe faut arreſter; empeſchant, par la conferuation
de la Sambre, dontvous eſtes le maiſtre, queles Ennemis ne le puifſent ſecourir.
Bezançon nous ayant promis, eftant icy, de faire des merueilles pour la police
desarmées, fait qu'on luy mande de vous aller trouuer, pour empefcher par vos
ordres, autant qu'il pourra, le degaft des bleds que fait l'armée. Car ie preuois
qu'il'fera impoflible d'en faire fournir, pour vn fi grand Corps, fi vous ne le faites viure de ceux que vous trouuerez dans le païs,qu'on dit en eftre tout remply. Cependant, vn nommé des-Touches, qui eft de Mets, s'en va faire voicturer à
Landrechy, quatre ou cinq cens muids de bled, qui font à Guife; ce, à quoy il
employera beaucoup plus que les deux cens cheuaux que vous demandez, & qui
ont toufiqurs trauaillé aux voictures, depuis que vous eftes en campagne.
Oņa enuoyé ordre à Monfieur Lambert,de venir joindre Monfieur de Bnffy
à Eftren, entre la Capelle & Auenes; & attendre là, ce qu'il vous plaira leur or- donner.
On fera ce qu'il faut enuers ceux, à qui appartiennent les cheuaux des yiures
qui font dansvoftre armée, pour les y faire demeurer. Cependant,vous empef- cherez, s'ilvous plaiſt, qu'on ne les rerire pas.
I'ay veu vne lettre du Sieur Arnauld, du dixiéme de ce mois, eſcrite au Reuerend Pere lofeph, par laquelle il s'eftonne que la montre, qui, à fon compre deuoit eftre à l'armée le quinzieme, n'eftoit pas encore arriuée. Ledit Sieur Ar- nauld eftant icy,a bien demandé la montre pour le quinziéme, furquoy iemerefolus de faire effort auprés de Monfieur de Bullion; ce que ie fais encore tous les
iours, fans neantmoins vouloir refpondre du temps precis. Tout ce, dont ie
vous puis afſeurer, eſt qu'elle fera fans faute prefte dans le mois où nous fommes.
Quant à l'argent des trauaux, vous aurez receu maintenantles cinquante mil liures enuoyez pour Landrechy, & les trente mil liures portez par l'Efpine, pour
faint Guillain ou Maubeuge. Ievousay mandé que vous n'en manqueriez point;
ie vous le disencore. le vous fouhaiterois de bon cœur, auprés de vous vn def.
funt Terrail, qui a rant petardé de places pourl'Archiduc, furles Hollandois; car
c'eft peur eftre vne des chofes qui eft aurant à tenter maintenant, que la pluspart des places des Ennemis font degarnies. Ieme promets que vous ne perdrez
aucune occafion, d'entreprendretout ce quevous eftimerez pouuoir faire, à l'auantage du feruice du Roy. Ce quim'empeſchera de vous y conuier dauantage,
mais non pas de vous fuplier de croire, que ie fuis & feray toufiours certainement, Monfeigneur,voftre tres-humble, &&c. Dela Chappelle ce 14. Aouſt 1637. S.D.M. g
74. MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Ie vous fuplie de nous faire enuoyer le plan de Maubeuge, & le deſfein des fortifications que vous y voulez faire; ou celuy de faint Guillain, fi par hazard
vous l'aucz trouué prenable. Tanty a, Monfeigneur, qu'il faut acheuer heureufement cette campagne;à quoy nous contribucrons de noftre part tout ce qui pourra dependre.
DV MESME AV MESME.
MONSEIGNEVR
en
Apres auoir entendu Monfieur de la Melleraye, fur le fujet de fon voyage, nous eftimons que de tous les defleins qu'il a propofez de voftre part, il n'y en
a que deux, qui puiſlent raifonnablement eftre entrepris, ſçauoir eſt, ou le fiege de Gambray, ou celuy d'Auenes.
Celuy de Cambray eft de bien plus grande importance: mais il eſt à craindre,
que la faifon foit defia bien auancée, & qu'on n'ait pas tousles preparatifs requis,
principalement de gens, pour raffraifchir l'armée, aurant que diuers accidens, qui arriuent fouuent inopinement, le pourroient requerir.
Quant à celuy d'Auenes, outre qu'il eſt plus facile, il femble eftre plus conucnable à l'eftat des affaires preſentes. Il s'accorde auec la conferuation des poftes pris fur la Sambre; la garde defquels eftvne efpece de circonuallation pour
ledit fiege. De façon qu'en fe rendant maiſtres de Beaumont & de Solre & de Chiniay, fi l'on veut, la place feracirconuallée, fans l'eftre. Pendant ce fiege, la
plus grande part de la Caualerie du Roy eftant retranchée à Maubeuge,auec qua-.
tre mil hommes, feront telle tefte aux Ennemis, qu'ils n'oferont penfer à la re- garder: & on fera diuerfes entreprifes fur eux par parties.
Ce qui eft de plus important pour l'execution de ce deffein, eft de ne perdre
pas vn feul moment de temps; de deftiner les troupes qui y doiuent aller, de voftre Corps; & donner les ordres neceffaires, pour qu'elles ſe joignent au iour prefix audit lieu.
Cependant, Monfcigneur, vous auez, ce me femble, trois chofes à faire; å
affeurer la tefte de Maubeuge, foit en fortifiant toute la Ville, foit en faifant vn
bon reduit,capable de maintenir le logement de la Caualerie,qui fera dans la Ville;à faire faire le plus grand amas de bled, & de fourrage audit Maubeuge, qu'il fera poflible, & conferuer autant qu'il ſe pourra, le derriere de la Sambre, iufques à l'Oyfe & à la Meufe, pour y faire prendre des Quartiers d'Hyuer à la
plus- part de nosos gens.
Apres tout ce que deffus, le Roy laiffe å voftre option, d'entreprendre lequel
des deux deffeinsvous eftimerez plus à propos. Si cependant, il fe trouue quel
que occafion d'entreprendre par petard fur quelque place, il fera bon de le tenter. Monfieur de la Melleraye demeure icy pour deux iours; apres quoy,il s'en
retournera fans doute vous trouuer. Cependant, nous auons eftimé vous deuoir
depefcher ce Courrier par auance; afin que le delay de deux iours de Monfieur de
la Melleraye, nyaucune autre confideration, ne vous faffe pas perdre vn moment
de temps, pour difpofer toutes chofes à l'execution de ce que vous voudrez faire
ayantveu les fentimens du Roy. Voftre tres-humble, &c. Le quinziéme Aouft mil fix cens trente fept
DE MONSIEVR DE CHAVIGNY AV MESME.
MONSEIGNEVR, l'ay receu vos deuxlettres du neuf& douziémė Aouft, en meſmeiour: la
dernierem'a efté renduë par Monfieur le Grand- Maiftre. Ie fus furpris, lors que
ie le vis arriuer; mais i'en fus extremement ayfe, lors qu'il me protefta vous eftre
obligé au dernier point,du bon traitement qu'il auoitreceu de vous, Monfeigneur,
& qu'il eftoit voftre Seruiteur. Ie fçay certainement, qu'il en a parlé de cette forte
à MONSEIGNEVR LE CARDINAL, & qu'il a mefmerendu tres bon offce à Monfieur de Candalle.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 75
I'ay tefmoigneà MONSEIGNEVR LE CARDINAL les infinies obligations que vous luy auiez, des tefmoignages de confiance que vous auiez receus de luy: & luy ay protefte de voſtre part, que les deuoirs que vous rendiez à Monficur de la Melleraye,eftoient & en la confideration de fon EMINENCE,à qui
vous deuicz tout, & pour l'amour de mondit Sicur de la Melleraye, quevous eftimiez beaucoup, & qui viuoit bien auec vous. MONSEIGNEVR LE CARDINAL
a parfaitementbien receu ce que ie luy ay dit, & a efté entierement perfuadé du
fait de Monficur de la Melleraye, apres l'auoir veu, car il eft vray qu'il auoit cru,
que vous vous contraigniez auecluy. Il nous parla hier au foir ded vous, Monfei
gneur, auPere lofeph & à moy, plus d'vne heure,auec des termes d'eftime & de rendreffe, tels quevous les fçauriez defirer.
Ie ne vous dis rien des fentimens du Roy, furce que vous aurez à faire; MoNSEIGNEVR LE CARDINAL VOUS efcriuantamplement fur ce fujet. Monficur de la Melleraye retournera dans deux iours vous trouuer; il eft allé faire vU
tour à Paris.
Le Roy eft à Chantilly, & MONSEIGNEVR LE CARDIN ALà Reaumont, depuis hier au foirfeulement. Toutes chofes vont tres-bien, & les mauuaifes humeurs font paflees. Ie ne dis pas qu'elles ne reuiennent dans quelque
temps. Mon Compagnon a efté pour le moins, aufli mal que moy. Ie ne fuis reuenu à la Cour, que d'auant-hier: il y auoit huit iours que i'eftois au Bois
de Vincennes, pour acheuer de prendre mes cauës, & me purger; cela eft caufe que i'ay efté quelquelques iours, fans me donner l'honneur de vous
efcrire.
Le voyage du Roy eft tout à fait rompu: i'eftime que nous retournerons vers
Paris, dans cinq ou fix iours; dontic ne feray pas marry, n'y ayant rien de bon à
faire.
Il y a cu depuis deux iours vn peu de defordre à la Cour, le Roy a faitprendre vn nommé la Porte, qui eſtoit entremetteur entre la Reyne & Madame
de Cheureufe, & a fait transferer par Monficur de Paris, la Supericure du Val
de Grace, dans vn autre Monaſtere. La Reyne fe trouue vn peu embaraffee
en toutes ces affaires-là: ie crois que MONSEIGNEVR LE CARDINAL
la verra aniourd'huy auec le Roy. Ic vous manderay ce qui fe fera pafle. I'ay eu.. &c. A Reaumont ce quinziéme Aouft mil fix
cens trente-fept.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MES ME.
MONSEIGNEVR Le Sicur de la Garde eftant arriué de Cologne, & particulicrement de Breda, vne heure apres le partement de Monficur de la Melleraye, cela me
donne lieu de vous depefcher ce Courrier de nouueau, pour vous dire que certainement il n'y a pas lieu d'apprchender que Monficur le Cardinal Infant
quitte le deffein qu'il a fait, & le pofte qu'il a pris, pour empefcher le fiege de Breda, pour vous tomber fur les bras: les chofes allans iufqu'a ce point,que les Efpagnols fe fortifient en tous les lieux, par où peuuent venir les conuois de
Meffieurs les Eſtats pour les empeſcher; de forte que Monfieur le Prince d'Orange mande au Roy, qu'il fe trouuera fort embaraffe, fi on ne fait vne puiffante diuerfion du cofté de deçà. C'eſt donc à vous, Monfcigneur, d'agir le plus
promptement que vous pourrez, fans vous amufer,,à ce que nous eftimons, à faire vne circonuallation qui ne peuteuiter d'eſtre em- portée, eftantattaquée chaudement; & n'ayant à craindre autres Ennemis, que
ceux qui font deuant yvous.
Ie depefche de nouueauà Monfieur le Marefchal de Chaftillon, pour tafcher
à le porter d'entreprendre l'attaque de...
Si nos 84.ne font quelque chofe de confiderable; il eft à craindre que 2600.
trouuant de la difficulté à fon.. ne. .. auec le 76. pour...
aucc
S.D. M. Cela demeurera, s'il vous plaiſt, entre-nous. Ie vous
gリ
76 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
conjure donc en cette confideration, de ne perdre point de temps & d'occafion;
& de croire que ie tiendray à faueur, toutes celles qui me donneront licu de vous
faire connoiſtre par effet, queie fuis veritablement, &c. De Royaumont ce
vingtiéme Aoult 1637.
DV MESME AV MESME.
MONSETGN Le Roy vous ayant ayt fait fal fçauoir par mes precedentes,auſquelles ie viens
de receuoir voftre refponfe, fes volontez; il n'y a plus rien à dire. C'eft à vous, de
fortifier & garder voftre pofte de Maubeuge, comme vous l'auez propofé, & d'attaquer Aucnes, tandis que Monficur le Mareſchal de Chaftillon faiteftat d'aller
attaquer Mommedy, ou vne autre place.
Vous aurez les cent mil francs que vous demandez pour vos trauaux, outre les
dixmil efcus, que vous voulez employer à Maubeuge. Aucune diligence ne manquera de noftre cofté pour vous afliſter: mais trouuez bon, que, comme voftre
amy & voltre feruiteur, ie vous prie qu'il en foit ainfi du voſtre. I'auouë que 'ay
efté eſtonné, quand i'ay veu que voſtre fortification de Maubeuge n'eftoit pas commencée, & que Beaumont & Solre n'eftoient pas encore pris. Tant y a,
que voilà tout ce qu'on vous peut mander de deça; c'eſt à vous à faire tout
qu'il vous plaira. Mon Coufin de la Melleraye, & le refte de cette lettre,
vous afleureront de mon affection, & que ie feray toufiours, &c. De Royaumont
ce 20. Aoult 1637.
ce
DE MONSIEVR DE NOYERS AV
MONSIGNEY
MESM Е.
N'ayant rien à adjouſter à la depefchede MONSIGNEVR LE CARDINAL, Voftre Eminence me permettrade la faluer, auec tout le reſpect que ie
dois, & de l'afſeurer, que nous ne manquerons de deça à choſe aucune, qui
puiffe faciliter vos entreprifes: & bien que l'argent foit bien rare, fon EM1-
NENCE Vendra pluſtoſt ſa vaiſſelle d'argent, que de permettre que vous en
manquiez. Ainfi,Monfigneur, vous pouuez entreprendre tres-hardiment fur ce
fondement, que rien ne vous manquera,comme vous fuplie de le croire, &cc. De
Royaumont ce vingtiéme Aouſt au foir.
DE MONSIEVR DE CHAVIGNY AV MESME.
MONSEIGNa Ie n'ay receu qu'auiourd'huy, voftre lettre du treiziéme Aoult; par laquelle vous me teſmoignez eftre en peine des raifons du voyage de Monficur
de la Melleraye. Ie vous afſeure, Monfeigneur, qu'il n'y en a point d'autre, finon l'amour qu'il a pour Madame fa femme; & que MoNSEIGNEVR LE
CARDINAL ne fçauoit point qu'il deuft venir. Ic vous ay mandé, qu'il auoit
tres-bien & tres auantageufement parlé de vous, Monfeigneur; ie vous confirme encore cette verité. Vous verrez bien par la lettre, queie me donne
l'honneur de vous efcrire par luy, l'impatience où on eſt icy,que vous faffiez quelque chofe. Ie vous protefte, Monfcigneur, que c'eſt auec quelque
raifon; car de tous coftez on nous mande, que voſtre armée fera ce qu'elle voudra; le Cardinal Infant eſtant refolu de la laifer agir, pour s'oppofer à Monfieur le Prince d'Orange, qui fe trouuera bieh incommodé, fi vous ne faites
quelque puiſfante diuerfion. Ie fçay qu'il n'eft pas befoin de vous prefſer de faire
ce qui eftvtile au feruice du Roy: mais vous me permettrez de vous dire, qu'en
mon particulier ie fouhaite que vous faflicz promptement quelque chofe,
parce que ie crois que vous viendrez à bout de ce que vous entreprendrez.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 77
Prenez garde, Monſeigneur,à ce que vous efcrirez au Patelin, &ce que vous
direz à fon parent, qui eſt auprés de vous. Ne changez pourtant pas tout d'vn
coup de façon de viure, mais marchez plusreferué Iene vous dis pourtant pas
cela fans raifon; efcriuez pourtant toufiours audit Patelin, aucc grande amitié.
MONSEIGNEVR LE CARDINAL va auiourd'huy à Paris: & le Roy, apres
auoir demeuré encore quelques iours à Chantilly, s'en ira à Monceaux; & fon
EMINENCE fe tiendraà Conflans. Les affaires de la Reyne fontaccommodées.
Pour moy, ie fuis à cette-heure parfaitement bien auec le Roy; & mieux que
iamais, auec MONSEIGNEVR LE CARDINAL, auprés duquel ie fuis fort
affidu. Ie vous protefte, Monſeigneur, qu'auprés de l'vn & de l'autre, vous y
auez vne tres-paffionnée creature, & que ie n'ay point de plus forte paflion, que
de vous pouuoir faire paroiſtre iufqu'à quel point ie fuis, &c. A Reaumont ce
vingt-vnićme Aouſt 1637.
M
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MESME
TONSEIGNEVR,
le
Ie vous depeſche ce Portetar, pour vous porter quatre mil piftoles, pour
commencer vos trauaux. Deuant que cela foit demy confommé, vous autez
refte de ce que vous demandez. Ainfi, vous ne manquerez d'aucune chofe. Les
deux Compagnies de Suifles, que le Roy enuoye, partent auiourd'huy : && les fix
Compagnies des Gardes Françoifes, qui font auprés de Compiegne, partent
demain.
Monficur de Weymar a paffé le Rhin, & a battu deux fois depuis, Iean de
Vvert, qui l'eftoit venu attaquer dans fon retranchement. Il en eft maintenant
forty, & s'auance, à ce qu'il me mande. La derniere fois que Iean de Vvertl'a attaqué, ileft demeuré milhommes des fiens fur la place.C'eft tout ce que i'ay maintenant à vous dire, & que ie fuis & feray toufiours, &c. De Paris ce vingt-deuxiéme Aoult.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESME.
MONSIGNEdiligence ce Courtier anee quarane mil liures, fur tefonds
de vos trauaux, attendant que l'on compte le reſte; & pour vous donner moyen
de commencer vos fieges, quand il plaira à V. E. Le Roy enuoye fix Compagnies de fes Gardes Françoifes, & deux des Suifſes, pour remplacer Nauarre, que l'on tire de l'atmée de Monficurle Grand-Maiftre.
I'enuoye ordre à Monfieur de Quincé, de vous renuoyer vn bon renfort, de la
garnifon de Veruins & Guife: & fais le mefme à Monfieur de Coulombier, pour
rirer le Regiment de Poitou, de faint Quentin, & le faire marcher droit à vous,
attendant Mommege, Caftelnau de Mauuiffiere & de Bachivillé, que le Roy
vous enuoye; & à chacun defquels i'ay renuoyé vn Courrier, pour les hafter &
preffer inceflamment.
Le Sieur des-Touches, l'Ordinaire du Roy, éſt en chemin, pour vous faire
mener des bleds à Landrechy.
L'autre Monfieur des-Touches va audit Landrechy, pour relcuer Monfieur
de Bezançon, que l'on eſtime plus vtile dans la police de l'armée, qu'à controolIer des fortifications. Son EMINENCE vous mande l'heureux pafſage du Duc Bernard, &le combat qu'il a donnéà lean de Vert, qui voulut forcer fon retranchement, & y perdit douze céns hommes; les noftres n'en ayant trouué à redire,
que cent-trente tanttuez que bleſlez.
Voilà, Monfigneur, ce qui fe preſente de deçà, à faire fçauoir à voſtre Eminence, auec l'affeurance de mon obeiffance,en qualité, &xc. De Paris ce vingtdeuxiéme Aouft 1637.
S.D. M. gij
78 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE DA
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MESME.
MONSEIGNEVR
Ie
l'ay receu voſtre lettre du vingt-troiſiéme de ce mois. Pour refponfe, vous trouuerez bonon que ie vous die, que fi vous croyez que le Roy ne foit pas content de vos feruices, vous auez tort; & que fi en fuite vous penfez qu'on vous ait
rendu de mauuais offices de deçà, vous n'auez pas raifon: vous afleurant que ie n'ay veu perfonne qui ne vous ait loüé, autant qu'on peut loüer vn homme.
crois que vous ne fçauriez trouuer mauuais, qu'en faiſant bien ſes affaires, on defire encore les faire mieux: & qu'ayant eu depuis deux mois, des auis certains de l'impuiffance, en laquelle ont efté durantce temps les Ennemis,nous n'euflions fouhaité de faire encore plus de progrez, ſi nous cuflions pú,que nous n'auons
fait. Tels defirs font touſiours raifonnables, quand on les reduità ce qui eft pof- fible. Et en verité, iene croispas qu'il y ait licu au monde où on le fafle micux qu'icy; où vous deucz croire que vous auez de fi bons amis, que quand mefme on
fe diſpenferoit quelquefois de cette regle, ils feroient l'impoftible,pour qu'onne
le fift pas à voiftre egard. Perdez donc, s'il vous plaift, toutes les opinions que
vous pourriez auoir eu, contraires à ce que ie vous man de, vous proteftant par la fincerité, dont i'ay toufiours fait profeflion, que ce que ie vous dis eft tres-vray.
Et comme la diligence eft la partie, qui eft la plus requiſe, continuez, s'il vous plaiſt, à employer le temps quivous reſte de cette campagne, auffi auantageufement, que vous auez fait iufques-icy le commencement. Le fiege de Breda va fort bicn. Les nouuelles que vous auez fceuës des Ennemis, de la prife de Nimegues, font faufles. Les Hollandois tefmoignent nerien craindre des Ennemis.
eft
Monficur de Chaftillon a deffait ſept ou huit cens Cheuaux des Ennemis dans
le Luxembourg, qui eftoient allez pour enleuer vn de fes Quartiers; dont il demeuré trois cens hommeseffectifs fur la place. Il eft attaché au fiege de Dam- villiers; où il y a fix à fept cens foldats de garnifon. & autant d'hommes des Milices du pays. Il fe promet de l'auoir dans le huitiéme d'O&tobre, au plus tard. Ie
ne doute point, qu'entre-icy & ce temps-là, vous ne fafliez de voftre cofté, tour
ce qui fe pourra. A quoy ie contribueray de ma part, tout ce qui fera en mon pouuoir, & que vous pouuez attendre d'vne perfonne qui vous honore, & qui eft ve- ritablement, comme ie fuis, &c. De Ruel ce vingt-ncufiéme Aouft mil fix cens trente-fept.
DE MONSIEVR DE NOTERS AV DVC D'HALL AV IN.
MONSIEVR Le voyage que vous auez fait fur voſtre frontiere, ne pouuoit que produire vn tres-bon effet, ainfi que l'experience l'a fait connoiftre : Et fans doute
les Ennemis voyans voftre bonne difpofition & vigilance, fe trouueront loin de
leurs deffeins, qui eftoient, à ce que l'on nous dit, d'entreprendre pluftoſt par furprife que par viue force. Mais cela ne doit pas faire relafcher vos foins: car il eft certain, que voyans cette voye trop defcouuerte, ils ont enuoyé à Naples,
querir les gens de guerre qu'ils y auoientleuez pour l'Italie; & nous auons plus
à preuoir, & à veiller dans ces deux derniers mois de la campagne, qui terminent l'annee, que nous n'auons encore fait durant les premiers. le vous enuoye, fuiuant l'auis de Monficur d'Argencour, des lettres du Roy pour voftre Nobleffe,
afin que cette marque de reconnoiffance, les rende auffi prompts dans vne autre occafion, qu'ils l'ont efté dans celle-cy. Ie fais le mefme, pour les pretentions
des nouucaux Regimens, qui fe leuent dans voſtre Prouince, que le Roy veut eftre traittez, comme ils le font par deça: c'eft à dire les deux cens efcus d'armement & leuée, qu'ils touchent à l'Efpargne,& la fubfiftance en efpece, ou en argent; à condition de payer dans leurs lieux d'Aſſemblée, durant dix iours, &
dans leur route: Sa Maiefté voulant, que cette maudite inuention de Quartiers
en argent foitentierement fupprimée. Vous y tiendrez, s'il vous plaift, la main,
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 79
& ferés partirce qui vous refte de troupes pour l'Italie; ſçauoir, Caftelan, Vrfé,&c Montgaillard; Tourneln'eftant pas, pour partir fi-toft.le fuis de tout mon cœur,
&c. De Ruel ce dernier Aouft 1637.
DV MESME AV CARDINAL DE LA VALETTE.
ONSIGNEVR, MLe Roy vousenuoyant lesgardes du Corps de fa Maiefté m'a comman=
dé en mefme temps, de vous dire que fon intention eſt, que lefdites Gardes ne feruent pasdans le Corps, où les Compagnies de fes Gendarmes & Cheuaux legers feront employezz fa Maiefté preuoyant qu'il pourroit naittre quelque diffi
culté entre ces Corps. Ilvous plaira, Monfigneur, de vousfouuenir de cette ordre,que fa Maieſté m'a commandé par deux fois.
I'ay desja mandé à V.E. les Corps qui vont ioindre vos armées; & ie ne laifferay de les repeter icy, afin que V. E. fçache le foin que le Roy prend de les
fortifier.
Monfieur de Rambure ne remenant à Monfieur le Grand-Maiſtre que Picardie & les deux Brezéz, Sa Maiefté remplace Nauarre par fix Compagnies de fes
Gardes Françoifes,& deux de Suiffes. Belfonds vaauec cinq cens hommes; Bacheuillé, auec quatre cens; Montmege, neuf cens; Caftelnau, neuf cens; le Gué
fainte Fleuue, auec cinq cens; Poitou auec fept cens. Cela iointaux trois mil cinq
cens de Rambure, compris les Gardes & Suifles, vous fera vn bon renfort de fept
à huit mil hommes, fans la Cauallerie.
Ie neperds point de temps, à faire compter la montre: mais comme ie crains
que nous n'ayons de grands manques de fonds, fi nous croyons Meflieurs les Surintendants, i'ay eu charge de mander a Monfieur de Bezançon, de nous enuoyer l'eftat pareftimation des troupes, pour lefquelles il faut faire grand fonds, tant de
Caualerie que d'Infanterie. Il vous plaira luy commander de le faire au pluftoft,
& de me croire, &c. De Ruel ce dernier Aouft 1637.
DV PERE 1OSEPH AV MESME.
M
ONSEIGNEVR,
le fuis marry que mon malheur me contraint fi fouuent d'vfer de mef.
me excufe, de mon delay à refpondre aux lettres, dont il plaift à V. E. de m'honorer; pour ne me trouuer toufiours au depart des Courriers. La feule impatience de nouueaux fuccez produit, ce que V. E. pourroit attribuer à de mauuais offices, qu'en verité ie içay ne luy auoir efté rendus par Monfieur le GrandMaiftre, ny paraucuns autres, dont iaye eu connoiſſance. I'eftois auec Mo NSEIGNEVR LE CARDINAL, quand Monfieur de la Melleraye arriua prés
de luy; & i'ay toufiours efté preſentaux diſcours, qu'il luy a tenus, qui ont efté
remplis de grande eftime, & ſatisfaction des actions de V.E. tant pour le general,
qu'en fon particulier. Iene voudrois mentir à perfonne, pourchofe quelconque,
& moins qu'aucun autreà V. E. lhonorant fi parfaitement, comme ie fais. I'eftime
qu'elle aura commencé maintenantſes approches, au lieu deftiné. Dieu veuille luy
donner vn fi heureux euenement que le premier.
Toutes les plus certaines nouuelles, que nous auons par vne voye fecrete, nous
font croire, que le Cardinal Infant, ne pouuant forcer les retranchemens du
Camp deuant Breda, s'attachera bien toft au Siege de quelqu'vne des places des Hollandois.
Bannier dans la Pomeranie fait teſte à Galas; lequel ayant beaucoup plus de
troupes que luy, en enuoye vne partie vers le Rhin: le Duc de Weymar, qui l'a paffe, les pourra receuoir. Maisil eſt bien àdefirer, que nos armées ayent acheuć
leurs Sieges à temps, pour empeſcher les Allemans de nous approcher de plus prés.
le faluë tres-humblement Monfeigneur le Duc de Candalle, & fuis tres-verita- blement, &c. De Ruel ce troifiéme Septembre.
رشو
8o MEMOIRES POVR LHISTOIRE
DE MONSIEVR DE CHAVIGNT AV MESME.
MONSEIGNEV l'ay receu toutes les lettres, que vous m'auez fait l'honneur de m'efcrire, & particulierement la derniere, quele ſfieur Talon m'a renduë de voftre part.
Vous connoiffez affez les impatiences que l'on a icy, & comme on y prend feu,
fur les premiers auis qu'on donne, que les Eípagnols font foibles en Flandre. Mais
ie vous puis affeufer, que celane diminuë en rien l'eftime & l'amitié, que MoNSEIGNEVR LE CARDINAL a pour vous: & que la lettre, qu'il vous a efcrite, laquelle il m'a montrée, l'a eſté auec beaucoup de tendreffe, & auec crainte
mefme, que vous ne fuffiez faſché. le fuis obligé de vous dire encore vne fois, que
ie ne me fuis point apperceu du tout, que Monfieur de la Melleraye vous ayt rendu de mauuais offices; & au contraire, qu'il a toufiours parfaitement bien parlé de
vous. le vous coniure, Monfeigneur, defaire ce que vous pourrez, pour bien
viure auec luy: & de ſouffrir meſme quelques petites mauuaifes humeurs; car cela eft neceffaire.
On a approuué les raifons, que vousauez euës, d'atraquer la Cappelle, pluftoſt qu'Auennes. Ce n'eft pas qu'on n'euſt mieux aymé, que vous vous fuffiez attaché
ala derniere; mais on en a iugé la difficulté, auffi bien que vous, Monfeigneur.On
fait partir des auiourd'huy, tout l'argent qu'ilvous faut, pour fortifier Maubeuge
Faites faire, s'il vous plait, laplus grande diligence, que vous pourrez, & en rendrez, s'il vous plait, quelquefois contea MONSEIGNEVR LE CARDINAL
vous luy ferez vn extreme plaifir. Vous pardonnerez, s'il vovous plaift, la liberté
que ie prends de vous donner des auis, mais ie les crois importans à voftre
feruice.
Ie fus
taifie pour les duels. à caufe que ie iugeois qu'il auroit fanL'affaire de la Reyne eft entierement accommodée; ie luy ay fait des compliments derefioüifſance, de voſtre part.
Le Roy eft à S. Maur, & MONSEIGNEVR LE CARDINAL à Conflans.
Nous demeurerons en cet eftat-là, quinzeiours ou trois ſepmaines, 12. & 18. ne
font pas trop bien enſemble, cen'eft pourtant rien de conſequence,40. eft à cette
heure parfaitement bien auec 13. Il eft vray que 42.hayt fort le camarade de 40.
mais il ne l'a fait paroiſtre qu'vne ſeule fois, à Ajax, qui fe gouuerna affez bien en
cette occafion. Ie fouhaitte, Monfeigneur, depouuoir rencontrer celles, qui me
donneront moyen de vous pouuoir faire paroiſtre la paffion, auec laquelle ie
veux viure & mourir, &c. A Paris ce 6. Septembre 1637.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESMЕ.
M°ONSIGNEVR,
Le Roya eſté bien content, que l'on n'ait attaqué Auefnes, puis que la
difficulté s'y trouuoit trop grande. Mais fon E M INENCE eftime à propos, pour
la fatisfaction du Roy, qu'il vous plaife enuoyer à fa Maiefté vn acte,par lequel il
conſte que la refolution du Siege de la Capelle a efté prife, par vn commun auis
des Officiers principaux de l'armée; & qu'il vous plaife le figner, & le faire figner
par Monfieur le Grand-Maiftre de l'Artillerie, & par tous les principaux Ofciers de l'armée:afin que le Roy foit d'aurant plus confirmé dans la verité, qu'il
ne s'eft pu mieux faire pour fon feruice.V.E.obligera fans doute MONSIGNEVR
CARDINAL DE RICHELIEV, de faire dreffer cetacte dans la verité,
& de l'enuoyer en toute diligence par deçà. Ce qu'attendantie demeure, &c.
De Paris ce feptiéme Septembre.
LE
DV MESME AV MESME.
MONSIGNEVR. Son EMINENCE VOUs mandant les fentimens de deçà fur le fiege de la
Capelle, ie n'ay qu'à vous elcrire l'eftat de voftre montre. Elle partira demain
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 81
feptiéme de ce mois fans faute. L'on enuoye vn fonds de neuf cent mil liures,
pour toures les troupes de delà, tant de celles de voftre armée, que de Monfieur pour leGrand Maiftre del'Artillerie,& decelies que Monfieur de Bully a menees pour
fortifier vos Corps. Que fi les reueuës eftant faites, vous trouuez manque de
fonds; en enuoyant les eftats, Meffieurs les Surintendans promettent d'y pourueoir à l'inftant.
Ie fais partir en mefme temps, vne autre voiture de cinquante mil liures pour
les trauaux de Maubeuge, outre les trente milliures, que Monfieur del'Efpine y a
cy-deuant portées. Toute l'importance eft, de les faire employer promptemene
& fidelement; afin que dans la neceffité ou font les affaires, le Roy puiffe tirer fruit des grands efforts, que la France ſouffre pour fournir ces grandes fommes.
Son EMIN ENCE defireroit bien, qu'il vous pleuſt choifir quelque perfonne agiffante, prez de voſtre Eminence, qui ne fiſt qu'aller & venir dans toutes les
places, quevous auez prifes, pour fçauoir quel deuoir font ceux qui font dedans,
pour les munir & fortifier; crainte que l'on ne fe laiffe furprendre à la faifon. Car
il fera impoffible l'hyuer de mener dans ces places, ny viures, ny munitions;
non plus que de trauailler aux fortifications. 1l plaira à voftre Eminence de
tenir la main, à ce que l'vn & l'autre ſe faffe à prefent, que tout fauorife ce
deffein.
Son EMINENCE vient tout prefentement d'obliger Monfieur de Bullion à
fournir le refte des foixante mil liures que deuoit auoir Monfieur Gargan, pour l'achapt des bleds, en forte que voſtre Eminence n'aura plus à receuoir aucune excufe dudit fieur de Gargan, s'il ne paye des bleds, iufqu'à la concurrence de ladite
fomme de foixante mil liures: fur laquelle V. E. fera, s'il luy plaift, reprendre les
neuf mil liures, du fonds des trauaux de Maubeuge, afin que rien nemanque des quatrevingt mil liures qu'elle ademandées. Le Royrecommande à voftre Eminence de ne pas epargner le bois, pour faire paliffades fraizées, barieres, & autres
ouurages, qui embaraffent extremement des affaillans, le la fupplie de me faire
la faueur de me croire, &c. De Conflans ce feptiéme Septembre.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV DVC D'H ALLVVIN.
MONSIEVA Ayant efté auerty, de
lieu tres-certain, que les Eſpagnols, qui fe preparent pour entrer en Lan- guedoc, ont des intelligences dans quelques vnes des places dela Prouince, fur lefquelles ils fondent leurs principaux deffeins; I'ay eftimé vous en deuoir donnerauis en diligence, afin que vous y apportiez, parvoftre prudence, l'ordre que
vous eftimerez plus à propos. Sur tout, il faut prendre garde à Narbonne, Leucate, & autres places frontieres; fur lefquelles il y a apparence que les Ennemis
pourroient pluſtoſt auoir leurs penfées : Ou à des places proches dela Mer, où
ils pourroientaborder auec les vaiffeaux qu'ils ont fait faire. Ie me promets qu'en
cette occafion, comme en toute autre, qui importera au feruice du Roy, vous
vous y porterez auec tout le foin, l'affection & la diligence, que fa Maiefté s'en
peut promettre: & fur cette afſeurance, ie ne vous feray cette-cy plus longue, que
pour vous affeurer que ie fuis, & feray toufiours veritablement, &c. De Pariscе feptiéme Septembre 1637.
DV MESME AV CARDINAL DE LA VALETTE.
MONSEIGNsithcalez, qui fe font inopinement rencontrées fur les
lieux vous ont empefché d'atraquer Auennes; il n'y a rien a dire, il faut feulement depefcher la Capelle. Ie voudrois que nous euſfions ſceu cette refolution,
quatreiours pluftoft:ayant mandé par vn Courrier exprez, à Monfieur le Prince d'Orange, que vous ou affiegez Auennes, & Monfieur de Chaftillon Damuillers.
Nous redepefcherons, pour dire les raifons du changement. Cependant ie
82. MEMOIRES POVR LHISTOIRE
crains que par là il iuge mal de nos intentions; quoy que, comme vous ſçauez,
fans raifon. Puis que la fituation d'Auenes n'a pas permis l'attaque de cette place
en cette faifon, il fauttâcher de la faire tombercet hyuer, par la difficulté qu'ilsauront, d'y faire fubfiſtervne grofſe garnifon, toute par conuois; qu'on peut leur
rendre tres-difficiles, ayant desja Beaumont & Solre, & prenant Chimay, comme vous y eftes refolu, les garnifons bien reueillées trauerferont ayfément leursdits conuois.
Vne des chofes les plus importantes, eft de fortifier promptement, & bien,
Maubeuge. Ayant veu par la lettre, que vous m'auez efcrite par le fieur Arnaud d'Andilly, que vous eftimiez qu'il falloit quatre vingt mil francs pour ladite fortification, ie vous en enuoye encore cinquante, outre les trente que
vous auez desja receuës, pour faire ladite fomme. Ie vous fupplie de faire diligence aufdits trauaux, & les faire entreprendreauec tel ordre, que diuerſes perionnes ferois chargées de diuers ouurages, pour auoir pluſtoſt fait. l'auoiie, qu'ainfi
que quand i'ay eu de pareilles affaires, ie ne paflois pas les nuits fans y penfer, &
chercher toutes les inuentions de lesauancer; ie penſe ainfi aux voftres. Ileft befoin non feulement de faire trauailler puifſamment audit Maubeuge; maisaufi à
Landrechy, à Cafteau-Cambreſis, & aux lieux que vous voulez garder, poury eftablir des Quartiers cet hyuer.
Il eft befoin auffi, defaire vn grandifime magafin de bled à Maubeuge, qui puiffe aller iuſqu'à la recolte: autrement, en vain fortifieroit-on cette place. Pour
cet effect on a desja donné vingt mil efcusà Gargan pour acheter tous ceux qui
fe trouuerontaux enuirons: s'il ne les employoit, il auroit grand tort.le vous prie
me mander, s'il le fait fidelement, & l'y obliger par voftre autorité. Par ce moyen i'efpere que l'on fera d'autant plus ayfement ledit magaſin, que l'argent ne
manquera pas pour cela. Ie vous fupplie de le croire & que ie fuis & feray toufiours certainement, &c. De Paris ce huictiéme Septembre mil fix cens trente-fept.
ADDITION.
De Paris ce huictiéme Septembre M. DC. XXXVII.
S
I ie croyois que vous n'apprifliez pas d'ailleurs, que leRoy eften vne extreme fafcherie du fiege de la Capelle, ie nele vous manderois pas, de peur de
vous fafcher vous mefme: mais ie ne puis vous le celer, pour cette raifon. En
fuitte de quoy, i'adiouſteray qu'il iette tout fur Monfieur de la Melleraye, &
par contrecoup fur moy; difant que c'eſt luy qui a fait refoudre cette affaire, directement contre fes ordres. Ie vous prie ne vous fafcher point de cette mauuaife
rencontre, qui me touche plus qu'à perfonne. On n'a pas oublié de reprefenter
les difficultez qui ſe font rencontrées fur les lieux, au fiege d'Auenne : Que
vous auez pris la refolutiondu Siege, que vous faites, auec tous les principaux Officiers; mais tout cela eft maintenant fuſpect en ma bouche. C'eft ce qui fait,
que ie vous prie d'efcrire à Monfieur de Noyers, vne lettre qui porte nettement & diftinctement, comme cette refolurion s'eft prife. Au nom de Dieu,
ne vous degouftez point pour cela; ayez foin de conferuer voftre perfonne;
& faites, sil vous plaift, en ſorte que Monfieur le Grand - Maiftre en faffe
autant.
DV MESME AV DVC D'HALYVIN.
M
ONSIEVR, Ayantapris, que le
bruitauoit couru dans voftre Gouuernement, que l'on en vouloit tranfporter du bled en vertu d'vn pafſeport qu'vn de mes proches auoit obtenu; Ie vous
fais cette lettre, pourvous coniurer, au cas que quelqu'vn vouluft abufiuement
s'en feruir, d'empeſcher qu'il n'ait aucun effect. Vous pouuez bien croire, que
tant s'en faut que ie defire que l'on defgarniffe la Prouince de ce qui eft necefſfaire
à fa fubfiftance; qu'au contraire, il ny a rien que ie ne vouluffe contribuer, pour
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 8;
le faire pouruoir abondamment de toutes choſes. le ne m'eftendray pas dauantage, à vous perfuader cette verité, me contentant de vous affeurer de celle, auec
laquelle ie fuis & ſeray toufiours, &c. De Paris ce huictiéme Septembre mil fx
cens trente-fept.
M
DVMESME AY CARDINAL DE LA VALETTЕ.
ONSEIGNEVR,
Ie vous efcriuishier, fi amplement, & Monfieur Arnauld d'Andilly, qui
s'en retourne vous trouuer, eft ſi particulierement inſtruit de toutes chofes; que
i'eftimerois faire tort à fa fuffifance, de vous entretenir d'vn long difcours. Ie me
contenteray feulement, de vous coniurer de nouueau par ces lignes, de ne vous
affliger dumefcontentement, que le Roy teſmoigne auoir, de la refolution qui a
efté prife, d'attaquer la Capelle au lieu d'Auenes: fur l'afſeurance que ie vous
donne, qu'en cela il n'y a rien qui vous regarde, & que tout tombe fur Monfieur
de la Melleraye, & furmoy par contrecoup. Vous fçauez, fi nous fommes cou- pables, l'vn & l'autre : c'eftce qui me fait tenir pour affeure, que ſa Maieſte connoiftra la verité, & vfera de la mefmebonté enuers fes feruiteurs, qu'elle a accouftumé. 1l eft à propos que vous enuoyez vn Officier vers le Roy, auec vn procez
verbal de la facon,auec laquelle a efté prife la refolution du deffein que vous faites. le fuis & feray toufiours fans changement, &c. De Paris ce huitiéme Septembre mil fix cens trente.fept.
M
DE MONSIEVR DE CHAVIGNY AV MESME.
ONSEIGNEVR,
Tout ce que vous a mandé NESTOR de la mauuaife humeur de 12.eft tresveritable,mais elle n'efttombée que fur le parent de XX. qui eftauec* 23. La chofe * le Card.
a efté affez mal-ayfée à raccommoder: car Nix s'eftoit fort emporté. Mais, graces de la Vaà Dieu,tout va à prefent parfaitement bien.*40. s'en eft meflé affez heureufement, lette.
& au contentement de 13. & XIX. sjax eft parfaitement bien à cette heure* Chani- gny auec N1x.
La tendreffe que XVIII. a pour 23. n'eft pas imaginable: dans la boutade de
12. elle s'eft extremementrechauffée; confiderant que NESTOr n'a point d'amy
plusafſeuré, que* 22. Ila vne eftrangepeur, qu'il n'en arriue faute dans ce Siege, * le Card.
& donneroitbeaucoup, qu'il fuſt finy,à cauſe de luy & de fon parent. de la VaMONSEIGNEVR LE CARDINALAL vous enuoyevn Gentilhomme exprez, lette.
pour vous donner auis, Monfeigneur, du racommodement de XIX. auec 13. comme à vne perfonne, de qui il croit eftre cherement aymé. Ie crois auffi que dans
dix ou douze iours, ilpourra enuoyer * 41. iufques à Guiſe, pour conferer auec * Chaus
vous des affaires generales & particulieres. Vous pouuez penfer, Monſeigneur, gny.
quelle ioye il receura, & combien ie fouhaite cela ardemment, mais il n'en faut
point parler, s'il vous plaift.
Aunomde Dieu, Monfeigneur, conferuez-vous: & croyez que perfonne au
monde ne doute de voſtre courage, & qu'il n'eſt pas befoin que vous vous hazardiez à tous momens, comme vous faites; l'en parle par intereſt; voſtre conſeruatior m'eftant plus chere que la mienne propre.
le fuis au defeſpoir de la mort de Monfieur dé Charnacé, qui a efté tué d'vne
mouſquerade à la refte, à l'atraque d'vne Corne. Vous y auez perdu, Monfeigneur, vn feruiteur tres-paionné; & moy vn bon amy: La mort du pauure
Monfieurde Buffy m'afflige fenfiblement, c'eſtoient deux hommes de ſeruice, &
qui valoient beaucoup, chacun en leur genre. Ce feroit grand dommage du
pauure Rambure, s'il venoit à mourir; i'en ferois extremement fafché. Le Roya
conferué les charges & penfions de feu Monfieur de Bufſy à fon fils.
41. Eft parfaitement bien auec Nix; mais encore mieux auec NESTOR, qui ya
demain difner chez luy à Paris; aufli fait-il fon deuoir, le mieux qu'il peur.
Ie vous demande, Monfeigneur, la continuation de l'honneur de vos bonnes
graces; & que vous croyez, que ie fuis plus paflionnement, que perfonne
84 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
du monde, &c. Au Bois de Vincennes ce douziéme Septembre mil fix cens
trente-fepr.
DE MONSIEVR DE NOT ERS AV DVC D'HALLVVIN.
ONSIEVR, M Ie ne doure pas que vous ne fafliez dans ce rencontre, tout ce que l'on
attend de voftre generofité. Aufli eſtes vous affeuré que le Roy n'oubliera rien,
de ce qui vous pourra ayder, à repouffer les Ennemis de voftre Gouuernement:
fur lequel nous içauions, & vous n'ignoriez pas, qu'ilsauoient des deffeins, il y
a long-temps. Leur conſtance les a fait connoiſtre trop effectifs: mais à voir ce
quel'on nous mande de vos quartiers,i'eftime qu'ils ne ferontvenus vous voir, que
pour vous apporter matiere de gloire, & qu'ils ne s'en retourneront pas en Efpa
gne, fansrepentir.
Vous trouuerez dans ce paquet les expeditions de Monfieur d'Argencour,
pour la charge que luy auez procurée; où ie m'afſeure qu'il fera ce que doit vn homme de bien, dans cetteoccafion.
Ie iointsauffi la lettre,que vous auez defirée pour Monfieur de Meruiel,Le Roy
commande aufli à Monfieur le Vicomte de Tournel,de vous aller trouuer auec fon
Regiment, pour fortiffier vos troupes.
l'enuoye aufli pareil ordre à la Compagnie de Viruille, qui eſt à Monte- limar.
Monfieur de Belfonds, Marefchal de Camp, va aufli feruir dans voftre armée.
Et vous verrez par vn ordre fecret, cy-ioint, que fi Monfieur de Varenes fait
difficulté de feruir de Mareſchal de Camp, auec les nouueaux, fa Maiefté trouue
bon, quevous le fafliez feruir de Lieutenant General, fousvous. Mais elle n'entend pas qu'aucun fçache cet ordre, & que vous ne le communiquiez à perfonne; fi ce n'eft que vous eftimiez neceffaire de vous enferuir.
Le Roy remet auffi le Regimentde Roufillon: & fa Maiefté luy commande de
Paller leuer au pluſtoft, pour feruir dans l'occafion prefente.
L'eftat d'Artillerie, que vous auez demandé, vous eft enuoyé: Et la voye, par
laquelle vous pourrez tirer de l'argent, vous eft mandée par Monfieur de la Vrilliere, qui en a receu l'ordre de Meffieurs les Surintendans. Ainfi, Monfieur, i'eftimeauoir fatisfaict à tous les points de la voftre, & au memoire qui m'a eſté enuoyé
par Monfieur de la Vrilliere : en forte que i'efpere quenous entendrons bien-toft
parler dequelque bon effect de vos armes, & que Dieu benira vos trauaux, & vo-.
Ître zele fincere & feruent pour tout ce qui regarde le feruice du Roy & de l'Eftat,
comme l'en fupplie, &c. De Conflants ce douziéme Septembre mil fix cens trente-fept.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV CARDINAL
de la Valette.
ONSEIGNEVR, Mtene fçauroisafez plaindre la mort de Monfieurde Bufly, & craindre
les bleffures de Monfieur de Rambure. C'eft vn terrible malheur, que trente
hommes des Ennemis, & la terreur panique de nos foldats, ayent fait vn tel
effect.
Le Royaaccordé toutes les charges de Monfieur de Buffy, à fon fils. Il a aufi
accordéa Monfieur de Chaſtelnau, la mefme grace qu'il a accouſtumé de faire aux
Capitaines des Gardes, quand ils perdent leurs Enfeignes. Sa Maiefté veut choifir celuy qui remplira cette place; mais elle enfera donner quatre mil efcus, audit
fieur de Caftelnau; qui eft le meſme prix qu'en ont receu les autres Capitaines
des Gardes. Ie vous fupplie de faire faire les tranchées les plus feures que vous
pourrez.
Ie vous depeſche expreffement, pour vous faire fçauoir, que la fafcherie du
Roy eft paffée : qu'il reconnoit bien qu'onne pouuoit affieger Auenes: qu'iln'eſt
plus mal fatisfait de Monfieur de la Melleraye. le vous fupplie de l'en affeurer,
outre
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 85
outre ce que ie luy en efcris; vous conferuer foigneufement; & croire que ie
fuis certainement, &c. De Conflans ce douzieme Septembre mil fix cens trente-fept.
DE MONSIEVR DE NOTERS AV MESME.
ONSIGNEVR, M SOn EMININCE & Monicurde Chaugny,yous mandant le bon eiae
prefent des affaires de deçà, ie n'ay qu'à vous rendre compte de ce quiregarde ma
charge.
Le Roy a entierement approuué le deffein de Maubeuge, comme V. E. l'a enuoyé; ainſí que r'ay eu l'honneur de luy mander cy-deuant.
Les cinquante mil liures, faifantauec les trente mil liures du fieur de l'Efpine, les quatre vingt mil liures que V. E. a demandées pour ce trauail, partirent d'icy
le huictiéme de ce mois, auec le fieur de la Prugne le ieune, & fix Gardes de fon EMINENCE: Lamontre fuiuit le lendemain.
Le Roy traittera Monfieur de Caftelnau, pour fon Enfeigne, comme fa Maie
fté a cy-deuant fait, en pareil cas: & luy donnera quatre mil efcus, afin de le def-in- tereffer, & auoir lieu d'y mettre vn Gentilhomme choify de la main de fa Maiefté.
Nous fommes en peine du pacquet, où eftoient les expeditions de Marefchal
de Camp, de Monfieurle Marquis de la Barre: & poury fuppleer, ie luy ay enuoyé
le duplicata, que V. E. trouuera dans cette depefche.
Le Roy commandeaulli à Monfieur de Bifcaratz, de faire la charge de Maref.
chal de Camp, dans voftre armée,ainfi que V. E. le verra par les lettres de fa Maiefté.
Monfieur de Lambert va ioindre Monfieur le Grand- Maiftre. Sa Maiefté ayant
cru qu'il y feruiroit mieux qu'auprés de Monfieur de Chaftillon. En fa place, le
Roy enuoye Monfieur de Treuille, qu'il a honoré de la charge de Marefchal de
Camp. Monfieur de Belfonds va en Languedoc, où V.E. fçait que les Efpagnols afiegent Locate.
Le Roy propofoit hier au Confeil, que V. E.ayant acheué la circonuallation de
la Capelle, elle pourroit enuoyer quelque partie de fa Cauallerie à la guerre du cofté de Cambray: mais comme fa Maiefté ne fçait pas au vrayl'eftat de voftre Siege, ny celuy des Ennemis, elle ne vous dit cela que par forme d'auis, en remertant l'execution à V. E. fans que cela la gehenne en façon quelconque: car elle
ne doute pas, que vous n'ayez les yeux ouuerts à tout, & que n'employez les troupes plus vtilement qu'il ne fe peut dire.
Nous auons eu bien de l'afliction de la mort du pauure Monfieur de Builfy, des bleffures de Monfieur de Rambures; de la mort de Monfieur de Charnacé; de l'extremité de Monfieur le Comte de Grançay, de la prife de Venlo & de Rure- monde: le tout venu en deux iours. Ce qui nous fait redoublernos prieres, pour
la conferuation de V. E. qui doiteftre tres chere à toute la France, & bien particu- lierement, &c. De Conflans ce 12. Septembre 1637.
DE MONSIEVR DE LA VRILLIERE AV DVC DHALVVIN.
M
ONSIEVR, voftre
depefche du deuxiéme de ce mois, qui nous a efté renduë par le fieur de
Signac,nousaapris l'entrée des Ennemis dans la Prouince de Languedoc, le nombrede leurs troupes,auec les autrescirconftances de cette affaire, dans laquelie il
ne fe peut autrement, qu'on ne fe foit trouué vn peu furpris;parce que felon les
auis les plus certains que l'on receuoit, iln'y auoit pasapparence qu'ils peuffent
former vn Corps d'armée fuffifant pour tenter vne relle entreprife; veu mefmes
que la faifon pour executer femblables deffeins, s'en va fortauancée. Mais, puis qu'ils y fontengagez, iufques à auoir affiegé Locatte, il importe d'aller à eux,
le plus promptement que faire ſe pourra, pour le leur fairequitter, s'il eft poffible.
Vous nous afleurez que la place eft ſibien munie,& Monfieur de Barry dans vne fi ferme refolution dete bien deffendre, que cela vous donnera temps de r'affembler
S. D. M.. h
86 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
toutes les forces qui ontà ſeruir auprez de vous, dans cette occafion; la depeſfche
que fa Maiefte vous fait fur ce fuiet, eft fi exprefſe, & contient fi particulierement fes intentions; que ie n'eftimem pas deuoir vfer de redites, de peur de vous
eftre ennuyeux. Ie vous diray feulement, qu'elle ſe promet, auec les troupes qu'elle vous ordonnepour combattre les Ennemis, que vous ferez quelque notable & glorieux effect:Et comme dans les affaires de cette qualité il fe faut ayder
de tous moyens, elle a approuué que vous vous foyez affeuré des deniers de fes
Receptes, & en donnera toutes les validations neceffaires à voftre defcharge: ne
pouuant vous aflifter maintenant, que du fecours qui fe tirera de la Prouince. Sur
quoy, ievousfupplie d'efcrire toufiours fort preffemment à Monſieur de Noyers;
auec lequel ie me ioindray, comme i'ay desja fait, pour vous faire receuoir les ordres de fa Maiefté, & obrenir ce qui vous fera beſoin. le me remets du furplus fur
ledit fieur de Signac, qui vous dira dede nos nouuelles, & l'eftat ou il nous a laiffé;
finiffant ces lignes, pour vous confirmer les affeurances de mon tres-humble feruice, & vous fupplier me croire toufiours, &c. A Paris ce treizićme Septembre
mil fix cens trente fept.
Monfieur. Ie vous dois dire icy, que comme on fçait que Monfieur de Candiac eft affectionné au feruice du Roy, & qu'ila beaucoup de credit dans les Seuenes, on luy a donné ordre par vnelettre clofe, de leuer dans le pays le plus grand
nombre de gens de guerre, que faire ſe pourra: de quoy on eftime qu'il s'acquittera fort bien.
Monfieur. Le Roy a deftiné Monfieur de Bellefonds Mareſchal de Camp,
pour feruir fous vous en Languedoc; & ie croy que l'on luy ordonnera de partir
au pluſtoſt.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MESME.
M
ONSIEVR, Il y a fi long remps, que
vous eftiez auerty du defſein des Ennemis, que ie veux croire que leur entrée dans le Languedoc ne vous a point furpris, & que vous vous eftes mis depuis,
en eftat de vous oppofer a leurs entreprifes. Le Roy fe prometque vous telmoignerez en cetteoccafion, ce que vous valez, & cequ'ila lieu d'attendre de voſtre
affection à fon feruice. Sa Maiefté vous enuoye le fieur de Bellefonds., pour feruir de Marefchal de Camp prés de vous, & vn breuet pour que Monfieur d'Argencour faffe la meſme charge. Elle trouue bon que vous vous feruiez de toutes
les troupes qui font dans la Prouince, felon que Monfieur de Noyers vous l'efcrit plusparticulierement.
Monfieur de Nifmes m'a efcrit, que la ville, & le Diocefe de Nifmes faifoient
vn Regiment de douze cens hommes, qui feroit preſt à marcher le quinziéme de
cemois: & me mande que, fi chacun fait tout ce qu'il peut, que les Efpagnols auront plus de difficulté à's'en retourner, qu'ils n'ont trouué de facilité à venir dans
la Prouince. Ie m'afſeure que vous n'oublierez rien de voftre foin, & de voftre diligence à cette fin: & que nous entendrons bien-toft parler de vous. Cependanr,
ie vous fupplie de croire que ie feray valoir vos feruices, ainfi que vous le pouuez
defirer d'vne perfonne, qui vousayme & eftime particulierement, & qui eſt veritablement, &c. De Confans ce 13. Septembre 1637.
DV ROY AV MESME.
M
ON Coufin. l'ay receu voftre depeſche du deuxiéme de ce mois, & apris
par le memoire qui y eftoit 1oint, & parle recit particulier que m'a fait le
fieur de Signac, l'entrée des Ennemis dans ma Prouince de Languedoc; le nombre de leurs troupes; les lieux d'ont ils fe ſont faifis à leur defcente; & le Siege
qu'ils ont commencé de former deuant Locatte; en quoy ceux qu'on a cru auoir
donné les plus cerrains auis de l'eftat de leurs forces, & de leursentreprifes,
font trouuez furpris. Mais puis qu'ils fontattachez dans l'execution de ce deffein,
il importe d'aller promptement a eux, deuant qu'ils fe foientfortiffiez, afin de leur
faire quitter, s'il eft poffible, Locatte; le principal eft,que cette place fe trouue
fe
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 87
munie, commevous m'en affeurez, de ce qu'il faut pour la deffendre, & que le fieur de Barry, qui eſt dedans, foit refolu d'y rendre de bonnes preuues de fon
courage, aufli bien que ceux qui font auec luy. Ie voy que Narbonne eft pareil.
lement pourueuë des chofes neceflaires, & que les habitans font tous bien animez, & concourent dans vn meſme deffein de refifter vigoureufement, en
cas qu'ils foient attaquez: Ce que ie n'eftime pas que les Ennemis vueitlent faire. Neantmoins, il a efté tres à propos, que vous y ayez fait entrer bon nombre de gens de guerre, pour fortifier la place, & la tenir en plus grande feu. reté.
Cependant, ie voy que vous auez mandé toutes les Communes, &la No bleffe, & fait auancer le Regiment de Vitry, & la Compagnie de Boiffac, &
que vous vous feruez aufli des Regimens de Caftelan, de la Tour, de fainêt André, & de celuy de faint-Aulnays; ce que i'ay bien approuué. Vous fe
rez le meíme des vnze Compagnies d'Vrfé, de la recreuë de Montgaillard, &
de celle du Comte de Roufillon, qui fe doit faire dans la Prouince: Le tout, felon l'ordre qui eft enuoyé pour ce regard. La Compagnie de Cheuaux le gers de Veruille l'a pareillement receu, pour fe rendre auprez de vous. Ie vous enuoye aufli la lettre, que i'efcris au Baron de Meruiel, pour remettre fon Re- giment fur pied, ainſi que vous auez defiré: de forte qu'il ne reſtera plus qu'à
vous, de faire preſſer toutes ces leuées, afin d'en tirer vne prompte affiftance,
& de les employer auffi vtilement pour mon feruice, commee ie ie me le promets
de voftre conduitte, & de voſtre affection. Quant au Regiment de Serignan,
eftant du Corps de l'armée de Guyenne, où il eft neceſfairo, ie ne l'en puis maintenant retirer, ny le fieur de la Contour, de Landrecy, où il fert auec le
Regiment de Vaubecour, qui y eft en garnifon. le vous enuovevn eftat d'Artillerie. Et pour ce qui eft du fonds neceffaire à toutes les autres defpences,
vous vous feruirez de l'argent, que vous trouuerez dans toures les Recepres de la Prouince; attendant qu'il y foit autrement pourueu. l'ay commandé au furplus au fieur Marquis d'Ambres, de ſfe rendre à Carcaffonne, pour eftre plus proche de vous: auquel ie defire que vous fafliez fçauoir, & au fieur
Comre de Tournon, ce qu'ils auront à faire dans ces occafions, où vous vous
feruirez de leur credit, & de mes autres feruiteurs; confiderant pluftoft l'intereft & l'auantage de mon feruice, dans les affaires qui s'offrent par delà.
que les refſentimens, que vous pourriez auoir de leur conduite paffée. Ce
que ie veux croire que vous obferuerez, & me tefmoignerez voftre genero- fité, dans des rencontres fi importans, pour empeſcher que les Ennemis ne
fe preualent d'aucun progrez, qui foit preiudiciable à la Prouince, && au bien de mon Eftat: à quoy ie vous exhorte par cette.cy, & de me donner foi- gneufement auis de tout ce que vous iugerez le meriter. Sur ce, ie prie Dieu
vous auoir, mon Coufin, enfa fainte garde. Efcrit à faint-Maur des Foffez le treiziéme iour de Septembre mil fix cens trente-fept. LOVIS. Et plus bas, PHELIPEAVX.
DE MON SIEV R DE NOTERS AV MESME.
ONSIEVR, M°Le Roy enuoyant Monfieur de Maiola en fa Prouince de Langue- doc, pour voir comment chacun s'aquitte de fon deuoir, & la dıligence qus font les peuples, de s'aller oppofer aux deffeins des Ennemis, & aux progrez qu'ils feront indubitablement, fi l'on leur laiffe prendre terre en France; Sa Maiefté l'a particulierement chargé de vous dire, que ceux de deçà, qui con- noiffentla Prouince, eftiment qu'il faut fur tout empefcher, que l'Ennemy ne fe faififle d'vn pofte, appellé la Nounelle;attendu les auantages qu'il en tireroit, s'il s'en eftoit vne fois rendu maiſtre.
Sa Maiefté l'a auffi chargé de vous reprefenter de quelle importance il eft d'employer promptemeht, & à la chaude, la bonne volonté de fes Suiets de S.D.M. hij
83 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
Languedoc; tant pour empeſcher que les Ennemis n'y prennent pied, que
pour proffiter de la bonne difpofſition des peuples, & ne permettre qu'elle fe
refroidiffe par la longueur de la deſpence, & par les incommoditez de la faifon. Ie ne doure pas, Monſieur, que n'ayez les les mefmes confiderations, &
qu'en fuitte vous nene fafliez tout ce que nous vous mandons de deçà. Mais
les chofes de cette importance doiuent eſtre dittes dix fois, & repetées tous
les iours; autrement, il eſt certain que l'on s'accotuſtume à vnn mal, qui à fa
naiffance auoit fait des impreffions veritables, & toutes autres que celles qui
s'emparent des efprits, lors que les premieres pointes de l'allarme, & du mal
font emouffées. C'eſt pourquoy vous ne vous eftonnerez, s'il vous plaiſt, fi vous
receuez fouuent des reditez fur ce fuiet, & ſi vous voyez fouuent des Courriers,
quine vous difent qu'vne meſme choſe.
Le Roy fe porte parfaitement bien, graces à Dieu, auffi bien que fon EMINENCE: & chacun vous fouhaitte d'heureux fuccez, dans 'ces premieres occafions de gloire, que les Ennemis vous ont preparées dans voftre Gouuernement. Pour mon particulier, ie le fais auec le zele & le foin d'n tres-humble, &c. De Conflants ce quatorziéme Septembre 1637.
DV MESME AV CARDINAL DE LA VALETTE.
MONV.E. me permettra et de refpondre par celle-cy', à deux de ſes dernieres,
I'vne du neufiéme Septembre, & l'autre pofterieure.
La premiere parle d'vn deffein, propofé à voftre Eminence par Monfieur
l'Abbéde Mouzon, fur vne place de la Meuze. La refolution du Roy a efté, que
comme le porteur propofoit l'alternatiue, de le faire executer par des Liegeois,
que Monfieur de Mouzon leuera fous le nom du Roy pour cet effect, & les
enuoyera auecles munitions par batteau, droit au lieu dont il s'agit; ou que V. E.
& Monfieur de Candalle enuoyeroient des troupes du Roy, pour s'en faifir, ce
qui eſtoit beaucoup plus hazardeux: L'on fe tientà la premiere ouuerture, & l'on
renuoye le porteur par Rocroy, à ce qu'ila dit, porter les ordres à Monfieur l'Abbé de Mouzon.
Ie ne repeteray point icy la douleur, qu'a caufé à toute la Cour la mort de
Monfieur de Buffy, & la blefſeure de Monfieur de Rambure; ce n'eft que re.
nouueller la douleur qu'en aura eüe V. E. Le Roy l'afentie plus qu'il ne fe peut
dire. Ce font des fruits du meſtier, que voſtre Eminence fait à prefent: qui me
fait fouuent prier Dieu, qu'il s'en garentifſe; chacun nous rapportant,comme elle
s'y expofe aà tous momens.
Le Roy a accordé à Monfieur de Buffy, fils, tout ce qu'il a pu defirer; c'eft
à dire, tout ce qu'auoit feu Monfieur fon pere, dependant de fa Maiefte, fans
rien excepter.
Vous aurez fceu, comme le Roy ayant reglé la recompenſe des Enfeignes
des Gardes à douze mil liures, il traitera fur ce pied Monfieur de аftelnau.
Son EMINENCE s'eftant extremement faſchée du peu de foin que Gargan a
eu, deretourner en l'armée, auoit enuoyé chez Monfieur de Cornuel, fon amy,
pour luy en dire iniures: mais il luy a mandé, qu'il y auoit trois iours qu'il eſtoit
party, & en a afſeuré fon EMINENCE.
fiV
Pour ce qui eft du manque de fonds, qu'apprehende Monfieurde Bezançon,
E. confidere que quatre cens mil liures fuffifent pour vingt mil hommes de
pied, prenant vingt mil liures, au lieu de quinze mil liures pour mille hommes', à
caufe du grand nombre d'Officiers qu'ily a maintenant dans les troupes, & que
cinq cens mil liures fuffifent aufli, pour payer plus de neuf mil Cheuaux, ne prenant les Compagnies qu'à foixante Maiftres,comprisles Officiers. En fortequeie
voudrois qu'ily cuft le manque de fonds, que dit Monſieur de Bezançon, car le
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 89
Roy feroit plusfort de plus de dix mil hommesde pied, & de bon nombre de Caualerie, que nous n'eftimons pas. Mais V. E.peut affeurer toute l'armée, que le Roy entend que tout le monde foit payé.
Monfieur de Chaftillon nous manda hier, que le fiege de Damvilliers va bien:
ils n'ont ouuert la tranchée que depuis deux iours; ayant acheue leur circonual- lation, & attenduleurs troupes de renfort.
Voftre Eminence aura fceu les combats du Duc de Weymar contre Iean de
Vert, qui ont tous heureusement reüffi, par la grace de Dieu: & i'efpere que fa
fainte benediction continuera à vous conferuer, & à faire profperer les armes du
Roy, comme l'en prie de tout fon cœur, &c. De Conflans ce feiziéme Septem- bre mil fix cens trente -fept.
DE MONSIEVR DE CHAVIGNY AV MESME
ONSEIGNEVR, bomt Сc M Ie vous ay mandé par ma derniere, que ie pourrois faire vn voyage vers
vous: à prefent ie vous diray que le ROy & MON SEIGNEVR LE CARDINAL
m'ont commandé de partir Dimanche ou Lundy, & que ie feray, fans faillir, le vingt-deuxiéme de ce mois à Guife. Son EMINENCe a defiré que ie fifle particulierement ce voyage, pour conferer auec vous, Monfeigneur, de plufieuts
chofes. Il y a long-temps, que ie n'en ay fait vn qui me foit ſi agreable que celuycy; defirant paffionnement d'auoir l'honncur de vous voir, & de vous entretenir
particulierement. Ie ne partiray pas fans vifiter les Rofes vertes, afin de vous
porter de leurs nouuelles.
Ie vous puis affeurer, Monfeigneur, que NESTOR eſt fatisfait au dernier
point de vous, && que la tendreffe y eft tout à fait; i'ay fait vos complimens fur les occafions prefentes.
Nous auons nouuelles, que Monſieur de Sauoye a gagné vn combat en Italie.
Nous n'en fçauons encore rien par fon Alteffe, ny par Monfieur d'Hemery: mais
le bruit eft, qu'il eſt demeuré cinq mil Efpagnols fur la place; le Maiftre des Courriers de Lyon nous l'a ainfi efcrit, qui ne nous a iamais donné de faux auis.
Ie remets toutes les particularitez, que ie vous pourrois efcrire, quand i'auray
I'honneur de vous voir, dont i'ay vne extreme impatience. Cependant, ie demeu
reray de cœur & d'ame, &c.
Mon voyage n'eft plus fecret.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AY DVC D'HALLVVIN.
M
ONSIEVR, Le Roy ayant é à propos, dans l'occafion preſente, de vous enuoyer vn Gentil- homme, pour agir & faire au nom de fa Maiefté, les chofes que vous iugerez importantes au bien de fon feruice; & ayant choifi Majola, Lieurenant de mes Gar- des, pour faire ce voyage; ie ne l'ay pas voulu laiffer partir fans luy donner cette lettre, pourvous dire; qu'ainſi qu'il ne fe peut rien adjoufteraux ordres, que vous
auez donnez dans voftre Gouuernement, pour fe mettre en eſtat de s'oppofer
aux deffeins des Ennemis, & aux foins extraordinaires que vous apportez à cette fin; il ne fe peut rien aui deſirer à la fatisfaction qu'en a fa Maiefté, & au gré qu'elle vous en fçait. le ne vous dis point le contentement que i'en ay en mon particulier, parce qu'il vous fera ayfé de le conceuoir, par l'affection fincere que ic
vous porte. Ie me contenteray feulement de vous conjurer de nouueau, de n'ou- blier rien de ce qui dependra de vous en cette occurence, pour confirmer par
effetl'opinion, que le Roy & fes Seruiteurs ont de voſtre prudence, & de voftre courage; & pour faire voir aux Ennemis de fa Maiefté, ce que vous valez: Vous affeurant, que comme il n'y a perfonne, qui prenne plus de part à ce qui vous tou- che, que moy, il n'yen a point auſfi qui defire plus paffionnement vous voir aquerir de la reputation & de la gloite. A quoy ie contribueray tres-volontiers ce qui
me fera poflible, ainfi que ledit Sieur de Majola vous le fera plus particulierement
entendre: vous le croyrez, s'il vous plaift, && que ie fuis & feray toufiours veri- S.D.M. hüj
*17. Septembre
1637.
90 VMEMOIRES POVR LHISTOIREC
tablement, &c. De Gopflans ce dix-feptiéme Septembre mil fix cens trente -fept.
DV MESME AV MESME.
I'adjoufte ces trois Malte lignes à la lettre que ie vous efcriuis hier, pour vous conuier autant quil
m'eſt poflible, de n'oublier rien de ce que vous pourrez, pour attaquer viuement
les Efpagnols, & ne leur donner pas lieu de fe fortifier en Languedoc, comme ils
ontfait vers faint lean de Lus. Ils n'ont pas trois mil bons foldats: tout le refte ne
fontque bifognes; nous le fçauons tres-certainement. Sion les prefe viuement,
on en aura raifon; & fi vous les chaffez, vous fuccederez au bon-heur, qu'a eu feu
Monfieur le Marefchal de Schomberg en Rhé, à Cafal, & à Caftelnaudarry: &
ce ne vous fera pas peu de gloire, de chaffer les Ennemis de voftre Gouuernement. Ie ne doute point que vous ne fafſiez l'impoflible en cette occafion, ainfi
que ie vousen conjure. Qui attaque viuement les Efpagnols, en a raiſon; & qui
entreprend de les combattre par patience, n'y trouue pas fon compte. Ie defire
que vous ayez quelque grand fuccez, tant pour le feruice du Roy, que pour voftre reputation; vous afſeurant que perfonne ne vous affectionne plus que moy, quifuis, &c. De Confans ce 18. Septembre 1637.
DV MESME AV CARDINAL DE LA VALETTE.
M
ONSEIGNEVR, Auffi-tof auoir receu vofſtre lettre du dix-feptiéme, ie vous renuoye ce
Courrier; premicrement, pour vous prier d'vne chofe, en laquelle ie fçay que
vous n'auez pas befoin de follicitation, qui eft de hafter voſtre fiege, autant que
vous pourrez; Secondement, pour vous dire, que Monfieur de Chauigny partira
demain pour vous aller trouuer, & ſera Mardy matin à la Capelle, où ie vous prie
ne le laiffer point aller aux trauaux, vn homme de ſa profeſfion n'y ayant que faire. Il vous communiquera toutes nos penfées. Cependant,venant de depefcher
à Monfieur de Chaftillon, pour luy donner ordre de pouruoir aux places de Ro
croy, & autres de la Meufe; Ie vous diray par auance, que fi le Cardirial Infant
prend la route de Cambray, vous deuez enuoyer en diligence douze cens hommes au moins, moitié dans faint Quentin, & moitié dans Peronne, & trois cens
Cheuaux en chacune de ces deux places: moyennant cela ils ne fçauroient rien
faire de ce coſté-là. Ie crois auffi, qu'il eſt tres-neceffaire que vous renuoyez la
Caualerie du pauure Rambure dans Dourlans.
Ie vous puis afſeurer, ainfi que Monficur de Chauigny vous fera voir clairement, quele Cardinal Infant ne fçauroit venir auec plus de quatre mil hommes
de pied & deux mil Cheuaux; la neceffité l'obligeant de laiffer le refte de fes
troupes, pour s'oppofer aux courfes que les Hollandois peuuent faire apres la prife de Breda.
Cela eftant, Picolomini & Balançon, n'ayans en Caualerie & Infanterie, que
neuf à dix mil hommes tout au plus, dont la plus- part font defarmez, ils ne fçauroient faire vn Corps de plus de quinze ou feize mil hommes en tout.
Par raifon, ils n'abandonneront pas le poſte de Mons; parce qu'ils laiffcroient
le cœur de leur païs ouuert, & donneroient moyen à Monficur de Candalle, de
leur couper le derricre.
Si donc ils laifont quelque chofe à Mons, ils n'y fçauroient laifſer moins que
quatre à cing mil hommes & ainfiils ne fçauroient mettre vne armée à la campagne, de plus de dix mil hommes; auquel cas, il fuffiroit laiffer dans Maubeuge
mil Cheuaux & quatre mil hommes de pied auec Monfieur de Turenne,
Vous pourrez aufli vous paffer dans voſtre fiege, dont la circonuallation eftfaite, de mil Cheuaux & de fept mil hommes de pied: & ainfi il vous reftera toйjours plus de fix mil Chouaux & de neuf à dix mil hommes de pied pour mettre à
la campagne; que Monfieur de Candalle pourroit commander,iufques à ce que
voftre liegevous permift d'y eftre.Et fi vne fois ledit fiege eft acheué; i'efpere eftre
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 16
affezheureux, pour me trouuer àvn Te Deam d'vne bataille que vous aurez ga
gnée. le la fouhaite, Monfeigneur, autant pour voftre gloire,que pour le bien des affaires du Roy; comme eftant auec toute forte de paffion, &c. De Ruel cё
dix-neufiéme Septembre 1637.
DV MESME AV MESME
ONSEIGNEVR, MOIevous depefche ce Garde exprefemene, pourvous dire,que leRoy a
enuové querir en diligence douze cens Cheuaux de l'armée de Monfieur de Chaftillon, & qu'il enuoye quatre Compagnies de fes Gardes, & le Regiment de
Rochegiffard, qui eſt de 1200.hommes, & qui eſtoit proche de Senlis,à faint
Quentin & à Peronne; afin que vous ayez moyen de conferuer toutes vos troupes, fans en enuoyer à ces deux places, ainfi que ie vous en priay hier. Ie vous affeure encore de nouucau, que le Cardinal Infantn'a amené que deux mil Cheuaux & quatre mil hommes de pied: tenez cela, s'il vous plaift, pour Euangile.
Pourueu qu'on puiſle euiter vn combat defauantageux, entre-cy & fix iours; la
Capelle eftant prife, il faut rechercher l'occafion de combattre, & i'efpere que
nous n'y ferons pas moins heureux que par le paſlé.
Monfieur de Sauoye vient de gagner vne bataille, où il a deffait à platte-couture fept mil hommes de pied & quinze cens Cheuaux; & cependant, il n'auoir
que cinq mil hommes de pied, & cinq cens Cheuaux. Les Ennemis y ont perdu
tout leur canon, & lear equipage. le ne fçaurois m'empefcher d'efperer que nous
aurons quelque bon fuccez; mais il faut prendre promptement la Capelle, & euiter cependant vn mauuais choc: ce qui eft bien ayſe, ce me femble, fçachant,
comme ie vous affeure pour la troiſiéme fois par cette lettre, la force des Ennemis. C'eſt ce que ie vous puis dire, Monfeigneur, & que ie feray touliours fans changement, &c. De Paris ce vingtiéme Septembre à cinq heures du foir.
MEMOIRE DV MESME AV MESME.
De Conflans ce 21. Septembre M. DC. XXXVII
I l'auis que nous venons de receuoir eſt vray, que le Car dinal Infant, auec Sce qu'il a ramené de troupes de fon armée, & celles de Picolomini, fe font
affemblez à Niuelle, & prennentla route du Pont-du-Loup fur la Sambre, on
eftime qu'ils ne peuuent faire avoſtre efgard, que de deux chofes I'vne: ou venir
prendre Beaumont,comme Monfieut de Candallele refinoigne; auquel cas il eft
du tout important d'y ietter vn Corps de Caualeric & d'Infanterie, capable de les arrefter: ou de laiffer Beaumont, & de prendre plus à leur main gauche, allant
droit à Mariembourg; anquel cas fe mettantaupofte de Cimay, ils tiendront en ialoufie voftre fiege de la Capelle, & Rocroy, & Charleville del'autre cofté.
S'ils prennent cette derniere route, la communication de Maubeuge, Lan- drecy & la Capelle, ne ferappint interrompuë; tant parce que Beaumont & Solre vous demeureront; que parce que tout l'autre cofté de la Sambre vers Monts,
vous fera libre
Quelque defſein qu'ils prennent, s'ils paflent de ce cofté là, il eſt du tout important de conferuer Beaumont.
Sils prennent cette route, faint Quentin & Peronne feront à couuert: & lors
Monficur le Cardinal de la Valette en pourra tirer les quatre Compagnies des Gardes, & le Regiment de la Rochegiffard, pour le fortifier, & empefcher que
le fecours, qu'il pourra donner preſentement à Monfieur de Candale,ne nuife à
fon fiege.
Il pourra encore leuer toute la milice des enuirons de Guife & de Tiraſche,que
Jes Sicurs de Longueual & de Quincé luy peuuentamener, pourluy ayder à garder la circonuallation du fiege de la Capelle.
Depuis leretour du Roy, fa Maiefté a fait entendre que fa penféc eft, que fi
Ies Ennemis pafloient vers Rocroy, que Monficur le Cardinal de la Valetre les hiiij
* DeS.
Mars.
92 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
fuiue auec toute l'armée,au cas que la Capelle foit prife, laiffant à Maubeuge ce
qu'il faut pour le garder; & au cas qu'elle ne foit prife, que Monfieur de Candalle fuiue les Ennemis, auec vn Corps de dix mil hommes de pied & de fix mil
Cheuaux; qui rencontreront Monfieur de Vaubecourt vers Aubigny, auec doucens Cheuaux, & toute la milice de Champagne.
ce
Apres ce que deffus, fa Maieſté qui eſt preſente, m'a commandé de mander à
Monfieur le Cardinal de la Valette, qu'elle remet cét auis preſent, & tout
qui luy pourra eſtre mandé, à ce qu'il eſtimera eſtre le plus à propos, eſtant fur les lieux.
Si les Ennemis prennent le coſté de Cambray, ils vous laiffent tout le pais
d'entre la Meufe & la Sambre libre; & par confequent, la communication de la
Capelle & de Maubeuge libre. LE CARDINAL DE RICHELIEV.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESME.
ONSIGNEVR, MONSIO Le contenu au memoire que vous porte Monfieur de Polliac, vous fera
fi clairement connoiſtre les intentions du Roy, que ie ne l'accompagne de ce mot,
que pour falüer V. E. & l'affeurer de la continuation de mon obeiſlance. Le Roy
vous renuoye Monfieur de Polliac, parce qu'il a eſté preſent au Confeil, qui a
eſté tenu fur le fujet de l'affaire dont fon EMIN ENCE vous efcrit, & vous pourra mieux raporter qu'aucun autre, ce qu'il a veu des fentimens de ſa Maiefté.
prie Dieu qu'il vous donne la Capelle: & toute la difficulté fera termince; voftre armée reſtant libre, pour aller où il vous plaira la commander toute entiere.
I'adjoufte que ie le fuplie qu'il conferue V. E. & me donne les moyens de luy faire connoiftre, combien ie fuis, &&c. De Charonne ce foir vingt-vniéme Septem1637. bre
DV CARDIN AL DE RICHELIEV AV MESME.
ONSEIGNEVR,
le
MONOFGN plus de ioye de lareddition de la Capelle, done Monfieur
* de Cinq-Mars nous vient d'aporter la nouuelle; que ce bon fuccez vous facilitera fans doute, les moyens d'en auoir encore de plus grands fur les Ennemis,
maintenant que vos forces font plus libres, & que vous n'eftes plus attaché à aucunfiege. Ie l'eſpere && du bon-heur desarmes du Roy, & de voftre prudence;
Vous affeurantque ie ne fouhaite pas auee moins de paflion, de voir profperer les
affaires de fa Maieſté, fous voftre conduite,que la conferuation de ma propre
vie: que ie facrifieray toufiours de tres-bon cœur, pour l'auantage du feruice du
Roy, & pour vous faire connoiftre de plus en plus, que perfonne ne vous eftime
ny n'eft plus fincerement quemoy, &c. De Charonne ce vingt-deuxiéme Septembre 1637.6
TRAITTE' ET ARTICLES ACCORDEZ AV SR MARCOS DE LIMAY RAVIA,
Gounerneur de la Citadelle de la Capelle.
P
REMIEREMENT, Que la garnifon & autres perfonnes, non Sujets du
Roy, fortiront dans demain Lundy vingt-vnieme Septembre 1637. à dix
heures du matin, auec armes & bagages, tambour battant,enfeignes defployées,
mêches allumées par les deux bouts, & balle en bouche: à laquelle heure, la place fera confignee aux troupes de fa Maiefté,
Leurfera permis d'emmener deux pieces de canon auec l'attirail,à condition
toutesfois qu'elles demeureront, iufques à ce que celles qui furent accordées
lors de la reddition de laplace, ayent eſte reftituées.
2
Leur fera fourny cinquante charrettes, pour emmener leurs blefſez, malades
& bagages: & à eux permis d'en enuoyer de la ville d'Aucnes, le nombre qui leur
fera neceflaire, pour conduire ce quireftera en ladite place des chofes fufdites.
Pourront emmener les cheuaux & le beftail, auec tout ce qui a efté vendu à
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 93
fon de rrompe, des prifes qui ont efté faites; fors & excepté les prifonniets,qui
dés àprefent feront mis en liberté.
Qu'ils feront conduits auec toute feureté iuſques en ladite ville d'Auenes, fans
qu'il leur foit fait ny donne aucun mauuaistraittement, de fait ny de paroles.
Le Gouuerneur auec les Capitaines, pourront emmener la prouifion de vin,
qu'ils ont en ladite Citadelle.
Fait au Camp deuant la Capelle, le Dimanche vingtiéme dudit mois de Septembre audit an 1637. Le Cardinal de la Valette. La Melleraye. Marcos de
Lima y Rauia.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV CARDINAL DE LA VALETTE.
ONSIGNEVR, MIenuoyeà V.E. Iesprouifions du Gounernement de' la Capelle,que le
Roy a donné à Monficur de Lambert, Marefchal de Camp. Il les doit receuoir
des mains de V. E. puis que c'eſt elle, qui par la prife de cette place, adonné au
Roy le moyen de luy faire ce prefent: & ie m'affeure qu'elle les luy donnera de
bon cœur, l'aymant, comme elle fait, & connoiffant fon merite.
Ic luy enuoye vingt mil francs pour racommoder fa place, & fe remettre en
eftat de ne fe laiffer fi facilement prendre, qu'ont fait les Ennemis. Ie dis facilement comparatiue; car chacun fçait la refiftance qu'ils ont faite, & qu'il a fallu
grand cœur, & grande inftance,pour en venir à chef ſi heureufement, qu'a fait
V. E. Ie pric Dieu qu'il la conſerue, & me fafle toufiours la grace de luy rendre,
à fon contentement,ce que doit, &c. De Charonne ce vingt-cinquieme Seрtembre 1637.
DV MESME AV MESME.
MONSGNte laCour eft dans l'attente des nouuelles de voftre arméc,
V. E. ne s'eftonnera point, fi l'on neluy efcrit autte chofe, que les ſoins que l'on
prend par deçà, pour la fubfiftance de fes troupes.
V. E.aura fceu que Monfieur d'Auxerre a efté enuoyé auec bon argent, pour
acheter bleds & auoine. Depuis, l'on a encore traitté auec Monfieur Gargan,
pour la fourniture des douze cens muids de bled, pour le meſme effet; afin que fi
Dieu vous conferue vos conqueſtes, vous ne manquiez des moyens humains neceffaires à cette fin.
Monfieur de Chaftillon auance fort fon fiege: & il y a deux iours, qu'il eftoit
à dix toifes de la contre-efcarpe, & efperoit dans huit iours auoir percé le foffe, &
huit apres, eftre dans la place. Tous ceux qui en viennent nous la font fi bonne, qu'ils tiennentl'affaire vn peu plus difficile que l'on ne nous la fair.
hier
La Ferté-Seneterre, qui eft auec cinq cens Cheuaux vers Iuoy, deffit auanttrois Cornettes de Caualeric ennemie, & prit l'attelage de feize charriots
qui venoient dudit Iuoy.
Les nouuelles de Bafle ſont, quele quatorziéme d'Aouſt, Bannier s'eft batru
auec Galas, & luy a deffait feize Regimens. Voilà, Monſigneur, ce que i'ay cru ne deuoir ennuyer V. E. qui aura receu
maintenant les prouifions de la Capelle, pour Monficur Lambert; & luy, vingt
mil liures, pour y faire trauailler.
Ie baife bien-humblement les mains à V. E. & refte, &&c. De Charonne ce
vingt-huitiéme Septembre 1637. C
DE MONSIEVR DE CHAVIGNY AY MESME.
MONSEIGNEVR l'ay le mefme regretque vous auez, de la refolution qu'a prife Monfieur
de la Melleraye, de quitter l'armée. Ie fçay combien il y eftoitvtile au feruice du
Roy, & le fujet que vous auiez d'eſtre fatisfait de luy. Ie n'ay pas mangque de
faire voir à MONSEIGNEVR LE CARDINAL, la derniere lettre que vous m'efcriucz.
94 MEMOIRES POVR L'HISTOIREVO
Ie ne puis exprimer, Monfeigneur, la ioye que i'ay des auantages qu'a eus Monficur de Candalle fur les Ennemis, & de ce qu'apres leurs rodemontades, &
la honte qu'ils ont receue, ils fe retirent. I'eſpere qu'auec l'ayde de Dieu, vous ferez quelque progrez contre eux confiderable, & qui nous donnera la paix. P'ay rendu compte au Roy, & à MONSEIGNEVR LE CARDINAL,
tout ce que vous m'auez commandé. Son EMINENCE Cft demeurée fatisfaite au dernier point, de vos bonnes refolutions, & m'a tefmoigné qu'elle vous en eftoit, Monfeigneur, obligée en fon particulier. Ie luy ay aufli reprefenté la peine ou vous auiez eſté, des mauuaifes humeurs de celuy que vous fcauez; & en fuite la paflion que vous auriez, d'eftre toufiours aupres de fa perfonne: fur quoy il a fait la reflexion que i'attendois.
de
Monfieur de Candalle paffle icy pour eftre bon Soldat & bon Capitaine: cette derniere action n'a rien diminué de fa reputation, en vn mot, on eft extreme- ment content de luy.
On ne manquera pas de remplacer le fonds de la montre, & de vous donner tout ce, dont vous aurez befoin. On va faire amaffer dans la Picardie, la plus grande quantité de charriots & charrettes qu'on pourra, pour vous porter incef- famment des bleds; cela, ce me femble, ne vous fera pas defagreable. Lors qu'on ne pourra plus rien faire contre les Ennemis, MONSEIGNEVR LE CARDINAL fera rauy de vous voir: Ie vous protefte, Monfeigneur, qu'il
en a impatience, & que ie ne vois perfonne prefentement, pour qui il ait plus de tendreffe que pour vous. Ie fuis extremement ayfe du bon-heur qu'acu Monficut de Lenoncourt, dans la deffaite d'vn Conuoy: on luy a enuoyé les expeditions du Gouuernement de Clermont.
Ie verray aprefdifner les Rofes vertes, & Madame N. qui refue tout à fait agrea- blement. Le Roy eft toufiours à faint Maur, en parfaite fanté, & fon EMINENCE à Charonne. Tout le monde eſt en parfaitement bonne humeur. Ie prie Dieu, Monfeigneur,qu'il vous donne autant d'heureux fuccez, que vous en fouhaite paflionnement celuy, qui eft & fera iuſques au dernier foupir de fa vie inuiola- blement, &c. A Paris ce 29. Septembre 1637.
DE MONSIEVR DENOTERS AV MESME.
MONSIGNEVsatic Apres auoir plaint les incommoditez que fouffreMonficnr de Chauigny; ie ne puis que ie ne tienne voftre armée heureufe, de receuoir les volontez du Roy, par vne perfonne de fon merite, & quine peut n'eſtre tres-chere à tous ceux qui en connoifſentla valeur.
Monfieur de Bezançon eftarriué d'hier, & nous auons tout ce iour trauaillé enfemble, pour faire remplacer les fonds qui ont eſté diuertis, ou qui manquent à la montre. Le nombre des troupes fe trouue grand, tant en Caualerie qu'Infan- terie, car quand l'on defalqueroit quatre mil hommes de pied, pourles valets &
malades, il en refteroit encore feize mil fous les armes dans l'Infanterie: & quand
vous en donneriez douze cens au mefme titre dans la Caualerie, elle ne lairroit d'eftre de huit mil Cheuaux de combat; ce qui donne vingt-quatre mil comba- tans, qui eſt vn des plus puiflans Corps qui foit auiourd'huy fus pied.
Ie fait ce que i'ay deu,en adreffant à voftre Eminence, les prouifions de Mon- fieur de Lambert.
Monficur de Chaftillon continuë à nous promettre la fin du fiege de Damvilliers, dans le quinziéme de ce mois. Il dit que l'on parle d'vn puiffantfecours, qui
vient à Cantelme du cofté de Flandres; ce qui ne pourroit eftre, qu'en deftachant
partie de leur armée qui vous eft oppofée. Et c'eſt peut-eltre, ce qui les feroit demeurer fi long temps dans leur poſte de Longeville,vers Bauai afin que ne faifant paroiſtre aucun mouuement, l'on ne puiffe deuiner leur affoibliffement. Voftre Eminence en fera fans doute informée, & fçaura bien fe preualoir des auantages qu'elle pourra prendre fur eux.AIG
*5O4obre 1635
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 95
Ie prie Dieu qu'il la conſerue en fanté, & qu'elle me faffe l'honneur de me
croire toufiours, &cc. *.
DV ROY AV MESM Е.
MON Ta miíe pour attaquer ma Prouince de Languedoc, a efté diflipée par la ToutePuiflance de celuy quí connoift la iuſtice des deffeins des Roys. Les forces que
l'auois fait affembler en ladite Prouince, fous la charge de mon Coufin le Duс
d'Hallwin,Pair de France, Gouuerneur &mon Lieutenant General en icelle, pour
y oppofer, ayans la nuitdu vingt-huitiéme du paffe, & le iour fuiuant, force les
Ennemis dans leurs retranchemens, & par le gain d'vne fanglante bataille deffait
entierementleur armée: en laquelle ils ont perdu 3500.hommes tuez fur la place, & plus de cinq cens noyez, cinq cens prifonniers, feptante pieces de canon
de fonte verte, dont quarante-cing font demeurées, le reſte ayant efté ietté dans
Ie lac de Salces, quatre mortiers pris, toutes leurs munitions de guerre, auec douze de leurs Drappeaux, & quatte Cornettes de Caualeric entieres, fans compter
ce qui s'en trouue par pieces entre les mains des foldats, tout leur equipage & bagage; fans qu'apres cette deffaite il fe foit trouué à dire en toutes mes troupes
plus de quatre cens hommes. Et en mefme temps, la place de Laucate qu'ils tenoient affiegée, ayant efté deliurée par mondit Coufin: apres que le Sieur de Barry Gouuerneur d'icelle, a fouftenu trente iours de fiege,fouffert 17000. coups de
canon, & grand nombre de bombes, faifant vne courageuſe deffenſe, & mefme
fe preparant à vne plus longue, & à mourir pluftoſt pour mon feruice, que ferendre àmes Ennemis. J'ay bien voulu vous donner part de ces heureux fuccez: &
reconnoiffant queie les dois à l'afliſtance particuliere qu'il a plú à Dieu me departir, laquelle il fait paroiſtre en toutes mes entreprifes; i'ay refolu de faire chanter folemnellement le Te Deum en toutes les Eglifes de mon Royaume, & lieux
de mon obeiffance; y faire faire des feux de ioye, & apporter en cette occafion,
toute la folemnité & les marques de refioüifſance, que merite vne victoire fi glorieufe, & auantageufe à cette Couronne, & fi honteufe & preiudiciable à fes Ennemis declarez. Sur quoy, ie deſire qu'autant que le lieu, où vous eftes vous en
donnera moyen, vous en faffiez rendre à Dieu toutes les actions de graces, &
donniez toures les marques poflibles d'vne ioye publique; prenant foin de faire publier cette nouuelle, aux endroits & par les voyes, d'où elle pourra pluftoſt paruenir à la connoiffance des Ennemis: afin que comme elle donnera emulation,&
redoublera le courage à ceux qui me feruent fous vous, elle fafle vn effet contraire parmy les Aduerfaires. Et m'affeurant que vous y contribuerez de tres-bon
cœur, tout ce qui dependra de vous; Ie ne vous feray cette lettre plus longue,
&c. Efcrit à faint Maur des-Foffezle feptiéme iour d'O&tobre mil fix cens trente-fept.
MEMOIRE A MONSIEVR DE CHAVIGNY.
Du huitiéme octobre M. DC. XXXVII. à Charonne.
M
ONSIEVRle Marefchal de Chaftillon a mandé, quelque temps auparauant-que Monfieur de Chauigny partift,que l'on difoit que le Cardinal
Infant vouloit deftacher quelques troupes des fiennes, pour joindre à Cantelme, & taſcher de fecourir Damvilliers; auquel cas, il euſt bien defiré qu'on luy
euft enuoyé vn fecours de Caualerie, de l'armée de Monficur le Cardinal de la
Valette.
Il a de tout temps mandé,qu'il prendroit la place dans le quinziéme d'O&tobre,
depuis, il eftime qu'elle ne paffera pas le vingtiéme.
Le cinquiéme il prit la demy-lune du cofte de fon attaque, auec grand combat
&& grand auantage pour le Roy; les Ennemıs ayans perdu fix-vingts hommes d'eflite.
Si Monficur le Cardinal de la Valette apprenoit que le Cardinal Infant ſe fuft
96 VMEMOIRES POVR L'HISTOIRE
deffait d'vne partie de fes troupes, pour fortifier Cantelme, le Roy defire qu'en
ce cas, il enuoye promptement à Monficur de Chaſillon, vn fecours de mil Cheuaux.
Le Roy s'eft d'autant plus confirmé dans cette penfée, qu'en ce cas Monficur
le Cardinal de la Valette ne s'affoiblit point; puis que s'il diminuë fes troupes, ce fera au prorata de ce que les Ennemis auront fait.
Monficur le Cardinal de la Valette n'apprenantpoint, que le Cardinal Infant
aye enuoyé de fes forces du cofte de Luxembourg, n'a point de befoin d'enuoyer
des fiennes à Monficur de Chattillon; principalement, s'il veut entreprendre
quelque choſe, dont il peuſt eftre diuerty en s'affoibliffant de mil Cheuaux.
Mais s'il iugeoitne pouuoir faire quoy que ce puifſfe eftre; en ce cas il feroit bon
d'y enuoyerle fecours, fi l'on iuge qu'ily puiffe arriuer deuant le vingtiéme: bien
entendu toutesfois que cela ne deftourne point Monfieur le Cardinal de la Valette de quelque bon deffein, s'il en a.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV CARDINAL DE LA VALETTE.
MONSIGNEVR Enuoyant vn memoire de la part du Roy, à Monfieur de Chauigny, ie
profite de l'occafion, pour auoir l'honncur de vous falüer, & l'affeurer de mon
tres-humble feruice.
Monficur de Bezançon a eſté quelque temps à dreffer, auec le Treforier, les
eftats de la montre de voſtre armée; & ie les ay expediez aufli-toſt qu'il me les a eu rendus.
Il eft homme tres-entendu, & tres-capable de rendre de bons ſeruices. Aufli
le Roy fait eſtat de l'employer, pour l'eftabliffement des Quartiers d'hyuer, &
defire qu'il reuienne auffi-toft qu'il aura fait payer la montre par vos ordres.
Ie baife tres-humblement les mains à voftre Eminence & fuis, &c. De Charonne ce neufiéme Octobre 1637.
DE MONSIEVR DE LA MELLERAYE AV MESME.
TONSEIGNEVR, MIe ne fuis arriué en cette Ville, qu'aprés le depart de Monfieur de Cha- uigny, auec lequel ie crois que vous n'aurez pas peine de refoudre toutes chofes;
& n'eftime point que l'on m'ordonne de retourner feruir prés de vous. C'eft pourquoy, fi vous me iugez digne de vos commandemens en ce lieu, ie feray bienheureux d'en eftre honoré. Ie fuisobligé de vous dire, comme l'on fait courir le
bruit par tout, comme vous aucz eu tous les fujets du monde d'eſtre mefcontent
de moy; & meſme, que ie n'eſtois party de l'armée,que pource que Monfieur de Chauignyn'auoit fceu me reconcilier auec vous. Il y en a qui ont efté aflez extrauagans pour aller iufques-n que de dire, que ie vous auois fait appeller. Iugez, Monfeigneur, quelle eft la manie de ceux, qui auroient autant de defſein de me
voir efloigné de vos bonnes graces, comme i'ay de paflion de m'y conferuer. l'ay
efté obligé meſme, de faire voir à quelques-vns de mes amis, celle que m'auez
fait l'honneur de m'efcrire pour les detromper. Il a plu à fa Maiefté de me faire
affez bonne reception: ie veux croire pour mafatisfaction, qu'il aura oublić tout
le fiel qu'il auoit contre moy, qui veritablement eftoit aſlez grand; & trop, pour
ce que i'en ay befoin. Les bonnes nouuelles affluent icy de toutes parts; de forte
que chacun y eft en ioye. l'en auray toufiours vne tres-grande, lors que ie vous
pourray tefmoigner que ie fuis, &c. A Paris ce neufiéme Octobre mil fix cens
trente-fept.
I'ay bien de la ioye, que la partie que les Ennemis auoient dreffee à Monfieur de Candalle,n'ait produit autre effet que celle qu'ils auoient faite pour
moy.
DV ROY
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 97
DV ROY AV MESME.
M
ON Coufin. Ayant ſceu la laſcheté, auec laquelle le Capitainedu Regiment du Vidame, qui commandoit dans Hemery, & celuy qui commandoit dans Efcleues, ontrendu ces places; le vous fais cette lettre, pour vous dire
que vousayez, aufli-toft icelle reccue, à les fairearreſter, & les faire mettre au lieu
que vous eftimerez plus à propos, fous bonne & feure garde; pour leur eftre fait
iuftice comme ils l'auront merité. Etla prefente n'eftant pour autre fuiet; Ie prie Dieu, &c. Efcrit à faint Maur des foflezle 12. Octobre 1637.
DE SA MAIESTE' V MESM E.
MON Coufio. Ayant ceu par Sauignac, ce quis'eſl palié en la iondtionde mes armées, & quemaintenant ayant quitté le pofte de Maubeuge, vous
ne faites plus eftat, qued'en prendre vn à la tefte des Ennemis; ie vous depefche
ce Courrier en diligence, pour vous faire fçauoir, que ie defire que vous enuoyez, aufli-toft la pretente receuë, les mille ou douze cens Cheuaux,dont ie vous ay
ey deuant efcrit, à mon Coufin le Marefchal de Chaftillon, fi defia vous ne l'auez
fait: ayant appris,quele Duc Charles s'acheminoit du cofſté de Damuilliers, auec
les troupes qu'il a pu ramaffer. A quoy ie n'adiouſfteray rien par cette lettre, &c. Efcrità laint Maur des foffez le 12. Octobre 1637.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MESME.
ONSEIGNEVR, Mtaychemuy delcauoir par Monfieurde Chauigny,voftre bonnedifpo.
fition. le vous fupplie de croire, que la mienne en voftre endroit fera toufiours
telle,que vous le pouuez defirer,& qu'iln'y peut arriuer changement quelconque.
Ie vous depefche de nouueau, pour vous dire que, iugeant que vous pouuez,lans
vous deftourner d'aucun des deffeins, que ledit fieur de Chauigny m'a ditde voftre
part, enuoyer à Monfieur de Chaftillon iuſques à quinze cens Cheuaux, au lieu des mille que nous vousauons mandé, & deux mil hommes de pied: i'eftime qu'il. effdu tout à propos que vous le fafliez en diligence, parce que vous iugez bien qu'vn des plus grands profits, que nous puiffionsauoir pourle refte de cetre Campagne, eft de prendre Damuilliers affeurement; que parce auffi que nousauons
auis, que leDuc Charles eft allé fe ioindre à Cantelme,auec les troupes qu'ila pu ramafler, pour taſcher de fecourir cette place. Ie fuis bien fafché de vous mander
en fuitte de cela, la mort de Monfieur de Sauoye; que ie regrette plus que iene
vous puis dire.le fuis & feray toufiours, &c. A Charonne ce13. Octobre 1637.
DV RoY AV MES ME,
M
ON Coufin. Ie vous renuoye le fieur de Bezançon, apres auoir pourueu
au remplacement du fonds de la montre, tant des Compagnies de Cauallerie du feu fieur de Rambure, que des vingt-fept mil liures auancez par le Mar- quis de la Barre, pour les trauaux de mes armées que vous commandez, & de tout
ce qui manquoit au furplus au fonds de cette montre. Et ie defire, qu'incontinent
que le payement aura efté fait,vous merenuoyez ledit fieur de Bezançon; tantafin d'eftre informé de l'efat, & de la force de mes troupes, par les extraicts de leurs reueuës,& des payemens d'icelles, par les eftats que vous le chargerez de m'en rap- porter, qu'afin de l'employer à l'eftabliffement de mes troupes dans leurs logemens d'hyuer: en quoy vous fçauez qu'il a vne particuliere intelligence.
l'ay donné charge audit fieur de Bezançon, de vous dire comme i'ay proietté
quelque refolution generale, touchant le logement des troupes de mes armées, pendant l'hyuer, & de m'en raporter vos bons auis; fans que perfonne ayt con- noiffance de ce qui eft en cela de mes intentions. Et comme entre ces eftabliffemens,ceux des troupes eftrangeres font plus de peine; & par lesexactions qu'elles ontcommifes pendant I'hyuer dernier en leurs Quartiers, me donnent fuiet de
craindre de les voir retomber fur mes frontieres:ie defire particulierement, que S.D.M. i
2.D.M
98 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
con- vous voyez en quels lieux on les pourra mieux loger, de ceuxque vous auez
quis par mes armes dans le pays ennemy, efquels ie leur feray fournir de l'auoyne, en rabatant la valeur fur le payement de leur fubfiftance, laquelle ieleur feray
deliurer ponctuellement à chacun, fur le pied de fa capitulation, ainfi que ledit
fieur de Bezançon a dit que vous eftimiez que l'on les deuoit payer. Vous me ferez donc fçauoir vos fentimens, fur ce fuiet, & fur tout ce que deffus, par ledit de
Bezançon; me le renuoyant au pluſtoft.
Et parce qu'il m'a dit qu'il y auoit plufieurs Compagnies de Cauallerie, qui fe
trouuent reduites à trente hommes, & au deffous: i'ay fait mettre vn ordre en fes
mains, pour leur licenciement, afin de ne ſe trouuer pas chargé de la fubfiſtance
des Officiers pendantlhyuer, & que les Cheuaux legers defdites Compagnies feruent à fortifier les autres.
Ie luyay outre cela, fait donner mes ordres, pour reformer les Compagnies de
Carquois, & en faire entrer les foldats dans celles d'Egfeld; & les Hongrois de la Melleraye & d'Eſpenan, pour en former des Compagnies de Cheuauxlegers, ſelon le nombre d'hommes qu'ils pourront fournir. Sur quoy vous luy donnerez
vos ordres, pour fe conduire en tout cela, felon que vous eftimerez à propos. Et
me remettant fur luy, de ce que ie pourrois adioufter à cette lettre, le prie Dieu,
&c. Efcrità Villeroy le 14. Octobre 1637-
DE SA MAIESTE' AV MESMЕ.
M
TON Coufin. Ayant veu parvos dernicres depeſches, l'eftat ou vous eftes,
& les logemens que vous auez pris auec mon armée; ie vous depeſche cе
Courrier exprez, pour vous dire,qu'encore que fur les defleins, qui vous ontefté,
propofez, ie laiffe à voftre iugement d'entreprendre ce qui fera de plus auantageux à mon feruice, & àla reputation de mes armes, & que ie m'arrefte peu à l'ef
perance que l'on m'a voulu donner, du fuccez de celuy de Cambray: Neanrmoins, comme il donnera lieu à interpreter plus fauorablement par tout le monde, le delaiffement de Maubeuge, & fera que,fi nos Alliez y trouuent à dire, l'on
leur pourra plus facilementfaire comprendrepar les auantages qu'apporteroit la
conquefte de cetre place, combien il a efté plus à propos d'y penfer, qu'à garder
le pofte de Maubeuge; i'eftime que pour faire voir que vous n'en auez retiré mes
forces, que pour cette entreprife, il eft bon de la tenter, & que bien qu'il y ayt
peu d'apparence de fuccez, il ne faut toutesfois rien obmettre de ce qui vous fera
propoíé, pour la faire reüffir.
Quant au deffein du Caftelet, l'auis que vous auez eu du renfort que les Ennemis y ontietté, doit nous rendre plus confiderez à l'executer: mais s'ils ont fair
mettre ces gens, qu'ils y ont nouuellement enuoyez, dansles dehors de la place,
comme eftoient ceux de la premiere garnifon; l'on pourroit en cecas, executer la
propofition du fieur d'Hocquincourt; & vray femblablement reduire cette place
en mon obeyffance.
Ie vous diray auffi que, fi la demarche des Ennemis vous donne fauorable occafion de reprendre le Chaſteau d'Emeries, ie me promets bien que vous ne manquerez pas de vous en preualoir. Et fçachant qu'il vous ſuftit de vous auoir, fur
routes ces choſes, tefmoigné mes fentimens,ie ne vous veux faire cette lettre plus
longue, &c. Efcrit à Verlailles le 17. O&obre 1637.
DE MONSIEVR DE CHAVIGNY AV MESME.
ONSEIGNEVR,
3700
M Les diuers voyages que i'ay faits au prés du Roy, qui eſtoir à Villeroy; &
la precipitation, auec laquelle on a fait partir les Courriers, qu'on vous a depef.
ché; m'a empefché de vous efcrire, iufque à cette heure: outre que ie voulois
trouuer vne occafion aflez feure. oasltto
T'ay reprefenté au Roy, & à MONSEIGNEVRLE CARDINAL,toutes leschofes que
ie deuois pour voftre feruice; & ie crois auoir efté affez heureux, pour leurfaire
connoiſtre laraifon. Cen'eſt pas, qu'il n'y ayt eu des particularitez, que iene puis
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 99
vous efcrire, qui m'ont fait vne extreme peine: mais ce que ie vous puis dire eft, que MoNSEIGNEVR LE CARDINAL Vous ayme veritablement, & que les nuages qui paflent par fon efprit,fe diflipent aufli-toft. Il eft vray que lalettre que le Roy vous a efcrite, eft feiche extremement: mais il faut diffimu- ler toutes ces chofes-là. Le Pere Iofeph m'a juré ferieufement, qu'il eftoit vo- Are feruiteur, & qu'il vouloit vous feruir de tout fon cœur. Ie luy ay dit, que vous auiez toute confiance en luy; dont il m'a tefmoigné beaucoup de ioye I'ay prefle, Monfeigneur, afin qu'on vous enuoyaft le refte de la montre : il y
a trois iours que Monficur de Noyers, m'a dit qu'il y auoit efté pourueu. Le Roy tefmoigne trop de fatisfaction de vous. Il a donné la Compagnie d'Ifault à fon Lieutenant; & la Lieutenance Colonelle de Bourdonné, à Preffac. Monfieur le Prince eft arriué; on l'enuoye en Guyenne commander P'armée. Vous iugez bien, que c'eſt vn effet du bon fuccez du Languedoc. I'ay rendu, Monfcigneur, voſtre lettre à la Reyne, qui m'a promis d'y faire refponfe. Г'ay le depefcheray demain, ou apres demain, Bergerac, par lequel ie vous efcri- ray encore ammplement. Cependant ie vous proteſte, Monfeigneur, que ie viuray & mourray, de cœur & d'ame inuiolablement,&c. A Paris ce 20. Octobre 1637.
DV ROr A LA DVCHESSE DE SAVOTE.
Du Cabi- MA Sœur, Germain Le fouuenir de la nouuelle, que le Sieur Marquis de S. net de M. m'aapportée, me rend d'autant plus fenfible le defplaifir de celle du Рну, que i'ay receue depuis, du deceds de mon Frere le Duc de Sauoye. Vous pouuez MS. 358. iuger par l'affection que ie vous porte, & par celle que l'auois aufli pour luy, felon les preuues ficertaines & fignalées qu’il m'auoit données de la fienne, quelregret i'ay de fa perte, & combien ie compatis à l'affliction que vous en auez. C'eft ce que le Sieur Marquis de ſaint Germain, s'en retournant par delà, vous pourra tefmoigner; en attendant que i'enuoye vne perfonne expres, pour vous faire en- tendre plus particulierement la part queie prends en voftre douleur. Dans la quelle, fi les affeurances de la continuation de mon affection vous peuuent don- ner quelque ſoulagement, ie vous prie de croire qu'elle eft telle, que iamais Sœur neSœur, fut plus cherement aymée de fon Frere, que vous l'eftes & ferez toufiours, ma de voſtre bien bon Frere LOVIS.
Ne doutez point que ie n'employe tout ce qui depend de mapuiffance, pour ce qui
faifant
 regardera le bien de mon Neveu le Duc de Sauoye, voftre Fils, & le voftre: ne aucune difference entre vos interefts & les miens. Efcrit à faint Germain ce 20. Otobre 1637.
DE MONSIEVR D E CHAVIGNY AV CARDINAL DE LA VALETTE.
prouifions
MONSEIGNC I'enuoye ce Courrier exprés, pour porterà Monſicur de Lenoncourt les
fe, du Gouuernement, que le Roy luy a donné: lefquelles ie vous adref- afin qu'il les reçoiue de voſtre main, & que vous ayez agreable de luy ordon- ner d'aller le plus diligemment qu'il pourra donner ordre a fa place; fur laquelle ondepuis a auis
 la
 que
mort
 les Ennemis ont deffein, à caufe de la mauuaife garde qui s'y fait de Monfieur de Charnacé.
à
On commence à connoiſtre icy, combien la jonction des deux armées du Roy,
reputation
 la veuë des
 de
 Ennemis,
 ſa Maiefté. auec l'eſchec qu'ils y ont receu, eft auantageuſe pour la
le maleft, qu'ils Il eft vray qu'on cult fouhaité leur entiere deffaite, mais n'en ont pas voulu donner le moyen.
fut
NESTORm'a
 faſché tefmoigné eftre fort en peine, fur l'opinion qu'il auoit, que 21.
ré du
 contre luy : & ie luy ay veu la ioye fur le vifage, lors que ie l'ay afleu- contraire; de forte que 22. peut auoir l'eſprit en repos de ce cofté-là. Vercourt a tant prefche fon entreprife infaillible, qu'on en defire voir l'effet. Ie. crois, Monfeigneur, comme vous l'auez tres-bien iugé, qu'en l'executant, s'il n'y arien à gagner, il n'y a rien aufli à perdre, ou fi peu, que cela n'eſt pas confi- S.D.M. i ij
JOO MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
derable. Il femble pourtant, que lors que vous en viendrez-là, il faut vous preparer, comme fi elle deuoit reüflir; afin qu'on ne puifle pas vous imputer, que
vous ayez manqué à ce qui pouuoit dependre de vous: Et fur tout, il faut que de
voftre cofté vous fafliez tenir la chofe la plus fecrete que vous pourrez, de peur
que venant à eftre diuulguée, on ne croye pas que vous n'en ayez pas fait le cas
que vous deuiez. Si elle fe defcouure par la faute de Vercourt, l'on ne vous en
pourra rien imputer. Toute mon apprehenfion eſft, que le parent de 23. n'en faffe
raillerie: Iugez, Monfeigneur, fi on le fçauoit, quel bon office cela luy feroit.
Monficur le Prince n'eft pas encore arriué: il ne fera icy que dans trois iours.
Ie crois qu'on l'y fera ſejourner douze ou quinze iours, pour voir fi cependant
Meflicurs d'Eſpernon & de la Valette n'entreprendront point quelque chofe.
Madame de Cheureuſe eft allée en Efpagne: on a cu nouuelles que le Roy d'Eſpаgne l'auoit enuoyé receuoir, auec cinq ou fix carrofles, à la frontiere.
Le Roy veut faire donner au frere de Rambure, la recompenfe entiere de la
charge de Meftre de Camp des Gardes; de forte qu'il eſt mal-ayfé que l'allié de
NESTOR la puiffe auoir. I'y ay fait tout ce qui m'a efté poflible, mais outre la
fomme qu'il faut, qui n'eſt pas mediocre, XIX.n'y auoit pas grande inclination:
m'ayant dit fouuent, que cela ne feroit pas auantageux à fon parent, & qu'il vouloit faire pour luy quelque choſe, qui le miſt plus à fon ayfe.
Nix eſt prefentement en affez bonne humeur: mais à mon iugement, Nec dum
*La etiam caufe irarum, feuique dolores exciderant animo, 5o. * trauaille toufiours, & touFayete, tefa cabale fubfifte encore. Il n'y a que deux iours que 12. me dit tous les biens
du monde de 22. & qu'il fçauoit qu'il aymoit la perfonne de Nix. Ie luy dis, qu'il
eltoit vray, & qu'il eftoit obligé au dernier point, à la bonté dont il vfoit en fon
Le Pere Endroit. Nere a fait merueille deuant moy pout 23. mais il eft certain qu'il n'ayIefepk.me pas le parent de 22. 42.* a terriblement en tefte l'entreprife de Vercourt.
pic.
*Le mef Monficur le Nonce nous a donné d'afſez bonnes nouuelles pour la treve. Il
nous a dit que l'Eſpagnol fe remettoit à l'Empercur,& que ce dernier la vouloir,
pourucu qu'elle fuft de longue durée, qui eſt ce que nous voulons auffi. Il ne faut
point parler de cela, s'il vous plaift. Madame de Sauoye eſt demeurée groffe, &
a la fievre. Nous fommes en peine de fa fanté? car fielle venoit à mourir, nous aurions bien des affaires. Il eſt temps, Monſeigneur, que ie finifle cette longue let.
tre, & que ie vous affeure de la paflion que i'ay, d'eftre toute ma vie, de cœur &
d'ame inuiolablement, &c. A Ruel ce 22. Octobre 1637.
DV ROY A LA DVCHESSE DE SAVOYE.
M
A Sœur, Lanouuelle du deceds de mon Frere le Duc de Sauoye,m'a
caufé vn des plus fenfibles deplaifirs, que i'aye receu de ma vie; tant parce
que i'ay perdu en luy vn Prince, de l'affection duquel i'auois des preuues tres-certaines & fignalées; que pour la confideration de ce qu'il m'eftoit fi proche, à caufe de vous: & fur tout, parce que ie fçay que voſtre affliction eſt extreme. Ie vous
conjure de la moderer le plus qu'il vous fera poflible, & de vous conformer à la
volonté de Dieu. C'eft de luy que vous deuez attendre la principale confolation
dans voftre doulcur; Apres quoy, ie voudroisy pouuoir apporter quelque ſoulagement. Au moins,ie vous affeureray auec de tres-veritables fentimens d'affeđion, que fi cét accident vous a priué de l'appuy de voſtre mary, le mienne vous
maquera iamais, tant que ie viuray:& que ce fera tres-volontiers que i'employeray
toute la puiffance que Dicu m'a mife entre les mains, pour vous affliſter & vos
enfans, en tout ce que vous eftimerez en auoir befoin. Ayez cependant foin de
voſtre fanté, & vous conferuez pour l'amour d'eux, & pour l'amour de moy. Ie
louë le choix que vous auez fait, du Marquis de faint-Maurice, & du Comte Ludouic, pour employeren vos plus importantes affaires; connoiffant le merite de
I'vn, & fçachant que l'autre vous feruira auec affection. C'eft tout ce que ie vous
diray par cette occafion,en attendant que ie vous enuoye perfonne expreffe,pour
vous tefmoigner plus particulierement le regret que i'ay de la perte de mondit
Frere le Duc de Sauoye, & combien ie participe au vo ſtre; eftant comme ie fuis,
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 101
maSœur, voftre bien bon frere LOVIS. A faint Germain en Laye ce vingt troifiéme Octobre 1637.
DE SA MAIESTE A LA MESME
A Comme le defplaifir que i'ay receu de la
M frere leDuc de Sauoye eft tres-grand,ie neme concente pasa perre demon
delia tefmoigné par les lettres,que ie vous ay efcrites depuis qu'elle eft arriuée:
mais i'ay voulu encore vous enuoyer le Sicur Comte de Montrauel,pour vous faire entendre plus particulierement le regret que i'en ay; tant pour l'eftime que ie
faifois de fon merite, & des grandes qualitez qui eftoient en fa perfonne, que
pour la confiance que l'auois en fon affection. Mais fur tout, ie ne puis aflez vous
exprimer la part que ie prens en voſtre affliction; à laquelle ie vous conjure de ne
vous pas abandonner tellement, que vovous ne vous fouueniez que voftre confer
uation eft tres-neceffaire pourl'Eſtat, dont mondit Frere vous a laiffé l'adminiftration, & pour mon Neveu le Ducvoftre Fils. Ayez done foin de voftre fanté,io
vous prie,par cette confideration,& pour l'amour de moy, dont vous eftes fi cherement aymée, qu'il ne vous ſçauroit rien arriuer de fafcheux, qui ne me touche
plus fenfiblement que ie ne vous puis dire. Me remettant audit Comte de Mon- trauel, de vous reprefenter plus au long ce que deffus; ie ne feray cette lettre plus
longue, que pour vous prier d'ajouſter creance à tout ce qu'il vous dira de la part,
ma Sœur, de voftre bien bon Frere LOVIS. De faint Germain ce vingt-feprićme O&tobre 1637.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV CARDINAL DE LA VALETTE.
TONSEIGNEVR, MLe Sicur Fabert s'en retournant vous trouuer uer, ie n'ay rien à vous dire,
finon que le Roy vous laiffe auec pleine liberté, de faire ce que vous eftimerez
plus à propos pour fon feruice. La retraite de Beaumont a vn peu furpris fa Marefté: mais comme nous n'enauons pas fceu les particularitez,on n'a fceu que luy refpondre. Ie vous puis aſſeurer de fcience certaine, que le Cardinal Infant a
renuoyé vne partie de fes troupes au Prince Thomas, pour s'oppofer à Monficur
le Prince d'Orange. Il eft certain que le feruice du Roy euſt bien requis qu'on euſt fait quelque choſe de voſtre coſté, qui cuſt påcontenter les Hollandois, qui
meurent d'enuie de continuer leurs progrez, & crient, quoy que fans raifon,comme fi nous leur faiſions grand tort. Sa Maiefté a trouué bon, que vous rappellaf- fiez les deux mil hommes de pied, & les quinze cens Cheuaux, que vous auez enuoyez à Monfieur le Marefchal de Chaftillon, fi vous pouuez faire quelque chofe.
Au moins faut-il prendre quelques Quartiers d'hyuer vers Chimay, qui cuft efté bien propre à fouftenir celuy de Beaumont. Monficur de Noyers vous efcrit fi amplement, que ie n'adjoufteray rien àcette lettre,que l'afſeurance que ie vous donne, d'eftre à iamais, &c. De Ruel сс vingt-neufiéme Octobre 1637.
le vous fuplie, Monfeigneur, tandis que vous eftes aux lieux où vous eftes, de faire bien munir Landrechy, auec des conuois bien affeurez; en forte qu'il ait des viures pour vn an. Car, comme vous fçauez, le Sieur Gargan, pour faire fournir l'armée, en a tiré tout ce qu'il y auoir.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV. MESME.
MONSIGNEVR L'on a retenu icy Meflieurs Fabert & du Pleffis Bezançon, plus que l'on
ne penfoit; differant de iour à autre de les renuoyer, pour tafcher aapprendre par
diuerfes voyes l'eftat auquel eft le lieu,fur lequel l'on a propofé d'entreprendre.
Mais en fin, il a efé ingé à propos de vous mander de le faire reconnoiftre par
ceux, quc V.E. a refolu d'employer à cette execution, auec celuy qui l'a propо- fee: Et mefme, que, comme c'eft pluftoft vne tentariue, pour couurir la retraite
de Maubeuge,qu'vne veritable attaque, il fuffira de reconnoiftre le lieu, lors S.D.M.
ΤΟΣ MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
que l'on en fera plus proche. Ce n'eſt pas que l'on deſeſpere que l'affaire puiffe reüflir, ny que l'on ne fuſt tres-ayſe qu'elle cuft vn heureux fuccez, & qu'il ne fe
faille preparer à tout euenement: mais, quoy qu'il en arriue, P'on fera content,
puis que d'vne façon ou d'autre, l'on trouuera fon compte.
I'ay enuoyé vn Courrier à Monfieur de Chaftillon, pour renuoyer à V. E. les
deux mil hommes de pied & quinze cens Cheuaux, qu'elle luy auoit enuoyez; &
comme ie doute qu'ilsfoient dans fon armée, i'cnuoye l'ordre du Roy à ceux qui
les commandent, pour retourner fur leurs pas, & fe rendre dans voftre armee;
afin qu'ayant toutes fes forces, elle foitplus en eftat de refiſter, ou d'entreprendre fur les Ennemis.
I'ay dit au Roy, ce qu'il a plû à V. E. me mander, de la garnifon de Beaumont,
& i'ay bien veu que fa Maieſté euſt defiré vn plus grand efclaircifſement de ce qui
s'y eft pafle en leur retraite; fi elle s'eſt faite volontairement; ou s'ils y ont efté
forcez. V. E. le pourra, s'il luy plaiſt, mander par la premiere occafion,afin de
fatisfaireau defir de fa Maieſté.
Il fera pourueu aux deux cens malades du Regiment de la Marine, & aux neuf
hommes de la Compagnic de Gendarmes de fon EмINENCE, ainfi qu'il vous plaift me le commander.
I'eſtimois que l'on auoit centierement fatisfait au manque de fonds de l'armée;
n'eſtant, ce me femble, rien refté à remplacer de tout ce que l'on a demandé.
Damvilliers a efté pris, par la grace de Dieu, le vingt-cinquiéme de ce mois : &
le vingt-feptiéme qui eftle iour que les armes du Roy y font entrées, trois cens
cinquante bons hommes, qui venoient pour le fecourir, ou au moins ſe ietter dedans, font tombez entre les mains de Monfieur de Chaftillon. Ainfi,l'armée eft
libre de ce coſté-là.
Le Roy defire, que V. E. faffe faire le procez au Lieutenant de Coulombier,
qui commandoit dans Efcleues, ou vn autre des Chaftcaux que l'armée auoit
pris: & que, s'il y a lieu, vous le faffiez condamner au Confeil de guerre par contumace, puis que fa confcience l'a fait fe ranger au nombre des deferteurs: & que
V. E. cnuoye le jugenient à fa Maieſté pour le confirmer, ſi befoin eft, & le faire
excecuter.
Nous auons bien befoin du SieurBezançon, pour trauailler aux Quartiers d'hyuer de voſtre armée; parce qu'en ayant le projet, & ayant charge de receuoir fur
ce fujet, les fentimens de voftre Eminence, ilnous eft impoffible d'y rien auancer: bien que le temps de mettre les troupes en garnifon, s'approche plus vilte
qu'il ne fe peut dire.
Le Roy eftime que la prife de Cimay, apres que V. E. aura pourucu à Landrecy & à Chafteau-Cambrefis,pourra beaucoup feruir, pour loger nofſtre Caualerie eftrangere, qu'il fauttaſcher d'efloigner de la France: la memoire des defordres
de l'Hyuer paſle iuſtifiantce defir: & l'on eftime beaucoup plus à propos de les loger en de mauuais Quarriers, hors le Royaume, & leur y enuoyer la fubfiftance,
mefme par auance; que de permettre qu'ils viennent hyuerner dans le cœur de
nos peuples, qui defia abandonnent la campagne, par la feule apprehenfion de
leur retour. L'on a ditau Roy, qu'ilfe trouueroit beaucoup de bons Quartiers autour de Cimay, qui feroientfort vtiles à cét effet.
de
Que fi V. E. iuge à propos, de laiffer Zillertà Cafteau-Cambrefis, & quelque
Compagnie à Landrecy; fa Maiefté leur feroit volontiers fournir l'auoine, &
l'argent pour s'y entretenir à leur ayfe : eftant certain que, quoy qu'ils couftent
à viure dans l'ordre, ce n'eſt pas la dixme de ce que le peuple fouffre dans leur
defreglement.
V. E. aura fceu, comme fa Maiefté ayant fait arrefter Monfieur le Mareſchal
de Vitry, elle a donné le Gouuernement de Prouence, & celuy de faint Tropez,à
Monficur le Comte d'Alets: & a le meſme iour enuoyé le baſton de Marefchal de
France,à Monfieur le Duc d'Hallwin.
Ie baife tres humblement les mains à V. E. & refte, &xc. De Ruel ce vingtneufieme iour d'Qtobre 1637.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV.
DV MESME AV MESME.
103
ONSIGNEVR, M Depuis laletre que i'ay mife és mains deMonieur Fabert, Monficurle
Cheualier de Montecler ayant dit à MONSIGNEVR LE CARDINAL, que
vous auiez eu auis certain, que les Ennemis auoient ietté deux mil Cheuaux, &
neuf cens hommes dans Cambray; I'ay eu charge de vous mander, que cela eſtant, iln'eftoit pas à propos de fonger à l'entreprife que feait V.E. toute la pru
dence y contredifant. Etenmefme temps, 'ay eu charge de redepeſcher à Monfieur de Chaftillon,pour luy donner auis de retenir la Caualeric & Infanterie de
voſtre armée,que i'auois hier mandée; afin de ne trapaffer les troupes,par tant d'allées & venuës. La preffe du commandement m'empefche de faire celle-су
plus longue,que pour affeurer V.E. que ic fuis, &c. De Ruel ce trentiéme Oêtobre 1637. à midy.
DV MESME AV MESME.
MONSIGNEuuelle La bonne nouuelle,de la retraite des Efpagnols de la Guyenne, merité bien ce Courrier exprés. Hier foir, Monfieur de Haumont l'apporta à fa Maiefté,
de la part de Monfieur le Duc de la Valette, qui mande que foit que la maladie,
qui leur a tué huit mil hommes dans leurs Forts, les y ait conuiez, foit qu'ils
ayent defefperé de pouuoir fouſtenir dauantage vne ſi longue, & fi inutile def- penfe, dans ces retranchemens; ou que le bruit du commandement, que le Roy
auoit donné à mondit Sieur le Duc de la Valette, de rafſembler fes troupes, leur
ait faitpeur, les obligeant à preuenir cét effort: En fin le vingt-cinquiéme à neuf
heures du matin, ils mirentle feu dans leurs huttes, & fe retirerent en Efpagne,
ne laiffant autre marque de leur fejour, durant vne année entiere & reuolue,iour
pour iour, depuis leur entrée, que des reſtes d'vne effroyable defpenfe. Ainfi,
voilà deformais la Guyenne paifible, graces à Dieu; & les armes du Roy qu'il falloit de neceffité y tenir,en liberté d'eftre vtilement employées ailleurs. Vous fçauez, Monfigneur, que celles qui viennent de ces quartiers-là, ne font pas des
moindres, quifoient dans les armées, auffi le Roy a-t'il eu grande ioye de leur mander, qu'ils fe fortifient puifſamment, pour au Printemps venir feruir dans fes
armées de deçà.
Sa Maiefte me commande de faire fouuenirà V. E. de donner ordre, que la circonuallation & les tranchées de la Capelle foient comblées en toute diligence; pource qu'elle a fceu que long-temps apres le partement de l'armée,elles eftoient en leur entier.
Elle defire aufli, que vous commandiez à Monfieur de Vaubecourt, de faire
labourer aux enuirons de Landrecy; pour y femer des orges au Printemps, du
moins à la portée de la couleurine de la place, & meſme quelques bleds, pois &
legumes, qui feruent de raffraifchiflement à des gens, quine font pas en commodité d'en recouurer fi facilement de France, s'il arriuoit que l'Ennemy vinft à
Icur barrer les chemins. Vn peu'de preuoyance peut remedier à cela. L'on croit
qu'il eſt preſque impoflible de bien conferuer cette place fans Caualerie. C'eft
ce qui oblige fa Maieíté à vous mander derechef, que s'il y a moyen, voftre Eminence y en laifſe quelques Compagnies d'eſtrangers; auſquelles l'on donnera l'a- uoine, & la contribution de France.
Il eft aufli important,que fous quelque pretexte V. E. enuoye vn Trompette, qui falle au pluftoft ſçauoir aux Ennemis,que leurs camarades ont quitté S. Iean
de Luz, & le Socoa; & faire valoir cette nouuelle, comme de raifon. Ie prie Dieu, Monfigneur, qu'il continuë de verfer fur la France, les faucurs necefaires
pour paruenir à la paix, & qu'il vous plaife me tenir en vos bonnes graces, puis
que ic fuis de V.E &xc. * *31.OEfoLe retardement de Monfieur de Bezançon nous faitgrand tort, à cauſe des bre 1637. Quartiers d'Hyuer, aufquels nous ne pouuons trauailler fans luy.
1119
104 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
DV ROr A LA DVCHESSE DE SAVOTE.
A Sœur Vous auez veu parplufieurs de mes lettres, le ſenfible Mdefplaifir que i'ay receu de la mort de monFrere, le Duc deSauoye;& combien laveritable tendrefle que i'ay pour vous, me fait compatir à voftre extreme
douleur. Vous aucz raifon d'attendre de moy en eette occafion tous les tefmoignages d'amitie, qu'on doit eſperer d'vn bien bon Frere: car il n'y en a pasvn,que
ie ne vous vueille rendre de tout mon cœur; foit pour contribuer quelque chofe à
voftre confolation; foit pour vous maintenir dans voftre authorité, & vous affifter puiſlamment pour rompre les mauuais deffeins, que nos Ennemis communs
font tous les iours contre vous. Il n'y a rien qui y foit plus neceſſaire, que le foin
que vous deucz auoir de voſtre ſanté, & de voftre conferuation, que ie vous recommande fur toutes chofes, & que ie vous conjure, autant qu'il m'eſt poflible,
de ne pas negliger. En attendant que ie vous renuoye voftre Valet de chambre,
i'ay eftimé à propos de depefcher vn Courrier exprés au Sicur d'Hemery, mon Ambafadeur; afin qu'il vous faffe entendre mes fentimens fur vos affaires prefentes, & comme ieiuge entierement important au bien de voftre Eftat, de voftre
Perfonne & de celle de mes Neveux, vos enfans, que vous ne fouffriez vn feul
moment le Prince Cardinal de Sauoye, dans les terres de voftre obeiffance: d'autant plus que feumon Frere le Duc de Sauoye, vousa fait connoiſtre que c'eftoit
fon intention. Ie vous prie d'ajouſter toute creance, à ce que vous dira mondit
Ambaffadeurfur ce fujet, & fur tous les autres, dont ie luy ay ordonné de vous
entretenir plus particulierement, & de vous affeurer que voftre Perfonne m'eft
tres-chere, & que vos interefts me touchent aufli fenfiblement que les miens
propres, & que ie fuis & feray toufiours, ma Sœur,voftre bien bon Frere LOVIS.
A Cofne ce troifiéme Nouembre 163.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AY CARDINAL
de la Valette.
ONSEIGNEVR, MONAyant veu par la lettre,que Billon Marefchal des logis de mes Gardes
m'a renduë de voftre part, que voftre retenuë a efté telle, que vous n'aucz pas
voulu faire prendre, pour les fortifications de Cafteau-Cambrefis neuf mil liures fur l'argent, que Monfieur de Noyers & moy vous enuoyafmes il y a quelque
temps: Ie vous fais ce mot pour vous dire, que vous pouuez faire deliurer cette
fomme, pour employer à cette defpenfe que i'eſtime, comme vous, neceflaire, & ce d'autant plus, que vous pouuez vfer librement de tout ce en quoy i'auray pouuoir particulier. Vous le croirez, s'il vous plaiſt, & que ie fuis veritablement & feray toufiours, &c. De Rucl ce ſeptiéme Nouembre mil fix cens trente-fept.
DE MONSIEVR DECHAVIGNI AA MESME.
MONSEIGNE Monficur Talon m'a rendu voftre lettre du quatriéme de ce mois; fur laquelle ie vous diray, que veritablement MoNSEIGNEVR LE CARDINAL
n'eft plus dans la penfee, que vous executiez l'entreprife propofée par Vercourt,
& que vous ne deuez en aucune façon vous mettre dans l'eſprit,qu'il ait cru que
vous ayez eu deſſein d'en reietter l'euenement furluy. Ona bien efté vn peu fafché que vous ayez differé, mais peut-eftre feroit-on à cette-heure marry, que
vous eufliez fait ce qu'on vous a preífe de faire. En fin, le temps fait connoiftre la
verité de toutes chofes : & ie vous puis afſeurer, Monfeigneur, que fi vous trouuez du changement en MoNSEIGNEVR LE CARDIN AL, lors que vous
le verrez, ce fera qu'ilvous fera meilleure chere, qu’il n'a iamais fait. Ievous fuplie de croire que ie ne trompe pas, & que ie fuis encore moins trompé. le ne vois
pas meíme que ceux, que vous foupçonniez de vous auoir rendu mauuais office,
l'ayent fait au point ou l'on fe l'eſtoit pû imaginer: mais l'on ne ſe peut pas expli-
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 105
quer du particulier par lettres; ce fera la premiere fois, quei'auray lhonneur de
vous voir. l'efpere que ce fera aufli toft apres qu'on aura refolu de mettre l'ar
mée en garnifon. Ie vous coniure toufiours, Monfeigneur, de m'auertir du iour
quevous arriuerez car il eftneceffaire que i'aye l'honneur de vous voir,auant que
vous voyez perfonne.
Les peines qu'ont eu
Ie me ferois refiouy auec vous, Monfeigneur, de la retraite des Efpagnols de la
Guyenne, fi Monfieur le Duc de la Valette y euft eu autant de part, que ie l'euffe
fouhaité: neantmoins, cela a rompu le voyage de Monfieur le Prince rince, qui part de
main à la pointe du iour, pour s'en retourner en Bourgogne. l'ay veu en ma prefence Nix, nonobftant cet heureux fuccez, vouloir toufiours agir contre le parent de 22. & NESTOR le deſtourner; me iurant que c'eftoit la feule confideration de 21. qu'ilaymoit tendrement, qui l'empeſchoit de prendre l'occafion de
chaftier des perfonnes, qu'il n'auoit pas fuiet d'aymer.
MONSEIGNEVR LE CARDINA L agrée à preſent le retour de Monfieur le Comte de Guiche. Iem'en vais de ce pas en demander le congé au Roy;
& de plus la Lieutenance duRoy de Normandiepour luy, vacante par la mort de
Monf. de la Mailleraye: mais ie vous ſupplie de ne luy point encore parler de cela, iufques à ce que ie vous mande que la chofe a efté accordée; ie depeſcheray ce foir Bergerac.
Monfieur le Marefchal de Chaftillon auoit eu ordre d'attaquer Tuoy; mais il a
mandé ne le pouuoir faire: il y a beaucoup de difference entre propofer des def- feins, & les executer.
Les chofes font au point que 23. peut defirer; car il aura le choix de ſeruir, ou
dene pas feruir, l'année qui vient, auec l'agréementde NESTOR: de cela i'en
refponds fur ma vie. Nero me proteſte tousles iours qu'il eſt fon ſeruiteur; ie ne feay fi c'eftauecautant de verité, quemoy, qui fuis & feray tant que ie viuray, in- uiolablement& ſans reſerue, &&c. A Ruel ce 1o, Nouembre 1637.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MESMЕ.
MONSEIGNEVR Vous fçaurez fi particulierement les intentions du Roy, fur le fuiet de vos depefches, par celle quele fieur Cheuallier de Monteclair vous porte, qu'il feroit fuperflu d'y adiouſter aucune chofe. Auſli ne prens-je la plume, que pour vous renouueller les afſeurances de mon affection & de mon feruice, dont vous pouuez faire eftat certain en toutes occafions; vous affeurant que ie tiendray à faueur toutes celles, qui medonneront lieu de vous en rendre des preuues. Íe mande à
Monfieur le Comte de Guiche, commele Roy luy permet de faire vn voyage à
Paris, pour fe trouuer aux couches de ſafemme. Ie m'affeure que vous le trouuerez bon maintenant,que l'armée n'eft point engagée. Le fieur de Monteclair vous dira ce qui fe pafſe de deçà; auquel me remettant, ie ne vous feray celle-cy plus longue, que pour vous fupplier de croire que ie feray toufiours, &c. De Ruel ce onziéme Nouembre 1637.
M
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESMЕ.
ONSIGNEVR,
Ie receu hier foircommandement d'adiouſter ce motà mes dernieres, &
confirmer à V. E. que l'intention du Roy eft, que vous faffiez executer l'entre. prife de Cimay, auffi-toſt que vous le pourrez, fans laiffer le Cafteau en peril: &
vous dire que l'on eftime, que V. E. le pourroit faire par gens commandez, foit par Monfieur de Praflin,ou autre; adiouftantaux troupes,qu'il commandoit pour Damuilliers, tel autre nombre que V.E. le iugera à propos. Le Roy refolut hier, de faire loger fes armées dans les villes clofes defes frontieres; leur faiſant donner par auance de bonnes & graffes Contributions, afin qu'elles y puiffene fubfifter. l'en enuoyeray dans deux iours l'ordreàV. E. afin qu'il luy plaife nous
106 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
en mander fes auis. Ie la fupplie de me croire, &c. De Ruel ce douziéme No
uembre 1637.
MONSIGNE
DV MESME AV MESME.
Bien que le Roy fçache la difficulté qu'il y a, de tenir de la Cauallerie
dans Landrechy: neantmoins, fa Maiefté ayant ſceu que les garnifons de Quefnoy
& d'Aueſnes courent inceffamment iufquesaux portes de cette place, & y rendent les viures tres-rares, elle m'a commandé de propofer à V. E. d'y enuoyer quelque bonne Compagnie de Cheuaux-legers, laquelle l'on tafchera d'y faire fubfifter, en leur donnant de l'auoyne, & auec l'herbe que les Gouiats pourront
tirer des bois; ainfi qu'il fe pratique aux pays des forefts, ou tour l'hyuer l'on
trouue moyen d'auoir de l'herbe, pour nourrir les cheuaux. Que fi V. E.
eftime que cela fe puiffe faire, ſa Maiefté defire qu'elle commande au fieur desTouches, l'vn de fes Ordinaires, de trouuerle moyen d'y faire porter de l'auoine,
pour entretenir le nombre de cheuaux qui y fera enuoye; foit par les charrois, fi
faire fe peut; foit par des beftes de fomme, comme l'on a fouuent faiten Allemagne & en Italie.
Sa Maiefté attend ce qui reüffira de Cimay, auant d'enuoyer les ordres des
Quartiers d'hyuer.
De T'auray tout le foin, queie dois, du gendre de feu Monfieur de Poueglié, & de
tous ceux qu'il plaiſtà V.E. me recommander; & refteray toute ma vie, &c.
Ruelce 18. Nouembre 1637.
DV CARDIN AL DE RICHELIEV AV MESME.
MTONSEIGNEVR, l'ay efté extremementeftonné de la croyance, que Monfieur le Comte
de Guiche m'adit que vousauez, qu'on vousaytrendu de mauuais offices auprez
du Roy. Ie vous puis afleurer auec verité, que cela n'eſt point: qu'on n'aiamais
parlé de vous que tres-auantageuſement; & que quand mefme on auroit faitautrement, fa Maieſté & fes feruiteurs vous connoiffenttrop bien, pour auoir vne
autre opinion de vous, que celle qu'on doit auoir, && pouradioufter foy aux difcours, qu'on leur pourroit faire à voftre preiudice. Oftez-vous donc, s'il vous
plaiſt, Monfeignear, cette opinion de l'eprit, puis qu'elle ne peut auoir de veritable fondement: & croyez que,comme il n'ya perfonne, à mon auis, quiayt peníé
de vous nuire; il n'y en a point auffi qui le puiffe faire, ny dans l'efpritdu Roy, ny
auprez d'vne perfonne qui vous eſtime & honore, comme moy: qui tiendray à
faueur les occafions, qui me donneront lieu de vous donner des preuues de cette
verité, & de celle auec laquelle ie feray toufiours, &c. De Ruel ce vingt.huictićme Nouembre 1637.
M
DE MONSIEVR DE CHAVIGNT AV MESMЕ.
ONSEIGNEVR,
Vous verrez par la lettrede MONSEIGNEVR LE CARDINAL,
que vous a enuoyé Monfieur le Comte de Guiche, les fentimens de fon E м INENCE furvoftre fuier. Vous ſçauez qu'il efchappe quelquefois beaucoup de
chofes, qu'on voudroit retenir: mais ie vous protefte que le cœur eft pour vous,
tel que vous le fçauriez defirer. Auffi-toſt que l'affaire de Chimay fera acheué, il
n'y aura plus nulle difficulté pour voftre retour, que ie fouhaite au delà de toutes
les chofes dumonde. Monfieur le Comte de Guiche s'eft veritablement comporté fur voftre fuiet, en homme d'honneur, &a parlé de vous comme il deuoit. Ie
vous promets qu'il eften voftre pouuoir, de ſeruir, ou de ne plus feruir, auec l'agréement de MONSEIGNEVR LE CARDINAL: & que ſi vous n'allez point
en Campagne, il fera rauy que vous demeuriez auec luy.
Nos affaires dela Cour vontaffez bien: neantmoi ns, le frere de Mademoifelle
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 107
de la Fayette eft de retour d'Hollande. Nous auons quelque foupçon, qu'ilpourra
entrer en faueur; ſi cela eft, tout n'ira pas à fouhait.
l'ay expedié les lettres pour Monfieur de Candalle, à la Republique, & à Monfieur de la Thuillerie. MONSEIGNEVR LE CARDINAL me l'a commandé aufli-toft, que ie luy en eus ditvn mot.
Ie vous demande toufiours, Monfeigneur, la continuation de l'honneur de vos
bonnes graces, & quevous croyez qu'il n'y a perfonne, qui foit auec plus de ref
pect, de reconnoilfance & de paffion,que moy,&c. A Paris ce 22. Nouembre 1637.
Monfieur eft en cette ville, auee qui ie fuis mieux queiamais. Ie vous refponds
que toutes les mauuaifes impreffions, qu'on luy auoit données de vous, Monfeigneur, font euanoüies, & qu'il vous ayme de cœur. l'ay mille chofes à vous dire.
DE MON SIEV R DE NOYERS AV MESM Е.
GNEVR, MONSIG l'ay eu commandement de differer d'enuoyer à V. E. le congé qu'elle defire, iufques à ce que l'affaire de Cimay eftant faite, ou faillie, l'on mette l'armée dans les Quartiers d'hyuer. Ce que nous auons cru ne deuoir pas faire iufquesà ce que V.E. n'euft plus que faire des troupes.
Le Roy eftime que le Caſteau eſtant pourueu d'auoines, il vaut mieux employer les Charrois, que Monfieur Lafnier ramaffe, à faire voiturer del'auoine à
Landrechy, qu'å toute autre chofe; parceque fa Maiefté n'eftime pas que la place fe puiffe bien garder fans Cauallerie. Et lors que ces deux places feront pourueuës d'auoine; s'il yamoyen, l'on portera des fourrages en l'vne & en l'autre.
Monfieur de Vaubecourt demande aV.E. deux cens Allemands, lors que lestroupes entreront dans leurs Quartiers d'hyuer: & le Roy le trouue bon; ou du moins, que fi l'on n'y peut faire aller d'Allemands, V.E. choififfe deux cens bons
hommes, en trois ou quatre Compagnies de quelque Regiment policé, & les y
enuoye; n'yayant point d'apparence, que la place fe puifle deffendre auec le peu
d'hommes qui y reftent
Ie ne fçay pas comme il fe peut faire, que les preſts ne foient point payez au Cafteau; veu que ceux de Landrecy, qui fe prennent furvn mefme fonds, le font:
& que le Gouuerneur ne fe plaint point du tout. Ie ne laiffe d'en faire bruit, afin
que les payeurs y remedient.
Ie prie Dieu qu'il conferue V. E. & que me croyez, &&c. De Ruel ce 28. No- uembre 1637.
DE MONSIEVR DE CHAVIGNY AY MESME.
MONSEIGNEVR, Monfieur Talon m'a rendu ce matin la lettre, que vous m'auez fait l'honneur de m'efcrire le vingt quatriéme de ce mois; par laquelle ie vois que les troupes font parties, pour aller attaquer Chimay. le fouhaite que cela foit bien toft
fait, ou failly :afin quevousreueniez à la Cour, parce qu'iln'y a plus que cela feul qui vous retienne à l'armée. Vous auez grande raifon de ne pas vous mettre en
peine, fi elle deperira par le retardement des Quartiers d'hyuer; puis qu'icy on le
trouue à propos de cette facon. le croy que vous ne pouuez manquer de venir à
Laon, incontinent apres l'affaire de Chimay: quand bien mefme vous n'auriez
pas receu le congé du Roy: car vous le pourrez attendre là. MONSEIGNEVR
LE CARDINAL a defiacu le foin de commander, qu'on preparaft voftre chambre à Ruel. Ie vous puis affeurer, Monfeigneur, que tout ira mieux que iamais,
pourueu que vous le vouliez; c'eft à dire, que vous vous conduifiez par les trois perfonnes que ievousay nommées. Il y a quelque temps que ie n'ay veu les Rofes vertes, à caufe de l'occupation des affaires. Le bon Garcon eft en fon Gouuernement, pour n'en pas reuenir fi roft. l'ay beaucoup dechofes à vous dire, que ie remets quand i'auray l'honneur de vous voir. Cependant, ie fuis & feray tant que iе viuray, &c. A Ruel ce 28. Nouembre 1637.
108 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE/
DV COMTE DE GVICHE AV MESME.
MONSEIGN l'ay receu la lettre que vous m'auez fait l'honneur de m'efcrire, & celle
pour MONSEIGNEVR LE CARDIN AL: lequel,apres l'auoir leuë, nous prit
à part, Monficur de Chauigny & moy, & nous dit qu'il ne fe pouuoit imagi- ner, fur quoy fondé vous auiez cru, qu'on vous cuſt rendu de mauuais offices; veuqu'il n'eftoit iamais venu perfonne de l'armée, qui puiffe dire auec verité qu'elle luy cuſt tefmoigné que toute forte d'eftime,& d'amitié pour vous: && que
pour luy, il n'auoit iamais fouhaité qu'on fiſt dans l'armée, que les chofes que
vous luy auiez mandé eftre faifables. En fin, quand vous ferez icy, vous connoiftrez mieux que moy, que l'affection que mondit Seigneur LE CARDINALa
cuë pour vous, n'eft en rien diminuće; puis que vous aucz bien plus de connoiffance que ie n'en ay.
Pour voftre congé, l'on netrouue rien à dire: & auffi-toſt que vous aurez finy P'entreprife que vous auez commencée, le mefme Courrier qui en portera lanou- le, vous rapportera aufli en toute diligence la permiffion de venir icy. Pour ce qui
eft de ce particulier, ne vous en mettez point en peine, i'en feray vn affez preflant folliciteur; ayant toutes les impatiences du monde de vous reuoir, & yn defir
extreme de vous tefmoigner par effet, que ie fuis, & veux eftre toute ma vie, Monfeigneur, voſtre tres-humble, tres-obeifſant & tres-obligé Seruiteur, A.de Gramond. De Paris ce deuxiéme Decembre 1637.
DE MONSIEVR DE CHAVIGNY AV MESME.
MONSEIGNEVR Ie fuis rauy de la prife de Chimay, non pas pour l'importance de la place;
mais parce que cela me donnera bien-toft l'honneur de vous voir. Monfieur de
Noyers vous a enuoyé la permiffion de venir. Ievous fuplie de me faire fçauoir à
point nommé le iour de voftre arriuée; parce qu'il faut que i'aye l'honncur de
vous voir. Cependant, ie fuis & feray, tant que ie viuray, &&c. A Paris ce quatriéDecembre 1637. me
MONSEIGNEVR LE CARDIN AL eft mieux diſpoſé que iamais; ie vous
le iure par mon honneur.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESME.
MONSIGNEVRS Vous ayant enuoyé le congé que vous auez defiré, & doutant que ce
Courrier trouuaft V. E. dans l'armée; Ie l'ay charge d'vn Duplicata de la depefche
du Roy, touchant Chimay & Trelon, pour Monfieur le Duc de Candale: afin
que l'abfence de V. E. n'apporte point de retardement à l'execution des intentions de fa Maiefté, fur le fujet de ces deux places. Ie m'affeure qu'elle le trouucra bon, puis que c'eſt pour le bien du feruice, & qu'elle me fera l'honneur de
me croire, &xc. De Ruel ce cinquiéme Decembre 1637.
là
DV CARDINAL DE RICHELIEV AF MARESCHAL
de Schomberg.
M
ONSIEVR, Quelques perfonnes
des quartiers où vous eftes, ayant mandé de deçà, que pour aſfeurer entierement Leucatte, & mettre la frontiere en eftat de ne rien craindre de ce cofté
ils eftimoient qu'il eſtoit neceffaire de faire vn Fort, à l'imitation de celuy des
Efpagnols, appelle faint-Ange, dans la plage qui vient d'Efpagne à Leucatte,
vne plus grande demy-lune deuant la porte, qui enfermevne eminence, qui commande la place, & vn petit logement à vne autre eminence tout proche, qui domine auffi certe place. Il'en efcriuis en meſme temps à Monficur d'Argencour,
& le priay de vous communiquer ma lettre, & voir auec vous fur les licux, fi ces
trauaux font neceffaires ou non. Mais n'ayant pointreceu de reíponfe de luy fut
ce fujer,
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 109
ce fujet, ie reprens la plume, pour vous faire ſçauoir la meſme'chofe, & pourvous
prier par mefme moyen,d'examiner foigneufementauec ledit Sicur d'Argencour,
ou autres qui connoifſent la fituation de Leucatte, ſi ce que l'on propofe eft vtile,
ou ne l'eſt pas: eftant impoflible d'en iuger fi bien de loin, que ceux qui en font proches, ou qui ont eſté fur le licu, & fçauentle païs.
Pour Leucatte, i'eftime que fi on pouuoit trouuer moyen de faire terraffer la
fauffe-braye par dedans; ce feroit le moyen d'afſcurer pour toufiours laplace,contre tous les efforts des Ennemis. Les Efpagnols ayant bien trouué de la terre,
pour faire leurs tranchées iuſques fur le bord de ladite Fauſfe-braye; il femble
qu'il ne doitpas eftre fort difficile d'en auoir pour cet ouurage,qui eft,à mon iugement, autant ou plus necefſaire qu'aucun autre. Ie vous prie de voirce ce qui fe
peut faire pour cela, & m'en donner auis. Ce qu'attendant, ie demeure, &c. De
Ruel ce neufiéme Decembre 1637.
HARANGVE FAITE TAR LE SIEVR FENOILLET pa Ca.
Eueſque de Montpellier,a[sifté de fon Chapitre,au Duc L'Hallvvin, nes de M.
à fon rctour dans Montpellier, apres la victoire
de Leucate.
Muemene uement te erois que vous connoifez aflez fur nos vifages le mou- interieur denos cœurs, & que le iugement que defia vous faites
de l'excez de noſtre ioye, deuance le tefmoignage que cette Compagnie vient
vous en rendre par ma bouche. En fin, Dieu a exaucé nos vœux & nos prieres;
& les facrifices qu'on luy a preſentez fur fes Autels pour voftre profperité, luy ont
efté agreables. Vous auez combatu & vaincu: L'Efpagnol a efté chaflé & deffait:
Leucate a efté ſecouruë & deliurée: la Prouince a efté efclaircie de fes doutes,
& affranchie de fes craintes; && au lieu qu'elle eftoit auparauant troublée par les
menaces & le grand appareil de guerre d'vn puiffant Ennemy, paroift auiour- d'huy pompeufe & efclatante d'honneur, auec la Couronne de Laurier, que voftre valcur luy a tiffue, && voſtre main triomphante luy a mife fur la tefte. C'eftà
l'imitation de ce qui eftoit anciennement prattiqué és jeux publics de la Grece, efquels ceux qui auoient emporté le prix, ne reccuoient pas la Couronne qu'ils auoient meritée, mais la donnoient à leur Patrie. Nous en auons rendu folem- nellement, auec tout le Corps & Ordres de la Ville, nos actions de graces au
Dieu des armées; à l'afliſtance duquelnous feauons que voftre pieté raporte prin- cipalement cette victoire. C'eft auflila façon de tenir toufiours ouuertes les fources des benedictions du Ciel, pour les faire decouler furnous, lors que nous raportons les graces que nous receuons ça bas à leur origine.
Mais apres Dieu, à qui fommes nous plus obligez & redeuables d'vn benefice
tant fignalé, qu'a la grandeur de voſtre courage, & tres-fage conduite: laqueile
a fait reluire en vous l'image parfaite, & la parfaite exprefſion de la vertu des Schombergs, fatale aux Ennemis de cét Eſtat? Ce que nous reconnoiffons plus
clairement; quand nous confiderons maintenant à loifir, la grandeur des maux qui nous eftoient preparez, & les difficultez incroyables qui fe font rencontrées
en cette occafion, d'en deftourner l'orage. L'Efpagnol depuis trois ans auoit for- mé le deffein d'attaquer cette Prouince, & auoit amaffe de longue main, & fait
prouifion de toutes les chofes neceſlaires pour faire reüflir fon entreprife. Perpignan eftoitl'Arcenal, & lieu du depoft d'vne excefiue abondance de munitions de guerre, & d'vn nombre prodigieux de toutes fortes d'outils & inſtrumens, qu'il
y auoit fait faire ou tranfporter d'ailleurs. C'eftoit prefque au pied des Pirenées, qu'il vouloit executer ce deflein, & non en des Prouinees efloignées du
cœur de fes E ftats; & c'efoit en fa frontiere, ayantde rriere foy toutes fes Efpagnes vnies & pailibles, & voilines pour y enuoyer promptement du fecours felon
Tes rencontres, auec les ordres neceffaires pour la conduite. La liberté eftoit S.D. M. K
du Piry
MS.569.
M 2.D
110 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
toute entiere en fes Confeils: nulle difficulté & necelité n'auoit precipité fes
refolutions: nul diuertiflement domeftique n'auoit diuifé & affoibly fes forcess
outre lefquelles il en auoit encore enuoye querir des eftrangeres du cofté d'Italie, qui eftoient arriuces, pour eftre plus puiffant.
En cét eftat, il paroift, il entre, il furprend, & d'abord commence à faire vne
grande enceinte, & vne chaifne de Forts & de redoutes à l'entour de Leucate.
Il employe à ce trauail trois mil perfonnes durantvn mois, fans relafche, & fans
pouuoir aucunement eftre empeſche. Apres cela, il approche la place par fes tranchées, il la bat de fes canons, il la foudroye par fes bombes; & les chofes
eftoient reduites à tel point, qu'il fembloit que le fecours auoit efté rendu im- poflible. Aufli les fages Confeillers, & les judicieux ne l'ofoientefperer,
nemy ne le vouloit plus croire: mais l'Ange tutelaire de cette Prouince, qui
auoit auecvous feul des particulieres communications, vous auoit donné de nouuelles lumieres pour voir les chofes autrement que nous, auec des fecretes
fuafions à voftre cœur,que tout cela ne feroit qu'vn theatre à voſtre valeur, &
vne belle matiere à voftre gloire,
l'Enes perEt de fait, ayant paruà latefte de cette genereufe Noblefe, qui eftoit accouruë auprés de vous, pour tefmoigner fa fidelité & fon courage; & des bataillons
compofez de Regimens & des Milices, que le peril commun & vos commandemens auoient appellées de tous les endroits de la Prouince; Vous auez renuerfé,
& deftruit en vn moment cet appareil effroyable de l'Ennemy: Vous auez forcé
fes retranchemens,percé & taillé en pieces fes efcadrons, enleué fes forts, &
remporté la victoire. Mais apres auoir expofe voftre perfonne à tant de perils,
& tant de fois, que ce qui enrichit dauantage voftre honneur, nous fait encore fremir de crainte, par fa fouuenance, au milicu de nos allegreffes. Bref, cet-,
te Nation qui prend pour fa deuife, vn Soleil qui ne fe couche iamais fur fes terres, l'a veu cette fois coucher en fes Efpagnes, pour faire place à vne nuit, laquelle aenfeuely fon orgueil &
1 & fon honneur fous les ruines de fon armée; & femble que la Lúne & lesautres flambeaux du Ciel allumez n'ont efclairé le combar,
que pour aflifter à fes funerailles. C'eft pourquoy cette nuit nous fera toufiours Lacree, & fa memoire fera fidelement conferuée dans nos Annales: Nuit malheureufe à nos Ennemis, qu'elle a effrayez & troublez par fes tenebres; & fortunée pour cette Prouince, puis que d'elle mefme eft forty le iour ferain de fa deliurance, plus refplendiffant des rayons de voftre gloire, que de la lumiere du
Soleil: Nuit de laquelle nous pouuons dire à bon droit,les paroles d'vn grand
Roy & Prophere tout enfemble: Et nox ficut dies illuminabitur comme vous pouuez prendre à l'aucnir pour voſtre deuife,ces autres paroles que le mefme S.Efprit
a prononcées: Et nox illuminatio mea in delicis meis. Au demeurant, nous ne doutons point que les fuites de cette action Heroique,ne foient tres-grandes & tresheureufes, non feulement pour le bien de ce pais, à qui vous auez acquis la feureté & tranquillité pour long-temps, mais pour tout le Royaume; puis que fa Maiefté plus feauante aux affaires de fon Eftat, a fait connoiſtre par l'effufion de
ioye de fa Ville de Paris, & parles feux allumez de toutes parts en figne de triomphe, de quelle importance eftoit ce coup, pour la reputation de fa Couronne, &
l'auantage de fes armes, ilic
Que fi maintenant nous voulions comparer voſtre action auec toutes fes circonftances, à ce qui a efté fait de plus glorieux durant ces guerres, ou nous nous fufeiterions peut-eftre beaucoup d'enuie contre nous, ou pour l'cuiter,nous ferions
contraints de taire plufieurschofes qui rehauffent fon prix, & la rendent du tour
admirable. Mais lesbeaux tefmoignages que fa Maielté vous en a rendus, par des
Courriers exprés, n'ont point befoin de nos fuffrages. C'eft en quoy elle a bien
montré le contentementqu'elle a receu de noftre deliurance; comme auparauant
elle auoit fait voit des foins paternels pour nous la procurer. Car,outre que
confefferez fans doute auec nous, qu'on doit fpecialementraporter Phcurcux
fuccez de ce combat, & de tous les autres qui font arriuez en diuers temps, à
lamour particulier que Dieu porte à fa Perfonne facrée, en faucur de laquelie
yous
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 大
il a fait defia tant de miracles; Cette Prouince n'a pas ignore les auis, qu'elle vous enuoya en diligence du deffein des Ennemis, pour s'y preparer, auес
les ordinaires afliſtances qu'elle pouuoit contribuer en cette occurrence, le tour
par les fages confeils DE CE GRAND CARDINAL, que nous pouuons appeler par imitation des vertus Diuines, TovT OEIL, TOVT ESPRIT
ET TOVTE LVMIERE. Toutesfois, ſi nous voulons rechercher la vraye
origine de la principale grace, que nous auons receue d'elle en cette oсса- fion, nous la trouucrons infailliblement en l'eflection qu'elle a faite de voftre
perfonne, pour eftre noftre Gouuerneur. Quc nous reſte-il donc plus à defirer,
finon que Dieu vous conferue longuement parmy nous, & pour nous, puis que
deformais noftre felicité eft attachée par des liens facrez à voftre prudence & conduite C'eft aufli ce que nous luy demanderons continuellement par nos prieres,
en qualité inuiolable de vos tres-humbles & tres-obeiffans Seruiteurs.
LETTRE D V D VCD'HALLVVIN A MESSIEV RS DV PARLEMENT
de Tholoze, fur la bataille de Laucatte.
M
ESSIEVRS,
Dés que le feruice du Roy m'a på donner le relaſche d'efcrire, i'ay cru
qu'il eftoit de mon deuoir, de vous faire part des nouuelles de la victoire fignalée,
que les armes de fa Maiefté ont remportée fur les anciens Ennemis de cér Eftat. Če n'eft pas que ie ne croye que vous l'aurez defia appriſe d'ailleurs, puis que plufieurs Gentils-hommes de voſtre Ville, qui ont veu cette action auec beaucoup
de generofité, en auront pû faire le recit à quelques-vns de voftre Corps, & que
ie chargeay le Sicur de Paulhac d'informer les principaux du Parlement, des
particularitez de cette Iournée. Dont ie ne vous diray autre choſe, finon que l'armée du Roy a diffipé en fix heures de combat, des projets de trois années; deliure la Prouince de fa ruine euidente; ſecouru vne place reduite à la derniere extremité; forcé vne armée beaucoup plus puiffante que la noftre, dans d'excellens retranchemens, auantageufement fituez; & gagné vne bataille, qui nous a
laiffe deux mil morts fur la place, trente-fept pieces de canon, & deux parcs
d'artillerie, qui nous font affezvoir, que leurs deffeins alloient bien loin au delà
de Laucatte. Que fi Dieu s'eft voulu feruir de mamain pour les difliper, & faire
vne ation, dont il y a peu d'exemples; c'a eſté pour montrer plus clairement,
qu'il combat feul pour la France : Etcomme il a fait toutes chofes de rien; dans
cette confideration, ie ne trouue pas eftrange qu'il m'ait choifi pour vne entreprife fi mal-ayfée; que certainementie nem'en dois rien attribuer. Mais, quelque peu de part que i'y puiffe prendre, ie ne laiffe pas de vous eftre infiniment obli- gé, de l'afliftance que voftre Ville m'a renduë en cette occafion, pour le feruice
du Roy, & la deffenfe de la Prouince; I'vn & l'autre me feront toufiours plus
chers que ma propre vie, aufli bien que laqualité, Meflieurs, de voftre tres- humble & tres-affectionné Seruiteur.
LETTRE DE CONIOVISSANCE DV CARDINAL DE RICHELIEV
au Duc d'Hallvvin, au fujet de ladite Bataille.
up Ie ne fçaurois vous MONSIEVA tefmoigner la ioye que i'ay, du fuccez qui vous eft arriué en la lournée de
Leucatte. Forcer vn retranchement, fecourir vne place, & gagner vn bataille; ce
font effets vifibles de la main de Dieu,qu'il ne depart pas à tout le mõde. Ie le louë
de tout mon cœur, de ce qu'il a voulu que vous fuffiez Miniftre d'vne fi gloricufe
action, fivtile à voftre Prouince & à tout l'Eftat. Il paroift par là,que voſtre courage & fidelité ne font pas accompagnez de moindre bon-heur, que celuy qu'a
toufiours eu Monfieur de Schomberg voftre pere.Le contentement que i'en ay eft
inexprimable. Ilreſte à tirer tout le profit qu'on pourra, d'vne fi notable victoire.
Monficur de Noyers vous efcrit fur ce fujet les fentimens du Roy; à l'execution defquels ie m'afleure que vous n'apporterez pas moins de zele, que vous aucz fait
S. D. M. Ki
1:2 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
en la derniere action, qui vous apporte tant d'honneur. Ie vous en conjure de tout mon cœur, pour vn million de raifons qui feroient longues à deduire. Croyez, s'il vous plaift, que ie fuis & ſeray toufiours, &c. De Charonne ce 1o. O&tobre 1637. le ne fçaurois m'empefcher de vous tefmoigner encore, que ie fuis rauy de l'a- tion quis'eſt paffec en Languedoc, & de plus, de ce que c'eft vous qui l'auez faite. Ie vous puis affcurer, que ie n'oublicray rien de ce que ie pourray, pour faire va- loir ce feruice à voftre contentement,ain ſi que vous le pouuez defirçr.
PAREILLE LETTRE DV ROY AV MESME.
MONment Coufn, que i'ay, deIe lane Bataille fçaurois que alfez vous vous venez tefmoignet de gaigner la ioye, & le contente- fur mes Ennemis. C'eft vn coup de la main de Dieu, où vous n'auez rien oublié de ce qui a dependu de vous, & dont ie vous fçay plus de gré, que ie ne vous puis dire. Ie me fuis toû- jours beaucoup promis de voftre zele & de voſtre courage: auffi deuez-vous attendre de moy, tout refſentiment d'vne action fi glorieufe, & fi auantageufe à mon Eftat. Et fur cette afſeurance, ie prie Dieu, mon Coufin, qu'il vous tienne en fa
fainte & digne garde. Efcrit à faintMaur le dixiéme Octobre mil fix cens tren- te-fept. LOVIS.
uir
AVTRE LETTRE DE SA MAIESTE, LORS QV'ELLE
luy enuoya le Bafton de Mareschal de France.
MieON vous Coufin, enuoye

Vous auez fceu vous feruir fi à propos de voſtreeſpée, que vn Bafton, tant pour marque du contentementque i'en ay, qu'afin qu'vne autre foisvous ayezà choifir les armes dont vous voudrez vous fer- ,fi mes Ennemis fe prefentent en lieu, où vous puiffiez de nouucau leur faire connoiftre ce
ce que vous valez. Ie n'accorday iamais grace de meilleur cœur, que ic fais celle-cy,pour perpetuer en voftre perfonne le nom de Marefchal de Schom- berg, qui m'ayant efté fortagreable en celle du Pere,ne me le fera pas moins en
celle du fils. Sur ce ie prieray le bon Dieu, mon Coufin, qu'il vous tienne en fa
fainte garde. Efcrit à S. Germain en Laye lc 28. Octobre 1637. LOV I S.
LETTRE DE REMERCIEMENT DV MARESCHAL DE SCHOMEERG
AV ROY.
S
IRE
Ie n'ay pas efté moins honoré que furpris, de la grace qu'il a plú àvoftre Maiefte me faire. Et comme ie m'en fens tout à fait indigne; ie ne puis l'attribuer qu'à l'extreme bonté qu'elle a pour tousceux qui ont l'honneur de la feruir. Celuy que i'ay receu d'elle eſt tel, que ie deſefpere de le pouuoir meriter en toute
ma vie. Et quoy qu'vne faucur fi particuliere me foit chere au dernier point, la façon dontil a plů à voftre Maiefté m'en honorer, m'eſt encore plus recommandable: puis que ie fçay que c'eft de fon pur mouuement,& par le feul excez de fa bonne volonté, qu'elle me faitce bien. A quoy l'honneur de fa lettre adjoulte tant d'efclat, que ie m'en trouue confus; iuſqu'à ne luy en pouuoir faire les tres-humbles remerciemens que ce bien-fait merite. Mais fi la fidelité, & la parfaite fou- miflion, peuuentvaloir vne grace fi particuliere. Ie fuplie tres-humblement voftre Maiefté de croire, que ieles ay à vn point, que ien'ay autreregret au monde,
finon que mestres-humbles ſeruices, & mes actions,ne puiflent refpondre à la paffion que i'ay d'eftre iufques à lamort, SIR E, voftre tres-humble, tres-obeiffant
& tres-fidelle Sujet & Seruiteur.
AVTRE LETTRE DE REMERCIEMENT DV MESME
AV CARDINAL DE RICHELIEV.
M Biengue tule des graces quevoftre EMININCE m'afaites fut capable
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. I13
de recompenſer tous les feruices que ie luypuis iamais rendre,i'experimete neantmoins qu'elle ne fe laffe point de me faire du bien. Etcomme l'eftatoù elle eft, la
methors de portée d'eftre feruie par des perfonnes de la mienne; auffi V.EMINENCE depart-elle les tefmoignages de fa bienucillance, à ceux ſeulement qui ont le
plus de patlion pour fes interefts, & pour l'accroiflement de fes profperitez. Que
fi c'eft cette confideration, qui me procure aupres d'elle tous les auantages que
i'en reçois; l'auouëque voftre EMINENCECft aufli iufte vers moy, qu'elle l'eft
en toutes chofes; puis quec iamais aucun de tousvos Seruiteurs ne peut fouhaiter
plus ardamment l'augmentation de voftre bon-heur, & la conferuation de voſtre
vie, que fera toufiours celuy qui perdroit auec ioye la fienne, pour tefmoigner à
voftre EMINENCE, combien veritablementie fuis, MONSEIGNEVR,voftre
tres-humble, tres-obeiffant & tres-obligé Seruitcur, &c.
RECIT VERIT ABLE DE CE QVI SEST PASSE Du Cabi net de M.
an fousleuement des Grifons pour la reftitution de la Valteline, du Puy,
Comté de Bormio Chiauennes. M. DC. XXXVII. MS.538-
V1s quemes meilleures & plus heureufes acions en l'employ, dont le Roy Pm'a honoré depuis cinq ans,ont efte fujetes aux medifances de mes enuieux;
ie ne doute nullement qu'on ne trouue à redire en cette derniere: Neantmoins
ie me promers que toute perfonne vuide de paflion, iugera que ie ne pouuois faire
autrement, ny mieuxu pour le feruice de fa Maiefté, & reputation de fes armes.
Et afin de faire micux comprendre cét affaire, ie veux remonter iufques à la
fource.
Parla Paix de Cheraſquele Roy obtint la demolition des Forts, que les Imperiaux auoient conſtruits dans les Grifons; & lafortie de tous les gens de guerre qui
les gardoient. En fuite il leur offrit fa Royale affiſtance, pour fortifier leurs paflages,s, entretenir les gens de guerre de leurs pays, pour les conferuer & reftablir dans la Valteline & Comtez de Bormio & Chiauennes, comme ils en eftoient
poffeleurs l'an 1617. ce qu'ils accepterent. Monſicur du Laudé, qui traittoit
auec eux au nom de fa Maieſté, leua trois Regimens Grifons. l'eus ordre eftant
àVenize, de venirprendre cét employ: à quoy ie fatisfis auffi-toſt. Trois années
fe font efcoulées, fans qu'on aye entrepris fur les Valrelins: dont les Grifons ne
pouuoient celer leur mefcontentement, comme aufli du mauuais traittement de
leurs gens de guerre pour leur folde.
En fini'ay cu commandement d'entrer dans la Valteline & les deux Comtez.
Ie n'en fuis forty:ie les ay fortifices & conferuées contre les puiflances de l'Empereur & du Roy d'Efpagne, qui ont tenté diuerfes fois de m'enn deſloger.
Durant tout ce temps-là i'ay efté preffé par les Grifons de les reftablir en leurs
droits, fuiuant les promeffes faites par le Roy: fi bien que ne pouuantplus diflayer,
fa Maieſté a trouuć bon que ie fiffe vn Traitté aueceux; où entre autres points,
la Iuftice demeuraſtaux Valtelins, & la Religion Proteftante ne fuſt point reftablie audit pais. Apres plufieurs conteſtations & peines infinies, ie l'ay conclu,
où ces deux points font paffez comme il m'auoit efté ordonné. Ie l'ay fait ratifier
en bonne forme dans vne Affemblée generale; promettant pareille ratification
de la part de fa Maiefté. Mais ayantenuoyé en Courpourl'auoir, les affaires publiques fe trouucrent en telle conjoncture, qu'apres vn rerardement de quatre
mois, on m'enuoya au licu de la ratification, certaines modifications audit Traitté. La grande maladie que i'cus pour lors, retarda de deux mois l'efclat de cette
affaire. Cependant la folde des gens de guerre ne venoit point: cc qui aigrit tout
à fait les Colonels & Capitaines Grifons, qui me declarerent par efcrit, qu'ils
abandonneroient le feruice de leurs poftes, s'ils ne receuoient dans vn temps prefix partie de leur folde. l'eſtois encore fi foible, que ne pouuant paffer les montagnes, ie priay Monficur Lanier, lors Ambafladeur aux Grifons & Intendant de
S. D.M. Kij
114 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
P'armée, de fe tranfporter à Coire. Ce qu'il fit, mais aulicu de les adoucir, il les
gourmanda & menaça de telle forte, que deſeſperez ils abandonnerent leurs po- ftes, fe faifirent de la ville de Coire, allerent loger leurs troupes dans le milicu du
pais, & s'obligerent par ferment de ne defunir lesvns des autres.
Fauticy confiderer que, comme il nous auoit bien reüfli en l'employ des Regimens Grifons, leuez pour la garde des paſfages, d'auoir gratifie les principaих
du païs, pource qu'ils auoient maintenules peuples en bonne humeur: auffi leur
mefcontentement fit vn effet tout contraire, les alienant de nous de telle forte, qu'ils fe joignirent à eux par vne affembléc generale. Ces defordres me contraignirent de me faire porter en chaire à Coire, ou ie taſchay à lesramener par douceur. Mais Monfieur Lanier, par la continuation de fes menaces & violences,
en gaſtoit plus en vne heure, que ie n'en pouuois accommoder en vn mois.
Sur ce point arriua la modification, dont i'ay faitmention, que ie ne voulois
point propoſer, pource que ie iugeois bien qu'elle gafteroit tout. Neantmoins
Monfieur Lanier, quelque remonſtrance que ie luy fiffe là-deffus, ne voulut
point fe departir de fon ordre; Tellement que la feule propofition qui en fut faite, effaroucha fi bien l'Afſemblée, qu'elle refolut dés lors de rechercher d'autres
remedes pour obtenir leurs deſfeins.
Les Efpagnols & Imperiaux voyans cette alteration, prattiquerent fous main,
par les Officiers de l'Archiduc Comte de Tirol,vne deputation; fous pretexte
de demander la caffation du Traitté d'Infpruk auant que d'aller à l'Affemblée generale de Cologne.
Cette deputation me fut fort ſuſpecte; mais on nela put empefcher. Le Colonel Genas, ſeul capable en ce pais de mener vne telle affaire, en eftle Chef:
s'eſtant fait donner deux Collegues à fa deuotion, il conclud fon Traitté, obrint
tout ce qu'il voulut, en rapporte la ratification de l'Empereur, & du Gouuerneur
de Milan.
Ce qui obligea les Efpagnols à eftre fi liberaux, de ce qui n'eftoit en leurs
mains, eſt,qu'ils ne vouloient pas quele Roycuft la gloire d'auoir reftitué la Valreline & les deux Comtez à leurs Seigneurs malgré cux, & ont micux aymé, au
preiudice des Valtelins & de la Religion Catholique, montrer qu'ils ont contribué au reftabliffement des Grifons.
lcs Efperans auffi par cette action donner fujet aux Françots de rompre auec
Grifons, afin d'en difpofer apres à leur volonté. C'eft ainfi qu'ils facrifient à leur
ambition leur Religion & leurs amis.
Les Grifons donc executerent leur deffein en cette maniere. Ils font venir les
forces du Milanois à l'abry du Fort de Fuentes, fe vantans d'attaquer la Valteline, pouroccuper les troupes du Roy qui y font, & les empefcher de venir à mon
fecours: obtinrent munitions de guerre && canons du cofté du Steiq, & huit mil
Allemans pour attaquer le Fort du Rhin, qui n'eſtoit gardé que de deux cens
François: & ces chofes ainfi ajuftées, ils font vn foufleuement general.
Les Autheurs de ce foufleuement ont pris deux puiflans pretextes, pour y porter les peuples. Le premier, que par leur Traitté de Lozanne on leur oſte la Iuſtice, qui eftant l'intereſt des particuliers, fe trouue toufiours preferé à celuy du
Public: L'autre, pour efmouuoir les Proteftans, celuy de leur Religion, qui fe
trouue bannie de la Valteline & Comté de Chiauennes.
Voilà donc tout le pais fouſleué contre moy; le Comte Cerbellon campé à
Collico, prochele fort de Fuentes; les canons & munitions de guerre arriuées à
Velris à quatre heures du Steiq; les Allemans autour de Lindo, qui n'en eft qu'à
deux petites iournées d'armée; & le peuple en armes, ayant à la teſte les trois
Chefs des Ligues, & preſque tous les Colonels & Capitaines, qui eftoient au feruice du Roy.
Peu s'en fallut que iene fuffearrefté dans Coire. Neantmoins ayant gagné
fort du Rhin,i'y fis entrer le Colonel Schmid, auec fon Regiment de Suifles;
me preparay à me deffendre.
le
&
Soudain que cette emotion fut entenduë en Suiffe; les plus proches Cantons,
DY CARDINAL DVC DE RICHELIEV. IIS
fuivant leur Alliance auec les Grifons,y enuoyerent leurs deputez. Ceux de Zurik
& de Glarts y arriuerent a temps, pour moyenner vn accommodement entre
nous.
Les motifs que les Grifons alleguoient de leur foufleuement, tant en Suifle
qu'à moy, furent, que fa Maiefté au lieu de les reſtablir dans la Valteline & les
deux Comtez, en la mefme authorité qu'ils les poffedoient en l'an 1617. elle les
contraignoit d'accepter des conditions qui les rendoient compagnons de leurs
Suiets, & encore auec tant de longueurs & de peines,qu'aulieu de ratifier le Traitté, que pour fon ſeul refpect ils auoient accordé, on leurauoit enuoyé des modifications à leur def-auantage: que le manquement du payement de leur folde auoit
rellement endetté les Colonels & Capitaines, qui eftoient en feruice, qu'ils en
eftoient ruinez, & quequand ils s'en fontvoulu plaindre, Monfieur Lafnier lesa
menacez de faire pendre les principaux, & de paffer fur le ventre à tous
autres.
les
Qu'en meſme temps eftans recherchez de la Maifon d'Auftriche, & du Rov
d'Efpagne, de traitter auec eux, ils ont cru ne pouuoir iamais mieux prendre leur
temps pour fe mettre en repos; ce qui les auoit fait confentir d'y entendre.
Qu'en certe Conference ils obtenoient plus d'auantage, de ceux qui auoient
toufiours efté leurs Ennemis, que de leurs anciens Amis. Ce qui les auoit fait condefcendre à vn Traitté, ou l'Empereur renouuelloit l'ancienne paix hereditaire, s'obligeoit à ne iamais faire aucune recherche pour la Religion dans les dix DroiAures & l'Engadine baffe; de leur laiffer l'entiere difpofition de leurs affaires:
comme aufli le Roy d'Efpagne confentoit qu'ils poffedaffent la Valteline & les
deux Comtez, comme ils faifoient l'an 1617. qu'ils maintinffent leurs Forts, &
mefime en fiffent d'autres, s'ils en auoient befoin, fans exclurre les Proteftans des
Officesde Iudicature dans la Valteline & les Comtez.
Qu'ils reconnoiffoient tenir tous ces auanrages, des armesvictorieuſes du Roy,
& des extraordinaires defpenſes qu'il a faites pour eux. Qu'ils luy demeureront
eternellement obligez;ayans auffi referué auec le reſpect qui luy eft deu, l'allianceancienne qu'ils ont auec luy, à laquelle ils ne preiudicient par ce nouueau Trait- té, en aucune maniere. Et que puis que par fa Royalle affiſtance ils ont recouuré
leur païs rebelle, & obtenu paix & amitie auec leurs voifins, ils me prient de retirer les armes de fa Maieſté & de leur remettre les Forts, qu'elle a fait conftruire
pour leur deffenfe.
A cette demande, ie les affeuray que le Roy n'ayant employé fes armes, que
pour les reftablir en ce qui leur appartenoit, il feroittres-ayfe de leur contentement, & me promettois qu'il acquieſceroitvolontiers à leurs defirs: mais que ie defirerois de receuoir fon ordre, auant que de rien executer. Ils ne voulurent nullement entendreace delay, craignans peut-eſtre quelque changement de volonté
en leurs peuples: & les principaux autheurs de ce foufleuement font auancer des
munitions de guerre, iufques à Minfel, & approcher leur fecours du Steiq, aymans
mieux mettre leur pays en proye, que de fuccomber en leur deffein.
Les deputez des Cantons de Zurik & Glaris ne purent obtenir vne furfeance iuſques à l'afſemblée de Bade, qui fe tenoit dans quatre iours : tellement qu'ils
trouuerent à propos que, pour euiter la ruine du pays, pour fauuer les troupes que
leRoy a dans la Valteline, & mefme pour n'attirer vne guerre dans leur voifinage, queiaquiefçafſe à leur demande. Demon cofté, ieme trouuois en des grandes extremitez: pource que, fi ie refufois le confeil des deputez Suifſes, & qua
l'affemblée de Bade ils eufent refolu que ie le deuois fuiure, iene pouuois y refi- fter, à caufe qu'ils eftoient les maiſtres dansle Fort. Si auffi ie l'acceptois, ie craignois d'eftre blafmé, pour auoir precipité cet accommodement, auant que d'en
auoir auerty le Roy. D'autre part, ie confiderois, combien vne rupture auec les
Grifons eftoit preindiciable au feruice du Roy; pource que paricelle s'eftans ren- dus irreconciliablesauecla France, les Imperiaux les euffentafluiettis facilement:
comme auffi les auantages que fa Maiefte eh retiroit: qu'elle auoit reſtably glo- rieufement les Alliez & Confederez, és pays qui s'eſtoient rebellez contre eux: les kiiij
16MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
auoit misen telle confideration, qu'elle auoit contraintleurs Ennemis d'acquiefcer à cette reftitution de la Valteline & des deux Comtez, à quoy ils s'eftoient fi opiniaftrement oppofez: &x qu'ellefe defchargeoit d'vne grande defpenfe, qu'il luy falloit continuer pour maintenir ce qu'elle auoit aquis aux Grifons: qu'elle fortifioit fes autres armées de celle qu'elle tiroit de ce pays, laquelle ne pouuoit feruirà boufcher le paflage des Allemands en Italie,puis que celuy de faintGodard leur eftoit ouuert: & qu'à l'auenir, les petits Cantons fe rendront plus traittables,
pource que les Efpagnolsn'ayans plusaffaire d'eux, e les traitteroient fi liberalement qu'ils faifoient. Si bien que toutes ces chofes balancées, ie merefolus à vn
party, quime femble plus feur que tout autre, & auec plus de bien. feance, C'eft qu'au lieu de remettre le fort du Rhin entre les mains des Grifons, ie confentis qu'il fuft mis en depoft en celles des Suifles, iuſques à ce que les troupes Françoi. fes fuffent hors du pays: & prisvn terme pour les faire fortir, qui me donna le
temps d'en auertir fa Maiefté,afin que rien ne fe fift fans fon confentement. C'eft ce que i'ay pû faire en l'extremité, oùi'eſtois. Quant aux Grifons, s'ils fe trouuentbien de leur nouucau Traitté ils en ont l'obligation entiereau Roy; s'ils s'en trouuent mal, ils ne s'en doiuent prendre qu'à eux melmes.
PROMESSE DV DVC DE ROHANAMESSIEVRS
les Grifons.
VRla Declaration que Meflieurs les Grifons nous ont faite, que dans la nou- Suelle amitié qu'ils ont contractée auec leurs voifins, ils ont nommement re- ferué l'ancienne ligue faite auec fa Maiefté tres-Chreſtienne, laquelle ils veulent inuiolablement obferuer; reconnoiffans les grands bienfaits qu'ils ont receus de fa Maiefté,lefquels ils n'oublieront iamais.
Sur laquelle Declaration, Nous Duc de Rohan,'eftant bien informez & certains de la bonne & fincereaffection du Roy, leurancien Allie & Confederé, pour le bien de leur pays, Promettonsde retirer toutes les armes de fa Maiefté des pays
des Grifons, & de leurs Suiets de la Valteline, & des Comtez de Chiauennes & de
Bormio. Ce qui commencera auvingtiéme d'Auril, pour eftre toutes lefdites ar
mes hors de leur pays, le cinquiéme de May prochain 1637.
Le fort du Rhin fera remis Vendredy prochain en depoſt, és mains de Mon- fieur le Colonel Schmid: lequel promer & s'oblige de le configner à Meflieurs les Grifons, foudain que les armes Françoiſes feront retirées de leurs pays, aux ter- mes dits cy-deffus.
Les foldats qui ſe trouuent audit fort, qui ne font point du Regiment dudit fieur Colonel, en fortiront Samedy prochain & de leurs pays, auec leurs armes &
bagages, fur l'afſeurance que Meffieurs les Grifons donnent, qu'ilne leur fera fait aucun mal ny defplaifir.
Faifant fortir la derniere troupe des François, de la Valteline & Comtez de Chiauennes & Bormio, nous ferons remettre entre les mains des Grifons tout
leur pays, & leur confignerons les forts de Mantel, la Riue, Rogolo, & autres
lieux fortifiez, qui font audit pays; & dés à prefent le Chaſteau de Sondrio, & les villes de Tiran & Sondrio.
Le Chafteau de Chiauennes eftant entre les mains du fieur Colonel Salis,
nous le liberons du ferment à nous fait, & trouuons bon qu'il le tienne à l'auenir au nom de Mellicurs les Grifons, auec les munitions qui appartiennent au Roy.
Les Seigneurs Grifonsopereront en forte, que les armes du Roy Catholique n'entreprendront rien fur les troupes que fa Maiefté tres Chreftienne a dans la Valteline & Comtez; comme aufli qu'il n'entre nuls Eftrangers du cofté du Steiq, pour attaquer ledit fieur Colonel Schmid.
Promettons de noſtre part de ne rien attenter fur les terres des Maifons d'Au.
fAriche & d'Efpagne: & ce, iufquesau temps que le prefent Traitté fera accomply:
comme aulli de ne permettre & faire venir aucunes gens de guerre; de quelque
part que ce foit, & en cas qu'il en vinſt, de ne les point receuoir.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 117
Qu'au defloger des troupes Françoiſes, de la Valreline & Comtez, & aux pafa
fages par les Grifons, il n'y fera fait aucun defordre: & en cas qu'il en arriuaft,
les coupables feront chaftiez, & les chofes prifes, reftituées. Que la memoire
du paffé ſera aſfoupie, & nul recherché pour les affaires preſentes.
Cependant, Meffieurs les Grifons approuuent mon feiour, auec mon train, &
celuy de Monfieur de S. Simon, dans Coire; defirans y demeurer iufques à l'entiere reftitution de la Valteline & Comtez, fur la promefſe qu'ils mefont, que i'y
feray en toute ſeureté, & traitté auec le reſpect deu à la charge que ie fouftiens au
nom de fa Maiefté.
Du Cabi
PLVSIEVRS LETTRES, DEPESCHE S net des
e Instructions de l'année M. DC. XXXVIII. fienrs de
DV CARDINAL DE RICHELIEV AY MARESCHAL
de Schomberg.
M
ONSIEVR, Quelques vns de ceux
qui ont paffe depuis peu à Leucatte, m'ayant raporté que l'on n'a point
encore reparé les ruinesdu fiege, ny commencé les trauaux, que vous auez eftimé vous melme, par l'auis de Monfieur d'Argencour, y deuoir eftre faits de nouueau, &xque la place eft en beaucoup plus mauuais eftar maintenant,qu'elle n'eftoit
lors que les Efpagnols l'attaquerent:ie ne puis que ie ne vous die, que cette nouuelle m'a d'autant plus furpris, que iene croyois pas qu'il reftaſt plus aucunechofe
à faire à ladite place, pour la mettre en l'eſtat qu'elle peut eftre, pour refiſteraux
efforts des Ennemis, s'ils y reuiennent vne feconde fois; veu le long temps qu'il y
a, que l'on y deuoit auoir trauaillé. Ie vous coniure de remedier de telle forte à ce
manquement, par vos foins && par voftre authorité, qu'il n'en puiffe arriuer aucun
inconuenient: & de confiderer, que ce n'eft pas affez d'auoir fauué vnefois ladite
place des mains des Ennemis, parvne action de bon-heur, fionne l'en garentit
encore à l'auenir, par la prudence & par la preuoyance. Vous y auez tant d'in- rereſt,que ie ne doute point que vous n'y apportiez tout ce qui vous fera poffible,
ainfi que ie vous en coniure, & de me croire toufiours, &&c. De Ruel ce vingtiéme Feurier 1638.
DV MESME AV MESM Е.
 Le i'ay Msevotr leport d'Agdeen fa perfedtion, me fait prendre laplame poque fay coniurer de faire en forte, par voftre credit & par voftre authorité, qu'a la pro- chaine affemblée des Eftats, la Prouince donne quelque fomme notable,pourcon- tinuer les ouurages qui fone commencez. Ie ne vous dis point l'auantage qu'el- le en receura, ny l'vtilité & la commodité que les particuliers ont defia commencé d'en refſentir, parce que vous le feauez beaucoup mieux que moy: feulement
vous afſeureray-ie, que ie donneray fi bon ordre, que l'argent quele Pays deftinera pour cet effect, foit bien employé, qu'il n'aura pas regret de l'auoir donné.
Monfieur l'Eueſque d'Agde vous parlera d'vn Arreft, que ie luy enuoye fur ce fuiet. Ie vous coniure de renir la main à ce qu'il foit executé, & deme croire tou- fiours, &c. De Ruelce 4. Mars 1638.
DV MARESCHAL DE CHASTILLONA MONSIEVR DE NOTERS.
M Eftant à Effone i'ay receu l'eftat des troupes qu'il vous a plu m'enuoyer,
dont fera compofée l'armée que ie dois commander. Le Corps de l'Infanterie eft
fortbon, & les Regimens bien choifis. Pourueu que la force defdits R egimens fe
raporte au nombre marqué par le chiffre, le Roy aura tout fuiet d'eftre content,
& celuy qui les commandera.Pour ce qui eft de la Cauallerie, vous me permettre
Vvique
fort,
Bodin.
118 MEMOIRES POVR LHISTOIRE va
Monfieur,de vous dire,que fi vous ne me donnezvingt bonnes Compagnies, plus
que ce qui eft dans les fix Regimens François, qui font nommez en voftre lifte, ie
ne crois pas, qu'au Rendez-vous general il fe puiffe trouuer quatre mil Cheuaux
effectifs, pour rendre complet le Corps d'armée qui doit agir dans la Flandres, ou
dansl'Artois: n'y ayant d'apparence d'y entrer auec vn fi foible Corps de Cauallerie; car ie vous puis affeurer que les trente Compagnies de Cheuaux-legers,
dont doiuent eftre compofez les fix Regimens, à fçauoir du Marquis de Praflin, la
Ferté, d'Aumont, Vatimon, Lignon, & Hecourt, ce fera beaucoup fi elles peuuent, lors qu'elles fe trouuerontau Rendez-vous general, faire quinze cens hommes. Car pour les fix Compagnies de Moufquetaires àcheual, il ne les faut conter
que pour Moufquetarres à pied dans le combat. Touchant les quatre Regimens Eftrangers, il n'y a que celuy du Colonel Hams
que ie connoifſe, ayant efte auec moy l'Eité paffé:Monfieur de Feuquieres vous
tefmoignera qu'iln'auoit pas plus de cent cinquante Cheuaux, en Maiftres & Valets, & fort mal montez & armez. Pour fa perfonne, il n'y a rien à redire; c'eftvn
homme de merite & deferuice.
au
Sur toutcela, Monfieur, i'efpere de vous entretenir moy-meſme dans peu de
iours, car ie ne manqueray point de me rendre au temps que vous m'auez prefcrit, qui fera le vingtieme de ce mois; fi fonEMINENCEe continuë dans la relolution que vous m'auez dite, de me faire partir le vingt.cinquiéme enfuiuant,
plus tard, de Paris, pouraller en Picardie, vers l'endroit où il me fera ordonné.
le vous fuppliene perdre point de temps enuers Monfieur de Bullion,de me faire
toucherles vingt mil liures, qui me ſont deuës de mes appointemens & penfions
de l'année paſlee; ſans lequel fonds, payé prefentement entre les mains du fieur
de Bocaffe, Capitaine de mes Gardes,que i'ay laiffé à Paris pour cela, il me feroit
impoffible de me mettre en eftat de pouuoir partir, & d'eftre preſt au temps que
vous m'auez marqué. Ie m'afſeure que vous croyez bien, que ce n'eft pas pour
prendre vn pretexte de ſeiourner en ma maifon; ie n'y auray pas demeuré huit
lours, queie ne fois tres-ayfe d'en partirpour aller faire ma charge, où il me fera commandé. Trouuez donc bon, Monfieur, que le fieur de Bocaffe en preffe l'effet, & queie ne vous donne point moy-mefme de nouuelles importunitez fur ce fuiet, lors que i'arriueray à Paris;afin que ie puifſe receuoir les ordres du Roy & de
MONSEIGNEVR LE CARDINAL, de bonne grace, ſans eftre inquieté daucun chagrin de mes affaires particulieres. Cela eſtant, vous me trouuerez l'efprit
plus libre, & touſiours franc, pour vous tefmoigner que ie fuis, &c. De Fontainebleau le quatriéme Mars 1638.
DY CARDINAL DE RICHELIEV AV MARESCHAL
de Schomberg.
Ie ne puis que iene MONSEVA vous die, que le Roy a efté extremement eſtonné, d'apprendre que tous
les Canons, que les Efpagnols ont perduà Leucatte, foient encore fur le ventre
dans les foffez & dehors dela place: & que vous ne les ayez pas fait mener à Narbonne, ainfi qu'il vous a eſté mandé de fa part, il y a long-temps, Sa Maieſté defire
quevous le faffiez fairepromptement, fans perdre aucun temps, & que vous faf
fiez efcorter lefdits Canons, parle Regiment de Languedoc, celuy de faint-André, de faint Aunays,vos Gendarmes,& autres troupes qui font dans la Prouince;
en forte qu'il n'en puiffe arriuer aucun inconuenient. le vous coniure en mon
particulier, de n'oublieraucun foin ny diligence, pour fatisfaire en cela à lintention de fa Maiefté; qui a plus d'impatience que lefdits Canons ne foient à Narbonne, que ie ne vous puis dire; & de croire que ie fuisveritablement, &c. De
Ruel ce fixiéme Mars 1638.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 119
DV MARESCHAL DE CHASTILLON MONSIEVR d'Aerfen.
ONSIEVR, rIay fait Mvn long interualle de vous efcrire, depuis voftre derniere que ie receus,
efant encore a Chaalonsau retour de Damuilliers. le trouuay à mon arriuee icy
Monfieur de Voſberghen fur fon depart, & fus tellement occupé à faire mes complimens & vifiter à la Cour,que ie n'eus le temps devous efcrire: aufli qu'iln'eftoit
pas befoin de s'eftendre beaucoup, puis que par la bouche dudit fieur de Vosfberghen yousaurez apris l'eftat particulier de nos affaires de deçà. Depuis fondit depart, durant cet hyuer, on a trauaillé, fans perdre aucun temps,à preparer tout eе qui eftneceffaire pour la fourniture des armées, & pour le nombre d'hommes entendus & diligens pour l'execution de ces chofes-là.L'on fait eftat de cinq armées
confiderables, que le Roy met fus pied. L'vne, dont Monfieur le Prince fera General, qui va en Guyenne, & le Marquis de la Force fon Licutenant General:C'eft
pour entrer & entreprendre dans l'Efpagne. Ilyatrois entrées principalesquire.
gardentce deflein-la; I'vneau Comte de Roullillon; l'autre ducolte de Fontaras Bie; & la troifiéme dans la Nauarre. On a defia enuoyé reconnoiftre lespaffages
par perfonnes capables & bien entenduës. Lors que Monficur le Prince fera furles
lieux, il verra ce quiluyfera plus fauorable &auantageux, pour entreprendre felon les forces qu'il aura en main.
Monfieur de Longueuille doit commander vnautre Corps d'armée, compofé
de deux mil fix cens Cheuaux & de dix mil hommes de pied, & auoir Monfieur de
Feuquieres pour Lieutenant General. Cela regarde le deffein de continuer à faire conquefte dans la Franche-Comté, & pourfouftenir en cas de befoin, l'armée du
Duc de Weymar, & fauorifer fes deffeins.
Vous aurez fceu par la depefche, qui vous a efté faite par l'Ordinaire, qui partit Vendredy de la femaine paffée, les particularitez de deux grands combars,
qu'il a faits fur l'occafion du fiege de Rynfeld. Le dernier a efté ſi auantageux,
qu'il a defait entierement les troupes, que quatre Generaux auoientmites entemble, & pris tous les Chefs prifonniers, hors ceux qui ont efté tuez au combat, car
il s'en eft efchappe fort peu, comme vous verrez par la Relation plus particuliere,
que le fieur d'Eftrade porteà fon Altefle.
le reprendray maintenant le difcours de nos armées. On en baille vne autre à
Monfieur le Cardinal de la Valette, coniointementauec Monfieur le Duc de Candale, fon frere, pour agir dans le Luxembourg, à la faueur du Gouuernement de
Mets & du pays Meflin. On croit qu'elle fera de la mefme force,que celle de Monfieur de Longueuille.
Depuis quinzeiours, le Royafait entendreà Monfieurle Marefchal de la Force, qu'il euft å fe renir preſt à partir incontinent apres Paíques, pour commander
auec Monfieur de Brezé vne armée, qui doit eftre compofée de quatre mil Cheuaux & de huit mil hommes de pied. C'eft pour garder la frontiere de Champagne & de Picardie, cependant que i'entreray auecle plus puiffant Corps d'armée,
dans l'Artois ou dans le Cambrefis, pour y entreprendre quelque fiege notable. L'on me doit fournir quinze mil hommes de pied effectifs & fix mil Cheuaux, auec
grand equippage d'artillerie & de munitions de guerre, pour l'execution d'vn
grand deffein. si l'armée de Meflieurs les Eftats fe met en Campagne, a mefme
remps que nous y ferons de noſtre cofté, auec vn aufli grand Corps, que S.A.
auoit l'année pallée au fiege de Breda, les Ennemisferont bien empefchez, auquel
courre pour fe deffendre. S'ils portent leurs forces plus puiflantes de voftre cofté,
pour empefcher vos deffeins; nousaurons moyen de grands auantages dunoftre.
Au contraire, s'ilsviennent anous, pour nous empeſcher denous attacher à quelque fiege important; il faut que ce foit auec de grandes forces: ce qui donnera
moyen a S. A. d'entreprendre'le fiege de telle place qu'il voudra choifir, & d'en
venirà bout ayfément. De forte qu'il ne fe peut que nous n'endommagions bien
fort les Pays bas, de quelque cofté que ce foit. Les armées Efpagnolles eftans
120 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
dans le cœur du pays, entre ces deux puiffances, celle de France & celle de Mef.
fieurs les Eftats apporteront grande ruine dans ce petit Eſtat-là: & fi nous eftions
fiheureux, de prendre quelque auantage dans vn combat general, nous en fçaurions mieux proffiter, que nous ne filmes du gain de la bataille d'Auein.
Le fieur d'Eſtradequi vous rendra celle-cy, en quile Roy & fon EMINENCE ont
vne particuliere confiance, vous communiquera le fuiet de fon voyage. Vous luy
pouuez beaucoupayder, en l'inftruifant del'eſtat de vos affaires, & l'afliftant en
ce qu'ila à traitter: fçachant qu'iln'y a perfonnedans voſtre Eſtar, plus intelligent
& plus affectionné au bien desaffaires generales, & qui puiffe dauantage contribuer à la bonne vnion & à la correfpondance des deffeins, qui font furle tapis, &
à conuenir que l'on entre dans le pays des Ennemis, chacun de fon cofté, à iour
precis. Nous ſerons prefts affeurement au premier iour de May. Ce iour là eft
heureux pour Monfieurle Prince d'Orange. Il me ſouuient que ce mefme iour, il
pritfes quartiers deuant Boflduc. Ie vois toutes chofes de deca en fi bonne difpofition, que vous auez tout ſuiet d'eftre contents. L'on a pourueu au payement de l'argent, qui vous a eíté promis par le dernier Traitté, fait auec Monfieur de
Vosfberghen. Lefieur Hœufft acheue dereceuoir les deniers, de ce qui vous eft
deu du paffé. On fournit de nouueau auffi au Duc de Weymar, tout ce qu'il a de- mandé, tantpour fes recreuës que pour fa ſubfiſtance ordinaire. On luy enuoye de plus fix mil hommes de pied de renfort, commandez par le fieur de Guebriant
Marefchal de Camp. Sa Cauallerie & fon Infanterie Allemande maintenant fe
renforcera ayſément, eſtant maiftre de Rinfeld, comme il eft, & du pafſfage qu'il auoit gagné furle Rhin, & eftant dans vn pays qui fe trouue abondant en fourrages, lors que la faifon feraplus auancée. Ayant fortifié festroupes, comme il fera infailliblement, l'Empereur feraobligé de luy oppofervn puiffant Corps d'armée, qu'il fera bien empeſché de trouuer, pour arrefter les deffeins & les progrez dudit Duc. Cela donnera moyen aux Suedois, de ſe remettre puifſamment en Campagne cet Efté. Monfieurd'Auaux, quiy eſt de la part du Roy, nes'epargnera pasà les perfuader :ila des ſommes notables en main, qui eſt la meilleure perfuafion
de toutes, pour leurayder à fouſtenir les deſpenſes qu'il leur faut faire.
I'obmertois à vous parler du cofté d'Italie, où l'on fait eſtat de renforcer l'armée, que l'on donne à Monfieurle Mareſchal de Crequy, coniointement auec
celle de Sauoye. Ledit fieur Mareſchal a enuoyé depuis deux iours vn Courrier à
la Cour, pour affeurer la nouuelle du bon fuccez, qu'il a eu au fecours d'vne place,
aux confins de Montferrat, que le Gouuerneur de Milan, auec toutes les forces
que le Roy d'Eſpagne a maintenant en Italie, auoit attaquée:il l'a fecouruë d'hommes & de munitions, &abattu vn quartier des Ennemis, ce qui les a contraintsà
leuer le fiege. Ce commencement de bons fuccez nous fait eſperer que toutel'an- née fuiura de meſme.
Vous m'obligerez de me donner de vos nouuelles particulieres, par le retour du fieur d'Eſtrades.Ie m'afſeure,quand vousl'aurez connu,que vous eftimerez fon
iugement & bon eſprit. Ie fais eftat de faire partir mon fils aiſné, incontinent
apres Paſques, pour aller prendre poffeffion de la charge que S. A. luy a donnée.le
vous pourray mander par luy quelques particularitez de nos deffeins, que vous
verrez efclore au temps que ie vous ay defia marqué. I'efpere qu'il n'y aura point
de remife & de delay de voſtre cofté, & que S. A. ne perdra point le temps ny les
occafions, pour prendre, cette Campagne, de grands auantages fur les Ennemis
communs. Parmy toutes ces belles efperances & attentes, ie vous coniureray de
me conferuer toufiours voftre bienveillance &amitié particuliere, & faire eftat de
mon affection, qui eſt de vous fçauoir toufiours honorer & eftimer,comme ie dois; Vousfuppliant de mecroire autant que iefuis, &c. De Paris ce vingt-cinquiéme Mars 1638.
Depuis ma lettre efcrite, le Roya receu vn Courrier de Madame de Sauoye, qui luy donne auis du malheureux accident,arriuéà la perſonne de M le Marefchal
de Crequy, qui a efté emporté d'vn coup de canon, allant reconnoiftre vn quartier des Ennemis, qu'il penfoit attaquer, pour faire leuer le fiege de Brefme, où il
auoit
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 12
auoit ietté des hommes & des munitions deux iours auparauant. C'eſt vn perfon
nage de grand merite, que nousauons perdu, qui eft fort regretté auffi.Cela changelordre, que l'on auoit donné a Monfieur le Cardinal de la Valette, d'agir dans
le Luxembourg: car le Roy a refolu, par l'auis de fon EMINENCE, de l'enuoyer
en Italie en grande diligence. Il doit partir dans quatre iours. Monfieur le Comte
de Guiche, qui eſtfon Lieutenant General, part auiourd'huy en pofte, pouraller reconnoiftre quel eſt l'eftat des affaires de delà, en attendant l'arriuée dudit fieur
Cardinal. On croit que Monfieur le Duc de Candalle ira conioinctement feruir
auecluy. Il eft allé en Guyenne voir Monfieur fon pere, & doit ramener Monfieur le Duc de la Valette, que l'on attend auec impatience.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MARESCHAL
de Schomberg.
Bien
MaeNoyers vousfafe fçauoir particulierement, combien il mue Monfenr
uice du Roy, que les troupes de l'armée d'Iralie, qui font dans voftre Gouuernement, repaffent promprementles Monts, afin de s'oppofer aux progrez des Ennemis, qui fe font mis en campagneil ya defia affez long-temps, & qui font maintenant attachez au fiegede Breime; iene laifſe pas neantmoins, de vous reprefenter encore la mefme chofe par ces lignes, & vous coniurer en fuitte, comme ie fais
auec toute l'affection qu'il m'eſt poflible, de n'oublierrien de tout ce qui depend
de voftre authorité, de voftre foin & de voftre diligence: pour faire, non feulement que lefdites troupes repafſent promptement, mais aufli qu'elles foient en
l'eftat qu'elles doiuent eftre, C'eſt à dire, les plus fortes, & les plus complettes qu'il fe pourra. Vous afſeurant, que vous ne fçauriez rendre vn feruice plus vtile,
& plus agreable à fa Maiefté; que ie feray valoir, ainfi que vous le pouuez defirer
d'vne perfonne, qui vous eftime, & qui eſt veritablement, autant qu'on le peut eftre, &c. De Ruel ce 31. Mars 1638.
DE MONSIEVR D'AERSEN. AV MARESCHAL DE
Chaftillon.
M Monfieur d'Eſtrade m'a rendu voftre lettre, du vingt-cinquiéme Mars,
Certes, cemeft trop d'honneur, qu'il vous plaifeme traitter de tant de confiance,
prefumant qu'apres l'information que me donnez des deliberations & preparatifs du Roy & de fon EM INENCE,ie pourray contribuer quelque deuoir à aiufter les deffeins de la prochaine Campagne, à vn reciproque contentement, & tel qu'il conuient à noftre prefente condition. Et pour vous y fatisfaire, ie vous diray
que i'ay bien confidere voftre lettre, & S. A. en aaufli pefé le difcours & le fuiet,
Elle trouue les conceptions de fa Maiefté dignes de fa grandeur & de fa magnanimité. Carvoulant faire valoir la reputation defes armes, afin de mefnager les Alliez, & neceffiter les Ennemis à fe rendre plus enclins & traittables à l'accord, il
luy eft neceffaire d'entreprendre & pouffer la guerre auec plus d'effort & de vigueur, que par le pafſé, & de ſe preualoir de fes Alliez, comme d'vn acceffoire tant feulement; entre lefquels cet Eftat cy ne fait pas petite confideration; mais lequela befoin d'eftre aydé & ſupporté, s'il ne peuten tout correfpondre aux defirs de fa Maieſté. l'ay rendu en toute occafion les offices d'vn homme de bien, à
nourrir & entretenir la bonne intelligence de cet Eſtatauecla France. En quoy ie
ne me lafferay iamais; car c'eftI'vnique moyen, pour efperer vne heurcule yffuë
de nos longues miferes: & peut-on faire eftat de noftre foy, & de nos forces,comme nous deuons faire de celles du Roy, tant que l'ambirion d'Efpagne luy demeure fufpecte. Monfieur.d'Eftrade m'a amplement entrerenu du fuiet de fon
voyage, & plus parle menu, que ne fait voſtre lettre. Il confirme toufiours que fa
Maiefté eft refoluë d'employer cinq armées, & de vous en commettre la princi- pale, defirantapprendre de fon Alteffe ce qu'elle eſt refoluë de faire, quand, &
où. C'eſt dequoy il fe traitte prefentement: & vous puis refpondre, Monfieur,que S. D. M.
122 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
les intentions de fon Alteffe font tres-bonnes, & entierement abuttées à feconder
d'lreure & de viue force les mouuemens de fa Maiefte; ayant deſia, & auant la femonce, reglé le nombre des gens de guerre pour la Campagne, ordonné de toutes chofes, & enuoyé tout le train de l'artillerie, auec l'affortiffement& fournirure conuenable, à Nimmeghen, pour fe preualoir de la riuiere. Mais il eſt en
condition differente à celle du Roy, qui n'a qu'a vouloir: car icy il faut de l'argent, pourmettre fes conceptions à execution; lequel procede lentement, & ne
peut eftre obtenu des prouinces, lafſes && pour la plufpart efpuilées, fans euidente
demonftration de quelque notable auantage: que plufieurs ne reconnoiffent
point aux conqueftes des villes, veu que leurs charges en augmentent; & pourtant, elles ne font tantoft plus, pour ſe laiffer mener par perfuafion. Neantmoins,
ie ne doute que fon Altefſe ne furmonte encore cette difficulté, par fa prudence
& dexterité à manier cesefprits, & pourra fortir auec feize mil hommes de pied
& cinq mil Cheuaux effectifs; formant vn Camp volant de cinq à fix mil hommes
pour la defenfe du pays, pendant qu'il fera engagé deuant quelque place. Le
proiet eft, de marcher lepluftoft qu'il ſe peut :mais vous, Monfieur, connoiffez
cet Eftat, où la Campagne eft plus tardiue de dix iours qu'en France. Les foins de
ce pays ontefté gaſtez cethyuer par les inondations de riuieres: & c'eft de cette
prouince qu'on les doit tirer pour les porter à l'armée, comme on fit deuant Bolefduc, laquelle commodité nous fit anticiper le temps deuant la faifon. Et quoy
que nous rencontrions ces difficulrez, ie fçay que fon Alteſſe fait eftat de fortir
vers le mois de May. Mais il eft à deuiner vers où il tirera, car cela depend de l'occaſion que l'Ennemy en donnera. Il a plufieurs places en butte, ſans que pourtant il puifſe declarer ponctuellement quelle, && ne l'en doit- on preffer aufli. Selon que les Ennemis iront à vous ou à nous, & felon l'ordre qu'ils donneront pour
la garde de leurs places, ſon Alteſſe fe pourra refoudre de mefme, ne pouuant
eftre ponctuel en ce fait. Les deffeins propofez de part & d'autre, & raportez
de Monfieur de Vosfberghen, nous feroient, à tous deux, tres-vtils & honorables:
mais fi on nousy preuient, on doit aufli toft paffer à d'autres penfées, ainfi que fit S.
A. au voyage de Flandres; qui repousſee de la tempefte, elle relaſcha pour fe
loger deuant Breda. Si donc il arriue vne pareille occafion de changer, on n'en
peut inferer que ſon Altefſe fe retire de la parole qu'elle a fait porter. Car ayant
vn puiffant & actif ennemy en tefte, elle doit former & changer fesconfeils, felon
le temps & l'occafion. Croyez, Monfieur, que fon Alteffe y procede de bonne foy, tres defireufe de contenter le Roy, & l'obliger à l'aimer, & aflifter cet Eftar.
Elle a le dehors & le dedans,qui le tiennent à l'erte; car les Imperiaux fe renforcent
fur le Rhin, entre nos meilleures frontieres. Leur intelligence auec les Efpagnols
nous rend leur neutralité douteufe: & pour ne rien laiffer à leur diſcretion,vn bon
Grosles doit toufiours efclairer, & il eft fafcheux d'auoir toufioursà regarder derriere. Auec cela, nos Prouinces ont de la peine à conuenir de l'employ de l'armée;
I'vn la demande icy; l'autre là; tel defire qu'elle ne bouge; vn autre propofe de la
proportionner aux reuenus de l'Eftar. D'vne telle diuerfité d'intereſts, & de fentimens, fon Alteffe doit prendre fes confeils, && en s'en demeflant peu à peu, porter
les affaires à leur vray point: ce qui ne fe fait fans grande conteſtation, ny fans
perte de beaucoup de temps. Et fon EMINENCE s'en faifant bien informer
peur excufer Monfeigneur le Prince d'Orange, fi ayant à reüflir en fes auis parmy
vn peuple, il n'effectue pas tout ce qu'il defire bien. Mais encore vn coup, &
pour le bien fçauoir, 'ofe entrer en caution pourluy, qu'il ne peuteftre mieux intentionné à entreprendre quelque coup d'importance, fi les Ennemis luy font
iour, Car ilfçait que l'amitié du Roy eftneceffaire à cet Eſtat,& que fa Maiefté defire qu'il agiffe puiffamment, comme il eft deliberé de faire. Laguerre fe fait
vieille, les charges nous pefent, & les peuples fe lafſent de tant contribuer, fans
voir aucune fin aleur mifere, parlent de fe ranger fur la deffenfiue, & de retranchervne bonne partie de la milice. Son Alteffe tourne leurs plaintes contre eux,
pour les retirer de telles deliberations. Car leur guerre eft contrainte, & fans
fin, l'Ennemy puiffant & remuant, dont la France deftourne le principal effet de
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 123
deffus eux: s'ils defirent la paix, qu'l la faut procurer parles armées, & les auoir
toufiours grandes & preftes, pour luy faire perdre la volonté de plus longuemene
les effayer: qu'ils font fur le point d'efperer du relafche, au moyen des armes & de
la pacification du Roy: hors de là, qu il n'y a point de refſource pour eux. C'eft
ce qu'il bat à tous propos: & pouuez penfer par là, Monfieur, fi fon Alteffe n'a
point fuiet de defirer a fe bien entendre auec la Maiefté,en conduifant les deffeins
de la guerre au commun auantage & fatisfaction. La condition de cet Eftat ne
comporte point de recourreà vn combat general: & partant deuons víer de grande circonípection à faire les chofes auec feureté, pour neperdre en vn feul coup,
ce qui a efté mefnagé foixante & dix ans de long. Vous fcauez que noftre Milice,
pour la plufpart, eftcompoſée d'eftrangers; lefquels vne fois rompus, dont Dieu
nous garde, ne ſe ſçauroit refaire fi promptement : Et qui pis eft, les peuples eftonnez en perdroient le courage,l'efperance & l'ordre ou la volonté de plus contribuer. Le Roy agiffant, comme vous proiettez, Monfieur, & nous au melme
inftant mettans vne belle armée aux champs, il eft certain que les Ennemis ne
fcauroient à qui courir les premiers. Noftre opinion eft, que les Imperiaux marcheront contre vous, & que les forces Efpagnoles aux Pays bas demeureront à
nous faire teſte. Picolomini le declareainfi, & fes lettres interceptes en font foy.
Mais s'ils quittent le Rhin, nous en prendrons de l'auantage. Ils le fçauent prou,
& n'oferont à l'auanture s'en efloigner, tant que les leuées du Roy, & de Monfeigneurl'Eſlecteur, fe continueront en leur voifinage. Ce feroit vn grand bien
à tous, fi Monfieur le Duc de Vveymar, renforcé d'vn puifſant fecours, pouuoit
mefnagerfa victoire, fans ainfi perdre le temps deuant Rhinfeld. Car tandis qu'il
s'y amufe, les Imperiaux ferallient & fe remontent, pour aller à luy auec bien plus
grande armée. Les Suedois ont bien renouuellé leur alliance auec le Roy; tirent
aufli en fuitte fix cents mil liures de cet Eſtat, par an: mais fontfi foibles, & peu
entreprenans, que Galas les a en tel meſpris, qu'il prend plufieurs Regimens de
fon armée, pour les enuoyer en la Frize Örientale. il eft vray qu'il fe dit, qu'il
leur doit arriuer vn fecours de quinze mil hommes: il y a plus de fix mois, qu'on
continuë de tenir ce langage. Lemal eſt, que dans la Suede mefme tous les confeils ne tendent pas à vne meíme fin, & la ialoufie regne & gafte beaucoup de bons
affaires parmy eux. Madame la Lantgrauinne a fait trefue auet l'Empereur, deliberant fi elle doit accepter les conditions de la paix, ou rompre. La defolation
du pays, l'in lination des Eſtats du pays, fa neceflité, & les menaces de l'Empereur, & des Princes, la femblent incfiner à laiffer la guerre,puis quefes Amis ne
fçauroient de quoy contribuer, pour la continuer auec quelque efperance. Monfieur Melander qui efticy, m'en a parlé comme de chofe refoluë: & ne fera pas
mal allé, fi les forces font mefnagées à pafſer au feruice de Monfieur l'Electeur, qui eft apres à loger les fiennes auxenuirons de la Frize, & les groffir au moyen de
l'argent qu'il a obtenu d'Angleterre. Monfieur Ferens en a fait la direction, comme fon Lieutenant general. Čela femble nous couurir de ce cofté: mais il y a danger que n'en attirions les Imperiaux proche de nous, & contre nous. Ce feroit
grande chofe, fi l'Angleterre s'en vouloit mefler de bonne facon,fe prenant de la
depoffeffion de fon neueu, au Roy d'Eſpagne. Mais la douceur qu'il fent du commerce, trauerfe ce bon confeil, pour nous tenir incefſamment en ialoufie de fon
affection enuers cet Eftat. Nous fommes apres à regler la Marine, & la Compagnie de Brefil. Si l'vn & l'autre fuccede, noſtre condition en amendera grandement. C'eſtvn grand malheur aux affaires d'Italie, que Monfieur le Maretchal de
Crequy ayt ainfi eſté tué: c'eſtoit vn Seigneur de courage, de longue experience
& de fage conduite. L'eſlection que fa Maieſté a faite de voftre perfonne, pour
commander fa principale armée, contente fort nos peuples, & redonde grandement à voftre gloire. Voſtre fuffifance au fait des armées de campagne, & de
fiege, fait qu'en nos efprits nous en conceuons de grands fuccez, que Dieu veuille
octroyer. Et certes, ie prends bonne part au contentement, lequel vous en reuient: & vous affeure aufli, quen'auezaucun feruiteur, qui eſtime l'honneur de
voftre amitić plus que moy. Ie la cultiucray toufiours par toutes voyes de refpect, S. D.M. 1ij
124 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
foumiffion & obeyffance. Son Alteffe attend auec quelque impatience, que Monfieur le Comte de Coligny arriue, afin de l'eſtablir en fa charge: cela m'ouurira
quelque moyen de vous pouuoir feruiren fa perfonne. Monficur d'Eftrade n'eft
point encore expedié : on taſche de lapprocher autant qu'il eſt poffible, pour
acheuerà vne feule fois. Monfieur l'Ambafſadeur eft vn fage perfonnage, doux,
traitable, & tout à lhumeur & au gré de fon Alteffe. Ie vis auec luy en touteconfiance. Sur ce, Monfieur, ie romps mon mal tiffu difcours, pour ne vous ennuyer
dauantage; me fignant du cœur & de la main, de voftre Seigneurie tres-humble, tres-obligé & tres-deuot feruiteur, François d'Aerfen. De la Haye le 10.Auril 1638.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR DE NOTERS.
MOaay l'arriuay bie hr à Beauuais, où tous les Ordres de cette ville m'ont tefmoigné par l'accueil qu'ils m'ont fait, qu'ils eftoient bien ayfes de mon arriuée; efperans que les troupes qui font defia logées aux enuirons, ſecontiendront dans l'or- dre, fous mon authorité & conduite, encore qu'il y enayt fort peua prefent dans
le Beauuoifis. Ie me trouue deſia bien empeſché à leur donner logement, à caufe
des terres qui appartiennent à Monfieur l'Eueſque de Beauuais, & celles qui dependent des Abbayes de MONSEIGNEVR LE CARDINAL, que ie conferueray toufiours, auec le plus de foin qu'ilme ſera poffible.
Ie vois que ie feray contraint de ietter les troupes de l'armée que ie commande,
du cofté de la Normandie, n'y ayant apparence de la pouuoir faire fubfifter aux enuirons d'Abbeuille, où tout le pays eft ruiné; ce qui y refte, nous deuant feruir
pour le paffage de l'armée, il faut le conferuer, pour nous en feruir à la neceffité. I1
n'y a nulle apparence d'entreprendre de pafſer la Somme deuant le 15. May:les herbes font fi peu auancées aux lieux, où on a deffein de faire la guerre cette année
icy, qu'il feroit impofible d'y fubfifter, fi l'on entreprenoit de mettre l'armée en
femble, auparauant le temps que ie vous marquе.
Dés que le Marquis de la Barre fera arriué, & le Munitionnaire, il fera à propos
que ie m'auance iulquesà Abbeuille, pour faire approcher le canon & les munitions de guerre, vers les lieux les plus commodes que i'aduiferay pour l'execution
des deffeins, & eftablir l'ordre pour les viures. le verray auffi tout ce qui depend
de l'equipage des ponts, afin de tenir toutes chofes preftes & en eſtar, dés que
toures les troupes feront arriuées, pour receuoir l'ordre du Rendez vous general, où ieferay faire la reueuë, pour voir la force de toute l'armée. l'ofe vous redire
encore,qu'il eſt du tout impoffible de paffer la Somme en Corps d'armée, qu'apres
le quinziéme de May. Entre. cy & ce temps, ie n'obmettray rien pour eftablir toutes chofes au meilleur ordre qu'il fe pourra.
Ie n'ay aucun Officier d'armée prez de moy, ny meſme le Mareſchal des logis.
Le fieur de Montifaut m'eft du tout necefſaire auffi; ie vous prie luy faire commandement de fe rendre au pluftoft prés de moy. Ie ne partiray point de ce lieu,
que ie n'aye voſtre refponfe; pour (çauoir, fi fa Maiefſté iugeà propos que ie m'auance iuſques à Abbeuille, pour les raifons que ie vous ay mandées: non pour precipiter le paffage des troupes delà la Somme: mais pour eſtablir toutes chofes
& les tenir en eftat, quand il fera temps de marcher. Eftantlà, ie feray plus proche
de la frontiere des Ennemis,pour en auoirnouuelles, & des Gouuerneurs des places
importantes, auec leſquelsie communiqueray, pour former mieux mes deffeins.
Vous me ferez donc, s'il vous plait, refponfe au pluſtoſt; & cependant, vous fupplieray me faire l'honneur de me croire toufiours, &c.DeBeauuais le2o.Auril 1638.
DE MONSIEVR D'AERSEN AV MARESCHAL DECHASTILLON.
Mevoraye Ie vous ay efcrit le dixiéme, en refponſe de la voſtre du vingt-cinquiéme
Mars. Le partement de Monfieur d'Eftrade me prit l'autre iour fi fort de court,
qu'ayantau mefme temps à prefider au Confeil,ie n'eus pas le moyen de vous efcrire.Maisaprés luy, ilne me reftoit rien à dire:caril eftſfi plcinement inſtruit de tout,
qu'il vous efclaircira abondamment des bonnes intentions, & de grands apprefts
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 125
de Monfeigneur le Prince d'Orange, pour fortir cette annéee enen campagne, && s'y
gouuerner de la forte,que le Roy & fon EMIN ENCE en reccuront contentement. Cependant que l'herbe vient, S. A. eft apres à faire leuer quatre mil
Bourgcois, qu'il deftine à la garde des frontieres,à deffein d'en tirer autant
de vieux foldats; à renforcer fon armée, & à trouuer le fonds qui doit entretenir cét equipage. L'Artillerie auec tout le train eft defia deuant Nimmeghe, afin
de prendre fes auantages des riuieres, & porter fes penfées & fes deffeins, là où
les occafions l'appelleront. Et pouuez croire, Monficur, qu'ilne projette rien de
petit: mais comme vous fçaucz trop micux, il eft mal-ayfe de dire de loin pofitiuement,qu'il entreprendra cecy ou cela, & il s'en faut remettre à luy,qui en cette
deliberation confidere ce qui eft faifable, ce qui eſt deu au refpect de fa Maiefté,
& ce que requiert la condition de cét Eftat, & fon honneur propre. La grande
fechereffe rend la campagne tardiue, & ne femble à propos qu'au debutter la Caualerie ait manque de fourrage. Tantya, Monfieur, que le raport de Monficur
d'Eftrade vous contentera. Ie luy dois ce tefmoignage, qu'il s'eft employé en fa
commiffion, auec vn foin & vigilance nomparcille; ayant tout remué pour obtenir de S. A. vne declaration abfolue, & telle que fans doute il vous communiquera; & comme de plus il a trouué S. A. refoluë & portée à s'vnir plus eftroittement d'intelligence auec fa Maieſté & fon EMIN ENCE. S'il y a par fois de la
longucur, elle procede de la n ature de ce Gouuernement, compofe de pluficurs
Prouinces; qui en la conduite des armes ont fouuent leurs defirs differens, &
lefquels S. A. doit furmonter par perfuaſion au moyen du benefice du temps.
Monfieur d'Eſtrade vous dira cela par le menu & dauantage. Mais cecy ne vous
fçauroit-il dire, que la fievre tierce, apres trois accez, quitta hier fadite Altefſe:
Car il l'auoit laiffe fur la faignée, & affez mal mené de fon mal, fans toutesfois
auoir interrompu le train des affaires, qu'au temps des accez, Et maintenant,
Dieu mercy, il regle & diſpofe tout, pour eftant à la campagne, n'auoir plus à regarder derriere. Monfieur Melander eft retourné à fes troupes; la treve ayant à
Anir auec ce mois. Madame la Lantgrauinne eft fort preffee d'accepter la Paix
quel'Empereur luy offre, ſe voyant en neceffité de toutes chofes: neantmoins ne
fe peut refoudre de configner fes forces à l'Empereur, qui montent tant és garnifons qu'auxchamps, à plus de douze mil hommes de pied, & quinze cens bons
Cheuaux. Monfeigneur l'Electeur eſt apres à s'en preualoir en cas de changement, & a defia donné des commiflions de leuer trois Regimens de Caualerie de
huit Compagnies pour Regiment, & de trois Regimens de douze Compagnies
chacun, de gens de pied; & fe porte proche deslieux pour fe tenir preft aux oссаfions. Les Suedois attendent encore leur renfort, qui ne ſçauroit venir qu'apres
les glaces fonduës. Et fi le Roy mefnage la victoire de Monfieur le Duc de Weymar, elle peut caufer vne puiffante diuerfion deuers la Bauiere, & couurir la France le long du Rhin, mais fon armée doit eftre accreuë; car fans cela il fe trouuera
trop foible, pour refifter aux leuées, & à tant d'amas de gens qui s'aſlemblent
contre luy. En ces quartiers nous remarquons que le Cardinal Infant, pour la
faifon, fe refout à la deffenfiue. Il a donné Patentes pour deux mil Cheuaux, &
quelques recreuës feulement, s'attendant tout à fait au fecours qui luy doit venir d'Allemagne; lequel fera lent & foible, fi les Suedois auec le Duc Bernard,
font valoir leurs forces. Picolomini, auec le Marquis de Grana & les peftes des
Gots, font deftinez contre la France; & on nous doit oppofer les forces des Paysbas. Cela ainfi feparé appreftera beau jeu, à vous & à nous. Monfieur le Vicomre de Turenne continuë fes leuées fous les murailles de Maeftricht; mais trouue
peu d'hommes. Il enuoye force commiffions au loin & au large, pour leuer les
tailles fur l'Empire & fur l'Efpagnol; lequel nous a mandé que, fi nous ne nous
employons pour le faire ceffer,qu'il permettra auxImperiaux d'en faire autant fur
nous. Mais nous n'auons rien à commander aux troupes du Roy, qui eft en guerre contre l'Empereur & le Roy d'Efpagne. Aucc le premier, nous fommes en
neutralité,& s'il la rompt le premier,tout le defordre luy en fera impute. Mais il y
penfera dix fois, deuant que s'en declarer. En fin l'accorda efte fait entre les DeS.D.M. 1 iij
126 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
putez de la Compagnic des Indes Occidentales. Le commerce y fera ouuert à
tous, excepté de quelques efpeces, comme de Negtes, de viures, des munitions,
& femblables, qui eft vn grand coup,auquel S. A. a pouffe puiflamment. La tra
hifon de Maeftricht a efté toute defcouuerte. Les lefuites, le Gardien des Cordeliers & autres, tant du Clergé, que des principaux Habitans Catholiques, y
ont ou trempé bien auant, ou cu la direction: leurs confeffions y font, & eft-on
apres à leur faire le procez. Au refte, Monficur,nous ne voyons pas encore arriuer Monfieur le Comte de Coligny; & il en va eftre temps,pour eftre inftallé
en fa charge. I'auois penté n'efcrire que trois lignes, & relatiues au raport de
Monficur d'Eftrade; mais le difcours m'a emporté trop loin. Ie m'arrefte done
icy, louant Dieu de ce que fa Maiefté & fon EMINENCE, vous ont confié le
commandement de la principale armée. Ie le prie de vous octroyer les profperitez & executions que nous attendons de voftre prudence, courage & longuc experience. Honorez-moy de la continuation de voftre amitié, que ic tafcherav de meriter, comme, &c. De la Haye ce 24. Avril 1638.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR D'AERSEN.
M
ONSIEVR, Deux iours auant
que partir de Paris, i'ay veu vne de vos lettres entre les mains de Monfieur
Hœufft, qui marquoit que vous auiez veu Monfieur d'Eſtrade chez Monfieur le Prince, lequel vous deuoit rendre meslettres affez amples fur l'eſtat de nos affai
res: ce qu'il n'aura manqué de faire, defirant, comme il fait, eftre connu de vous.
I'attens au premier iour voftre refponſe, & eſpere que vous me marquerez à point
nommé le iour que S. A. mettra l'armée de Meffieurs les Eftats en campagne. Si
vous n'eftes preſts à entrer le quinziéme de May au plus tard, dans le pays des Ennemis, vous leur donnerez moyen de venir vers nous auec toutes leurs forces,
pour empefcher que nous ne nous attachions à quelque fiege d'importance. Con- fiderez, s'il vous plaiſt, que s'ils rebouchent vne fois noftre ftr premiere pointe, il
leur fera ayfé apres de retourner vers vous, pour rompre tout de mefme vos deffeins: ainfi nous ne ferons pas grand' chofe de part ny d'autre. Mais fi nous entrons à mefme iour, de deux coftez dans leur pays; nous empefcherons fort le
Cardinal Infant, quelques forces qu'il ait, il faudra neceffairement qu'il les fepare, & par confequent fe trouuera foible, & empeſché de tous coftez. Ie marque à S. A. la force des deux armées, qui doiuent agir dans la frontiere de Picar- die; I'vne,commandée par Monficur le Marefchal de la Force, & l'autre par
moy, qui fera celle qui doit attaquer, auffi fera-t-elle la plus forte. Nous ne
manquerons pas d'eftre preſfts au plus tard, dans le iour que ie marque à S. A. I'ay
defia icy mil cheuaux d'artillerie, & fix cens pour les charrettes des viures. Dix
Compagnies des Gardes du Roy arriuerent hier vers moy, & force Regimens &
Compagnies de Caualerie, à qui ie donne qnartier aux enuirons d'icy, qui arriuent tous les iours. De forte que dans la fin de ce mois nous aurons l'armee complete, & preſte à pafſer la riuiere de Somme le huitiéme de May. Son EM(NENCE
prefle & diligente tout merueilleufement: iamais Grand Miniſtre d'Eſtat ne fe
porta fi viuement que luy : quand il faut agir, il ne perd aucun moment: il a fait
pouruoir à toutes les armées, auec toutes les preuoyances & diligences poflibles.
Tous les Gencraux ſont partis de Paris, excepté Monfieur le Marefchal de la Force, qui fe rendra fans faute vers la frontiere,du cofté de Peronne & S. Quentin,à la fin du mois, où eft le Rendez-vous de fes troupes. Mon fils vous dira quelque particulatité que ie n'ofe confier au papier. le l'enuoye à S. A. pour fe foumettre à ce qu'il luy plaira luy commander. S'il veut dés à preſent qu'il foit receu à la charge de Colonel, cela dependra de luy: ou bien que pour cette année
il ne prenne que le tiltre de mon Lieutenant Colonel; afin de ne pas faire perdre
le rang au Regiment; auffipour mieux maintenir la charge de General, que ie
defire conferuer. le vous fuplie de vouloir departir vos confeils à mon fils, &
meſnager le tout auec l'agreation de S. A. Ic confidere qu'eftant Lieutenant Colonel, il ferala fonction de dernier Colonel, comme faifoit Monf. Douchien,
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 127
& conferuera le rang au Regiment. Ainſi il fe pourroit maintenir iufques à ce
qu'il vinſt quelqu'vn des autres Regimens à vaquer, qu'il faudroit neceflairement à lots qu'il prifſt le tiltre de Colonel, afin que celuy qui viendroit à eftre
pourucu ne le precedaſt en charge. Ie vous dis ma penfec. l'ay donné charge à
mon fils de fe refoudre aucc vous fur ce fujet, & deferer entierement à vos auis,
aux occafions principales de fa conduite. Ie vous fuplie les luy departir, comme
fi c'eftoit vn de vos en fans: il vous fçaurahonorer, comme ie luy ay recommandé,
me confiant de tout temps en la franchife de voſtre amitié, que iay toufiours reconnuë ferme & tres-obligeante pour moy, qui fuis de mes plus finceres affeAions, &&c. Du 24. Avril 1638.
DV MESME A MONSIEVR DE NOTERS.
Menerco Ie ne m'eſtonne pas, fi fon EMINEN CE preffoit de faire fortir les troupes des garnifons de bonne-heure;car quoy que vous ayez enuoyé les ordres, il
y a plus de r5. iours pour les faire auancer, il y en a fort pen d'arriuées encore: &
la plus part des recreues qai i ont point joint leurs Corps, font bien efloignées,
& n'arriueront au temps qu'il faut eftre preſt à marcher. l'auois fait mon compte,
que toutes chofes pourroient eftre en eftat au quinziéme de May,pour entrer dans
le pays des Ennemis: il ne tiendra pas à mes foins & diligences que cela ne foit.
I'attends l'arriuée de Monfieur le Marquis de la Barre prés de moy auec impatience, afin d'auifer auec luy, & luy donner l'ordre du lieu, où il doit raprocher
lés munitions de guerre & le canon, eſtant ſeparez en diuers lieux, fuiuant l'eftat
que Monfieur le Grand-Maiftre m'en a fait voir. Il n'y a point de temps à perdre
pour cela. Il y a bien quelques affuts & charrettes, arriuez icy depuis quelques
rours, & quelques tonneaux chargez de mêches: fi i'euffe cu Monficur de la Barre prés de moy, i'eufle fait auancer tout cela à Abbeville. Ie croyois aufli que
Monfieur de Seue ameneroit auec luy par fon retour le Munitionnaire, pour commencer à eftablirl'ordre pour la fourniture du pain, & fçauoir là où font les farines pour les magazins de l'armée, & pouruoir à en faire faire, s'iln'y en a de preftes. Car fi lon n'y donne lordre de bonne-heure, vous fçauez que les moulins à
vent choment fouuent en cette faifon où nous allons entrer, ou y a de grands calmes. Et à Calais && Ardres, qui font les lieux dont nous efperons tirer la principale fubfiftance, il n'y a gueres d'autres moulins que de ceux à vent. Monfieur
de la Ferté & le Comte de Saligny, m'ont mandé qu'ils fe rendroient demain au
foir icy. Pour Monfieur du Hallier, ie crois qu'il partira Lundy, pour venir droit
à Abbeville,où il me trouuera; car ie fais eftat de defloger ce iour-là mefme d'icy poury eftre le lendemain. Ie me trouue fort empefché, comment faire partir
les Gardes du Roy, quine fçauroient marcher fi on ne leur donne du pain,n'e
ftant arriué auprés de moy aucun Munitionnaire ny Commis: dont Monfieur de
Seue eſt bien eftonné luy-mefme; car vous l'auiez affeuré que vous auiez fait
partir vn des principaux Commis des viures, à qui vous auiez fait bailler dix
mil efcus, pour commencer à fournir le pain aux Regimens qui en auroient befoin.
Il n'y a que le Regiment de Nauarre arriué, que i'ay enuoyé à Neuf chaftel
pour le faire fubfifter,en attendantle Rendez-vous general.Pour celuy de Champagne qui eft à Vernon, ie luy enuoyeray fes ordres à propos aufli pour marcher.
Ie n'ay aucunes nouuelles des Regimens de Turenne & de Beauffe, Genlis, Bellefonds, de Courtaumer & de Bellebrune, Hebron, de Bellenaue, de Laugeron.
Pour le Colonel Molondin,il cuſt efté à defirer qu'il cuft efté expedié pluſtoft,
afin de fe rendre auprés de moy. Aupoint où ils font, ce fera bien allé s'ils peuuent eftre tous aupres d'Abbeville au quinziéme de May. Pour nos Regimens de
Caualerie Françoife, il n'y a que celuy de Monficur le Marquis de Praſlin qui
commence avenir; des autres, ie n'en ay point de nouuelles. Pour Monficur de
la Ferté-Imbaud, il m'a mande que le fien eft proche, & ie luy ay enuoyé ordre
de s'auancer en des quartiers que ie luy ay donnez; d'où il pourra venir en trois
1 iiij
128 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
iours au Rendez-vous general quand il en fera temps. Quant à ce qui eft de la
Caualerie eftrangere, i'en ay fouuent des nouuelles,à caufe des defordres qu'elle
fait. La Compagnie Colonelle de Monfieur de Gaffion eftant fortie, il y a quelque temps, d'Abbeville,à la deſbandade & par deſeſpoir, quelques vns d'entrecux ayans eſté contraints de vendre leurs cheuaux pour viure; pour leur donner
moyen de s'affembler, ie leur auois donné quartier auprés de Bouillancourt, où
par quelque defordre arriué entre vn Payfan & vn Caualier de ladite Compagnie,
qui s'eſt trouué blefle, cela les a portéz à telle furie, qu'ils ont mis le feu aux quatre coins && au milieu de la maifon du Sieur de Bancourt, & l'ont entierement
bruflée auec fes meubles;qui eft vn exceds & vn defordre tel,qu'il n'y a pas moyen
de le fouffrir, fans en faire chaftiment exemplaire. I'ay depefché vn de mes Gardes, au Baron d'Ales & au Lieutenant de la Colonclle, pour leur dire qu'ils me
reprefentent les plus coupables de cette action là, ou ie m'en prendrois à euxmeſmes. Le pis que ie vois, c'eft que cela ne repare pas la perte que le Sicur de
Bancourt a faite, qui eſt vn braue Gentil-homme, & qui fert aucc affection. I'en feray faire le chaftiment au Rendez-vous general, auec toutes les reparations qu'ilfe pourra. Le Sicur de Montifaut Preuoſt general, n'eft pointencore prés de
moy, il meft du tout neceflaire. Ie vois que i'arriucray à Abbeville fans auoir
aucun Officier d'armée auec moy, que Monficur de Seue. Ie vous fuplie, Mon- ficur, vouloir fairevne depefche à Monfieur le Marquis de la Barre, la plus preffante qu'il fe pourra pour l'obliger & tous fes Officiers; d'artillerie à s'auancer le
plus diligemment qu'ils pourront pour fe rendre à Abbeville; & les principaux
Commis des viures aufli, auec de l'argent, & la quantité de gens neceflaires, pour
commencer à faire leur charge,& la fourniture du pain. 11 nous faudra 15.iours de
temps pour le moins, apres que ceux que ie vous marque ſeront arriuez prés de
moy, pour eftablir l'ordre neceffaire auant que de partir. Ie crois aufli que Meffieurs les Surintendans auront pourueu, que la voicture de la montre fe trouue à
Abbeville, auecle fonds entier,pour payer le nombre d'hommes,qui eſt porté par
l'eftat que vous m'auez enuoyé.
N'oubliez pas aufli, s'il vous plaift, à enuoyer de quoy payer deux mois de montre, à tous les hauts & petits Officiers, qui doiuent eftre fur l'Eſtat Pour ce qui eft
des cinquante mil liures, qui font ordonnées pour les trauaux & autres exercices
de l'armée, vous deuez bien eſtre afſcuré, que par le premier Courrier, que ie
vous enuoyeray du iour que i'auray planté le piquet deuant vne place,ce fera pour
vous preffer de nous enuoyer cent mil francs de plus. Car deuant que les deniers puiffentarriuer prés de moy, nous aurons defpencé lefdites cinquante mil liures,
faifant eftat de les employer dans fix iours: & faites voſtre compte, Monficur,
qu'au fiege que ie pretends entreprendre, foità la circonuallation, foit aux appro- ches, il n'y faudra pas moins de quatre cens mil liures de deſpenfe. Ie vous en
auertis de bonne-heure, afin que le fonds foit tout preſt pour cela, & que lors
que nous ferons embarquez dans vn fiege, nous ne venionss àà nous arrefter tout
court faute d'argent. Ce que ie feray pour cela, i'ofe vous afleurer que Monf. le
Prince d'Orange ne le voudroit pas entreprendre pour le double, quoy que Mefficurs les Eſtats mefnagent bien leur bourfe. Faites, s'il vous plaift, confiderer &
pefer ces chofes-là au Roy & à fon EMINENCE, afin que les armes de fa Maiefté
ne s'engagent point àvn grand fiege pour s'arrefter tout court. Car les trauaux de
cette nature ne fe font qu'aà force d'argent: les foldatsne feroient pas credit d'vne heure pour cela. Vous pouuez vous affeurer, Monfieur, que ie feray prendre garde de fi prés, que les deniers qui feront ordonnez à cét effet, foient bien
employez, qu'il ne s'y fera aucune friponnerie, & que le Roy fera fidellement feruy.
Dés que ie feray à Abbeville, & auray reconnu l'eftat de la frontiere, ie ne
manqueray de vous faire depefche, pour rendre compte de tout ce qui fera à ma connoiffance, & ne perdray aucun moment pour auancer toutes chofes. Ie vous
fuplieray cependant de me croire toufiours, &xc. Du trentiéme Avril mil fix cens
trente-huit.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 129
icy T'oubliois à vous dire, qu'il y a des Compagnies de Caualerie qui rodent
alentour, & cherchent leur fubfiftance par les ordres du Sieur de Bezançon: ce
qui nous incommode en nos logemens, & eſt à propos que vous retiriez ces troupes là du cofte de Noyon, où elles doiuent ſeruir, afin de nous laiffer l'eftenduë de noftre Aſfemblée libre.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MARESCHAL
de Chaftillon.
M
ONSIEVR Ic fuis rauy de la bonne difpofition, en laquelle Monfieur de Noyers a raporté au Roy vous auoir
laiffé, auec tous les Officiers de voftre arméc. Sa Maiefté a tant de confiance en
voſtre affe&tion, qu'elle fe promet que vous ferez connoiftre bien-toft à fes Ennemis, ce que vaut vn Marefchal de Chaftillon. Elle s'attend que vous marcherez
Dimanche fans faillir, & que vous ferez le douziéme à la riuiere de Somme, pour
eftre à Doulans le quinziéme,fans faillir. Ie vous prie n'y manquer pas, parce que
nous mandons precifement à Monficurle Prince d'Orange, que vous ferez ledit quinziéme dans le pays des Ennemis. Sa Maieſté a approuué le marché, que
Monficur de Noyers luy a raporté de voſtre part, que vous voulez faire. I'efpere
que voftre voyage fera heureux. l'en prie Dieu de tout mon cœur, & vous,
Monfieur, de croire que ie fuis, &xc. De Compiegne le huitiéme May mil fix
cens trente huit.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESME.
MONSIEVR Ie ne vous puis dire le contentement que le Roy a receu, d'apprendre la
bonne difpofition du Chef & des membres de l'armée, dont fa Maiefté vous a
donné le commandement. Toute la Cour en eft en iove, & il n'y a pas vn braue
homme, quine fouhaite de pouuoir feruir fous vous. I'ayietté le feu par tout, &
tellement efchauffe les cœurs, qu'en verité vouspouuez vous donner cette fatisfaction, de croire qu'il y a peu d'hommes de commandement dans la France, qui
foientplus eftimez que vous. Il n'y a maintenant qu'à agir conformement à ces
bons commencemens, & faire voir aux Amis & Ennemis les effets de cette haute reputation. Ie ne vous dis rien de fon EMINENCE, pour ne vous en pouuoir
dire affez, & par ce filence ie dis tout ce que vous fçauriez defirer.
Le Roy a approuué le paſſage au quinziéme à Doulans, & le Rendez-vous
fur la Somme au douziéme. Ainfi vous aurez voftre compte de ce cofté-là: &
vous ne l'aurez pas moins, quant à ce qui touche la Caualerie, puis que fa Mа- iefté vous donne les Regimens de Monficur le Grand-Maiftre & de S. Aignan,
au lieu de ceux de Praflin & des Heconets; dont i'ay defiaenuoyé les ordres,aufli
bien qu'à ce qui vous manque d'Infanterie.
l'ay nouuelles du Comte de Charroft, qui m'affeure qu'il eſt arriué à Calais
cinq cens muids de bled, de ceux de Lattaignant, & que l'on y en attend encore fix cens muids de iour à autre.
Il me mande auffi, que les efpions qu'il enuoye vers Dunkerque, & les autres frontieres, luy raportent tous vnanimement, qu'iln'y a prefque perfonne en tous
ces quartiers là: qu'il leur vient quelques troupes, qui ne font pas grande chofe, ny en nombre ny en qualité.
l'ay raporté deuant le Roy & fon EMIN ENCE la difficulté qui s'eſt rencontrée à Beauuais, fur la garde de Monfieur du Hallier, en qualité de Licutenant
General de l'armée fous vous : & il a efté refolu fans hefiter, qu'elle ne luy eftoit
point deuë, que tout ce que vous pouuiez faire, eftoit que, s'il eſtoit logé proche
de vous, que vous pouuiez luy enuoyer vne fentinelle deuant fa maifon, la tirant
de voſtre Corps-de-garde: mais que s'il en eftoit trop efloigné, vous ne le deuiez faire, & que quand vous le feriez, ce ne feroit que de courtoifie: que quand il fera à la campagne,en vn Quartier feparé du voftre, qu'alors le plus ancien Corps
des troupes, qui feront logees en fon quartier, feruira à fa garde.
130 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
MONSIGNEVR LE CARDINAL voulant vous tefmoigner l'eftime qu'il fait de voſtre amitié, s'eſtrefolu de vous enuoyer Monfieur de Majola, Lieutenant de fes Gardes, qui eſt vn de ceux qu'il eftime le plus, & auquel il a plus de confiance; afin de vous en donner des aeurances,outre ce qu'il vous en efcrit
Il a auffi charge d'affiſter à l'execution d'vn ordre, que le Roy m'a commandé de vous enuoyer, pour contraindre Monficur D... coufin de Monfieur le G .. à rendre la fille de feu Monfieur F
... qu'il a enleuée de foree, & contre le gré de fa more. Vous ne manquerez pas, ie m'aſfeure, à faire executer ponctuellement ce que le Roy defire de vous en ce rencontre,puis que
vous eftesennemy du defordre & de la violence. Ie finis, en vous fupliant de croire, que ie ne fuispas moins à vous,que celuy que vous aimez le micux de Mefficurs
vos enfans, & qu'ainfi vous pouuez faire eftat de moy iufqu'au dernierpoint, &c. De Compiegne le 8. May 1638.
DV ROY AV MESME.
M
ON Coufin, Ayantappris auec quel exceds de malice & de violence la maifon de Bouillancourt, appartenante au Sicur de Bancourt, a efté brû
lée par les troupes de Caualerie du Colonel Gaffion, comme vous le fçauez, &
ne pouuant fouffrir que ce dommage tombe fur vn Gentil-homme,qui ne leur a
pas donné fujet de commettre vn fi puniffable attentat; ie vous efcris cette lettre, pour vous dire, que vous ayez à faire retenir la fomme de dix mil liures, fur ce qui doit eftre payé aufdites troupes; fçauoir cinq mil liures fur les cinquante mil li- ures, aflignées fur Normandie pour leur fubfiftance, & cinq mil liuresfur leur premiere montre: vous recommandant de tenir la main, que cette fomme foit
deliurée audit Sieur de Bancourt; fçauoir par les ordres du Sicur Vallier, pour
ce qui eſt de leur fubfiftance,auquel vous en efcrirez pour cette fin; & par le Commis à l'exercice des charges de Treforiers generauxde l'Extraordinaire des guerres, pour ce qui eſt de leur montre, fans permettre qu'il y ait en cela aucune diffi- culte, pour quelque caufe & ſous quelque pretexte que ce puifke eſtre. C'eft ce
que ie vous diray par cette lettre, priant Dieu qu'il vous ait, mon Coufin, en fa
fainte garde. Efcrit à Compiegne le quinziémc May 1638. LOVIS, & plus bas, SVBLEт.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESME.
MOLeLe feiziéme f eſtant paſse, le Roy enuoye Monficur de Fremicourt, pour apprendre fi vous eftes entré dans le pais Ennemy, & quand fa Maiefté peut faire eftat que vous ferez là où vous fçauez. L'on apprend icy par tous nos efpions, que
les forces des Ennemis ramaffees ne font point en tout fix mil hommes. Iugez de là quelles elles feront eftant diuifees, comme ils font obligez de le faire. Mon- fieur de la Force amaffe fon armée, & defia Monfieur d'Arpajon a couru iuſques
au Caftelet, pour leur faire fçauoir, que fi tout va de voftre cofté, ils laifferont beau jeu à noſtre armée quireſte de deçà.
Il paffe icy auiourd'huy huit Compagnies de Molondin, auſquelles on donne
route droit à Amiens: là ils attendront vos ordres. Deſpefchons-nous, ie vous prie, & ne donnons loifir aux Ennemis qui font dans l'effroy, de ſe raffeurer. le fuis, &&c. Du 17. May 1638.
DV PRINCE D'ORANGE AV MESME.
MONSIEVR Il y a quelques iours que i'ay veu arriuer icy d'vn heureux paflage Mon- fieur voſtre fils, dont i'ay efté bien refioüy; & auffi-toft ay donné ordre à luy faire expedier les actes pour voſtre Regiment & Compagnic. Defia il en a fait le ferment à l'Eftat, & ce fera, comme i'cfpere, pour en faire la fonction longues an- nées, & auec autant d'honneur & reputation, que vous l'aucz faite. Ce que i'ay
DV CARDINAL DV C DE RICHELIEV. 131
bien fujet deme promettre, & de la naiffance d'où il eft, & des bonnes parties qui
dés à cette-heure paroiffent en fa perfonne, comme autant de marques de la belle
nourriture, dont vous auez eu foin de l'efleuer.
Pour ce quieft de la lettre, qu'il vous a plú me faire rendre par fes mains, i'ay efté tres-ayfe d'y voir, comme les troupes, que le Roy vous a commifes, & à
Monficur de la Force, vonts'appreftant pour fortir en campagne au premieriour;
ne doutant point que par le moyen de ces deux Corps, vous ne veniez à entre
prendre bien-toſt quelque deffein d'auffi grande confideration, que les occafions
s'en font voir bonnes & opportunes: veu nommement que du cofté des Efpagnols toutes chofes demeurent en eftat, & n'y a rien qui bouge de ces quartiers icy,que deux ou trois Regimens enuoyez vers Greuelinghe & S. Omer; Picolomini mefmene fe remuant encore du pais de Iulliers.
Quant eft de nous, l'armée de cér Eftat marche pareillement vers le Rendezvous, que i'ay donné aux enuirons de Boiſleduc; d'ou, comme vous pouuez iuger,
il fera bien ayfé de s'acheminer à tel endroit qu'on eftimera conuenable, pour
auffi ſe mettre en pofture de quelque deffein d'importance, & telqu'il fe trouuera pratiquable en aucune forte, en conformité de ce qui en a efté dt au Sicur
d'Eftrade à fon depart.
Pour cét effet, ie fais eſtat de fortir de la Haye en peu de iours : & me tardera
de receuoir de vos nouuelles vlterieures, & d'apprendre ce que vous aurez entrepris.Vous en aurez aufli des noftres en toutes occafions, & cepen dant me ferez faucur de croire, que ie vis toufiours dans la mefme paffion de vous feruir, & de
vous teſmoigner d'effet que ic fuis veritablement, &c. Dela Haye le dix-feptićme May 1638.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESMЕ.
MONSEVA Ne vous eftonnezpas, fi vous receuez maintenant de fi fubites recharges; la lettre que vous auez efcrite àfon EMINENCE,eneft caufe. Car ayant
appris par icelle, que vous n'eftes encore dans le pais Ennemy, & que vous n'efperez pas y eftre auantle vingt ou vingt-vniéme de ce mois, contre tr la pro
meffe d'y entrer le feiziéme. Elle en a conceu vne extreme douleur, par la certaine connoiſſance qu'elle a des auantages, que les Ennemis retirent de ce retardement.Vous le iugerez ainfi,quand il vous plaira d'y faire reflexion,& de confiderer, que ce que vous pourriez faire au vingtiéme auec dix mil hommes, vous
deuiendra difficile au vingt-cinquiéme aucc plusgrand nombre. Outre que c'eft,
en bon François, donner lumiere aux Ennemis de ce que l'on veut faire, quand
on en differe tantl'execution: & ce quieft encore de plus fafcheux, c'eft que nous
ruinons nos propres Sujets, au lieu de ietter la foule de l'armée dans le fein des
Ennemis.
Ie ne puis vous celer, que cette marche pefante afflige vos Seruiteurs, & leur
fait fouffrir du reproche des teſmoignages, qu'ils auoient raportez d'aupres de
vous, de cette chaleur & vigueur qu'ils y auoient remarquée.
Monficur le Marquis de Praflin & les fept Compagnies de Molondin, ne vous
manqueront point: car tout a pafle par icy; ce qui deftruit vos excufes, & ruine
tous les pretendus fujets de retardemens.
Le Due de Weymar a pris Fribourg, qui vaut mieux que les Villes oùvous allez, en treize iours auec deux mil hommes. Mais il a fait iouer en arriuant le pe- tard, l'efcalade, bref tout ce qu'vn determiné General peut faire, & dit qu'il n'eft
pas merueille fi l'on prend vne place dans toutes les formes de l'art, & qu'il n'yen
a aucune qu'il ne prenne de cette forte: mais que cela confomme vne campagne,
& que ce n'eft pas le prix d'vne grande armée, que la prife reguliere d'vne Ville,
mais qu'il faut prendre des Prouinces entieres en vn Efté. Ilenuoye au Roy Ican
deVvert; le Sieur d'Oifonville,mon Neveu, qui arriue de fa part, l'ayant laifle à Marfal.
Pour conclufion, Monſicur, ie vous prie de confiderer que, comme vous
132 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
commandez la principale de nos armées, fi vous n'en faites bien-toft voir les effets, les autres qui different d'entreprendre dans l'attente de la voftre, perdront
la campagne, & rendront tant de foins, tant de defpenfes, & tant de maux que
le peuple a foufferts, inutils, & reculeront d'autant les efperances de la Paix,
qu'vne bonne campagne auroit auancées. C'eft, &c. Du dix-huitieme May mil fix cens trente-hurt.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MESME.
ONSIEVR, M
Le Røy eftant en grandes inquictudes des retardemens, que l'ona apportez iufques-icy à
faire pafler fon armee dans le pais Ennemy, à caufe de la parole qu'il a donnéc à
Monficur le Prince d'Orange,qu'elle feroit enen campagne le dixiéme de ce mois,
enuoye vers vous Monfieur l'Eucfque d'Auxerre; pour vous tefmoigner combien
il importe à fon feruice, que vous repariez ce delay par vne extraordinaire dili
gence, & pour ne vous quitter point, iufques à ce que vous foyez au lieu où vous
voulez aller. Au nom de Dieu,ne perdez point de temps, pour beaucoup de raifons qui font de tres grande confequence; & vous afleurez, s'il vous plaift, que
ie fuis & feray toufiours voftre caution, &c. Du dix-neufiéme May mil fix cens trente-huit.
DE MONSIEVR DE CHASTILLON A MONSIEVR DE NOYERS.
MOEToutes les prefſes que vous me faites par vos Courriers de m'auancer, &
ce que vous m'alleguez, ie les reçois auec le refpeêt que ie dois; bien que ie ne fois
aucunement coupable du retardement. Ie prens à tefmoin les principaux Offciers de l'armee du Roy, qui font prés de moy, qui ont veuà toute heure les ordres que i'ay donnez pour faire auancer les troupes, n'ayant perdu vne heure de
temps,à faire toutes les diligences imaginables. Si ic fuffe party deux iours plu- ftoſt, ie n'cufſe fceu arriuer fur la riuiere d'Authye, auec douze cens Cheuaux &
huit mil hommes de pied. Car dés que les troupes du Colonel Gaffion font arriuées prés d'Abbeville, ic les ay fait le lendemain paffer la Somme & le Regiment d'Aumont,qui nous joindra ce foirà Doullens. Ie n'attends plus le Marquis
de Praflin, & les Compagnies de Molondin. Ie pafferay demain la riuiere d'Âu- thye au pont de Doullens, où i'arriuay dés hier apres midy: & fans quelque defordre furuenu à l'equipage de l'Artillerie, qui eft partie d'Abbeville, comme
vous verrez par la lettre que m'a efcrite Monfieur du Hallier, ie fuffe party; mais
par necefité il faut quc ie retarde auiourd'huy, pour joindre tout noftre equipage enfemble, & les troupes qui ont paflé la Somme auec moy : dontvous verrez la lifte, enfemble l'extrait de la reueuë qui en a efté faite par les Commiffaires. Les
Gentils-hommes ordinaires du Roy que vous auez enuoyez, vous en rendront
aufli compte. Vous deuez bien croire qu'on n'a rien oublié, pour faire paroiftre
les troupes les plus fortes qu'on a pú, tant Caualerie qu'Infanteric, puis que les Offi ciers ont cru qu'on payeroit fur cette reucuë-là.
Ie partiray, fi Dieu plaift, demain de bon matin, pour aller prendre mes logemens à faint-Pol, où il y a fept lieuës, qui fera vne bonne iournée d'armée; &
de là marcheray en diligence vers le lieu qui m'eft ordonné. S'il n'eftoit pas plus
confiderable & fort que Fribourg nous l'aurions bien-toft. Par bon-heurquel- quesfois, on peut furprendre les meilleures places du monde. Confiderez aulli
que des bicoques ont arrefté toutes les forces du Duc de Vveymar, & faitperdre
grand temps, tefmoin Sauerne. Il eſt maintenant dansvn pais, où il eft Mailtre de
la campagne, & perfonne ne s'opofe à luy. I'ay à faire aux meilleures places des Pays-bas, qu'on n'euſt fceu furprendre defpourucuës de garnifons, quand bien
on cuft efté en campagne pluſtoſt. Il eſtoit mal-ayfé de s'imaginer que i'entrafle
dans ledit pais, auec dix mil hommes de pied & trois mil Cheuaux, comme ic fais, auec deffein d'entreprendre par fiege vne des plus confiderables places qu'il
y ait. Si ic n'euffe eu ordreque de faire vne guerre de campagne, prendre quelques petites
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 133
ques petites bicoques & tenit quelques iours la campagne, deuant que les Ennemis fe fuflent reconnus & aflemble leurs forces; cela fe pouuoit: mais le projet ayantefté fait deuant le Roy & fon EMINENCE,vous prefent, Monficur, d'affieger Arras ou faint. Omer; i'ay toufiours dit que ie ne pouuois pas entrepren
dre nyl'vn ny l'autre, à moins de quinze mil hommes de pied & cinq mil Cheuaux. Ie ne laifle de marcher auee ce que i'ay. Iugez par là, fi ma chaleur n'augmente pas pluftoſt que de ſe refroidir. Prenezgarde de fi présque vous voudrez,
vous ne trouuerez aucun changement en moy: car ie fuis dans la mefme volonté
que i'ay toufiours euë de bien feruir, & contenter fon E MINENCE,fans perdre
aucun moment de temps. Ie ne fuis plus refolu deformais de m'eſtendre beaucoup par efcrit, car les meilleures raifons que ie pourrois alleguer, feront toujours deftruites par ceux qui ont l'authorité de faire, & dire tout ce qui leur plaift.
Nonobftant les deffauts qui fe trouuent à ce qui m'auoit efté promis, ie ne lairray d'entreprendre, comme fi r'auois l'armée complete. C'eft à vous, Monfieur,
à faire auancer les troupes, que vousu defirez qui me joignent encore. Ie vous
feray bien voir que ie n'attends plus rien. Ie vous prie de me renuoyer le pluſtoft
qu'il fe pourra le Sieur le Rafle, & ſonger à nous enuoyer promptement àCalais,
vn fonds de deux cens mil liures: car les cinquante mil liures que nous auons icy,
feront bien-toft employées. Il n'eft pas raifonnable, quand on eſt embarqué en
vn deffein d'importance, de demcurer court faute d'argent. Ie le demande auec
jultice; afin que fi les chofes retardent quand nous ferons en bon train, vous
voyez qu'iln'y va de ma faute. Ie vous en auertis à temps: fi ce deffaut là arriue,
vous ne m'en pourrez rien reprocher, ny à ceux qui font auec moy; car ie vois
que tous ontenuie de bien faire. Pouruoyez-y donc, s'il vous plaift, car ie vous
affeure que fix iours apres que noſtre fiege fera entrepris, nous n'aurons pas dix
efcus de reſte, de ce que nous auons emporté pour les trauaux. Faites donc, ie
vous fuplie,que nous ne demeurions en boau chemin : & parmy tout cela, croyezmoy que ie feray toufiours fort veritablement, &c. Du Camp de Doullens le
vingtieme May 1638.
DE MONSIEVR DE NOTERS AV MARESCHAL
de Chaftillon.
MONl'ay bien iugé que tant de recharges fafcheroient Monficur le Maref
chal: mais aufli ie n'ay pas douté, que deferant à la connoiffance generale que l'on
a à la Cour de l'eftat des Ennemis, & des auantages qu'vn peu de diligence apportera aux affaires du Roy, il nous pardonnera nos impatiences, qui ne diminuent
rien de l'eftime que l'on fait de fa perfonne, ny de tant de grandes qualitez qui le
rendent recommandable auxamis, & redoutable aux Ennemis.
Nous hafterons les troupes qui le doiuentfuiure, & n'aurons moins de foin de
le fortifier, que nous euſmes l'an paffé à Damvilliers; en forte qu'il fera content
de nous. Le Roy cft party ce matin, pour aller coucher à faint Germain. Monfieur de la Force & Monfieur d'Arpajon marchent des hier, ou auant-hier auec
l'armée, qu'ils feront entrer dans le pays Ennemy,dans trois ou quatre iours, auec
des forces egales aux voftres: de forte qu'ils ferontempefchez auquel aller.
Ie ne vous dis rien à la recommandation de Monfieur le Rafle: fes feruices
& fa valeur vous le feront affezaymer. Du 21. May 1638.
MEMOIRE A MON SIEVR LE CARDINAL DE LA VALETTEs Du CabiLieutenant General de l'armée du Roy en Italie, an Sieur d'Hстету
Ambaffadeur ordinaire de fa Maiefté en Italie.
A Maiefté auoit eu diuers auis iuſques à cette-heure, que les Efpagnols Sauoient quelque entrepriſe fur Cazal: mais il euſt cu bien de la peine à fe
perfuader, que c'cuft efté auec la participation de Madame la Princeffe de ManS.D.M. m
net de M,
du Pry,
MS.538
134 VMEMOIRES POVR L'HISTOIRE
toue; dont les intereſts eftoient fi grands en France, qu'il y auoit licu de croire,
que fi elle n'auoit pas le cœur bien difpofe pour le feruice du Roy, au moins le
deuoit-elle diflimuler, pour obliger fa Maiefté à la bien traitter & le Duc fon fils,
en leurs affaires.
Quoy que le mauuais defſein de cette Princefſe, ſoit aflez iuftifé par les depofitions de Gaiis & de Monteils, que ledit Sieur Ambafladeur a tirées bien à
propos:le Roy neantmoins n'eftime pas qu'ilfaille encore les publier telles qu'elIes font, ny efclatter contre-elle, parce que fa Maieſté peut faire fes affaires fans cela, & qu'il eft necefaire auparauant, d'eflayer de porter la Republique de
Venize à s'afſeurer de Mantoue, ainfi que l'ona fait de Cazal. Sa Maicfté loue.
Ie foin & la diligence que ledit Sieur Cardinal & ledit Sieur Ambaffadeur ont
apportez pour cet effet: leur donne ordre de continuer à veiller exactement fur
cette place, dont l'importance leur eftaffez connuë. Ils prendrontgarde fur tout,
à n'y plus fouffrir aucune perfonne, qui leur foit ſufpecte: & outre la connoiffance qu'ils en pourront auoir d'eux-mefmes, ils en communiqueront auecle Chancelier Guifcardi, duquel il fera parlé cy-apres en ce memoire.
Comme le Roy ne iuge pas à propos preſentement, d'accuser la Princeffe de Mantoue, d'auoir part à la trahifon qui auoit efté tramée contre le feruice de fa Maiefté dans Cazal, pour y introduire les Efpagnols: fa Maieſté croit que l'on
la doit publier fans nommer cette Princeſe, & prendre pour pretexte des troupesqu'elle a introduites dans cette place pour s'en afleurer, la refolution qu'elle a de proteger le icune Duc, contre les pernicieux deffeins de fes Sujets, qui
ont efte gagnez parles artifices des Efpagnols.
Le Roy approuue entierement qu'on ait fait arreſter Monteils, par l'Ordonnance du Senat de Cazal, ce procedé iuftifiant entierement les actions de fa Maiefté. Son intention eft, que l'on fafle le procez audit Monteils : & pour cét effet,
elle a commandé que l'on expediaſt deux commiflions, I'vne adreffante au Sieur
d'Argenfon & audit Senat de Cazal, & l'autre au Conſeil de guerre; afin que ledit Sieur Cardinal & ledit Ambaffadeur fe feruent de celle qu'ils eftimeront
plus à propos. En quoy il eftneceſfaire d'vfer de grande prudence, pour ne commettre le jugement du procez de Monteils aux Senateurs de Cazal,s'ilsne voyent qu'ils ayentles intentions telles qu'il faut, pour le bien de leur Patrie, & pour
celuy du feruice du Roy. Et comme ce fera vne chofe bien receuë par toute l'Italie, fi Monteils eft condamné par les propres Iuges du Duc de Mantouë : il iroit
aufli beaucoup de la reputation du Roy, fi la mefchanceté de cét homme eftoir
iultifiée; parce que ce qui a efté fait de nouucau dans Cazal, n'eft fondé que làdeffus. Apres ces confiderations, le Roy remet cette affaire à la prudence de Monficur le Cardinal de la Valette & dudit Sicur d'Hemery; fçachant bien qu'ils
la fçauront mefnager en forte, que le feruice du Roy n'y receura point de defauantage.
Il eft necefſaire, non ſeulement de bien efclaircir les pernicieux deffeins de
Monteils, mais auffi de defcouurir tous ceux qui ont conjuré auec luy, & de les arreſter en fuite. Ledit Sieur Cardinal & ledit Sieur Ambaffadeur auront foin
pareillement de titerles preuues,les plus authentiques qu'il fe pourra, de la part.
que la Princele de Mantouë a cuë en cette deteftable entreprife, dont l'on ne
fera point d'efclat; fa Maiefté s'en pouuant feruir en temps & licu, pour le bien
de fes affaires.
Le Roy efcrit aux Sieurs Guifcardi, Comte Mercurin & Prat, pour tefmoi- gner le gré que fa Maieſté leur fçait, du procedé qu'ils ont tenu dans cette derniere affaire: elle eſt refoluë de les recompenſer, & de reconnoiſtre les feruices
qu'ils ont rendus en cetteoccafion. Sur quoy elle defire que ledit Sieur Cardinal
& ledit Sieur Ambafſadeur, luy faffent ſçauoir en diligence, ce qu'ils eftiment qu'elle doit faire pour cux; à quoy elle fatisfera tout aufli-toft. Cependant, ils les
affcureront de l'entiere protection de S. M. & de la verirable eſtime qu'elle fait de
leurs perfonnes, && tefmoigneront en particulieraudit St. Chancelier Guifcardi,
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 135
combien S.M.le louë du courage & de l'affeAtion, auec laquelle il a parlé en ce
recontre.Is luy diront, qu'ils ont ordre d'auoir dorefnauantvne entiere confiance
en luy, luy communiquant les chofes quiregarderont la ville de Cafal & le Mont ferrat, & que fa perfonne luy eft fi confiderable, qu'elle leur a commandé de
l'affifter de tel nombre de gens de guerre, qu'il iugera en auoir befoin, ou pour le
garder dans fa maifon, ou pour l'accompagner par la Ville, à caufe des mauuais
defleins que l'on pourroit faire contre luy. En fin, ilsferont enuers ces trois perfonnages toutes les demonſtrarions d'affection de lapart de fa Maiefté, qu'ils iugeront que meritentleurs feruices. Ils feront la mefme choſe à Porre, & au Major de la Ville, & informerontaufli particulierement fadite Maiefté, de larecompenfe qu'ils iugeront qu'on leur doit donner.
Le Roy demeure d'd'accord de retirer Gaiis en quelque Ville, au milieu de fon
Royaume, de l'y faire Sergent Major, & luy affcurer deux mil liures de penfion perpetuelle, fur vnerecepte des Tailles particuliere: Pour cet effer, on luy expediera des Lettres Patentes, qui feront caulees: Pour anorr fauné Cazat de rabiyon.
Ledit Sieur Cardinal & ledit Sicur d'Hemery le feront partir, quand il le defirera, & luy donneront mil efcus pour fon voyage, fur les deniers reuenans bons
de Brefme,qui ferontremplacez, s'il en eft befoin.
Pour ce qui regarde la garnifon & les fortifications de Cazal, Monfieur de
Noyers s'eft charge de faire, non feulement que la lettre de change de trente
mil liures foit acceptée, mais aufli de pouruoir abfolument à toutes les autres
chofes qui feront neceflaires. Ledit Sieur Ambafladeur aura foin en fon parti
culier, d'auertir de ce qui fe paffera à Cazal, pour iuftifier les actions du Roy,
les Sieurs Marefchal d'Eſtrée,du Houſlay, de la Thuillerie & la Tour, parceque fa Maiefſté s'en remet à luy.
Le Roy ayant examiné les propofitions faites par Madame, fur le renouuellement du Traitté de Ligue offenfiue & deffenfiue, enuoye à Monfieur le Cardinal de la Valette & au Sieur d'Hemery, vn projet de Traitté auecle preambule, tel qu'eux-meſmes l'ont eftimé raifonnable, & leur donne le ponuoir de le
paffer incontinent. A quoy ils trauailleront pour affeurer l'efprit de Madame,
qui autrément feroit agité par les diuerfes propofitions qui luy font faites tous les iours.
Monfieur le Cardinal de la Valette & le Sieur d'Hemery obferucront, de ne
point donner d'Altefſe Royale à Madame dans le Traitté; parceque fa Mаiefté ne veut rien changer à la façon, dont elle auoit accoultumé d'agir aucc
Monficur le Duc de Sauoye. Ce qu'ils feront ciuilement & auec addreffe,
connoiftre à Madame, l'afſeurant que fi fa Maieſté ne fait pas les chofes qu'elle defire, c'eft que le temps && les occaſions n'y font pas propres; ayant toute l'affection pour fa perfonne qu'elle fçauroit fouhaiter.
On a couché l'article qui regarde Madame la Princefe de Mantouë,en forte, que le Roy ne s'oblige pointà la faire entrer dans le Traitté. Sur quoy il n'y
a pas d'apparence que Madame infifte, à caufe des fentimens, dans lefquels il y
a apparence qu'elle eſt prefentement. Mais s'il arriuoit qu'elle le fiſt, on luy
pourroit demander qu'elle s'obligeaſt de faire entrer Monfieur de Modene
dans la Ligue; ce que Monfieur de Sauoye auoit promis par le Trairté de Rinole: ainfi l'on fe pourra degager de l'inſtance qu'elle feroit en ce rencontre.
Le Roy donne ordre audit Sicur Cardinal, &&audit Sicur d'Hemery, de faire ce qu'ils pourront, afin que fa Maiefté ne foit point chargée de nouuelle defpenfe, pour les trois mil hommes de pied & douze cens Cheuaux, qu'elle
entretiendra à Madame de Sauoye: & pour cét effet,ils eflayeront de faire paffer l'article cinquiéme, conformement à l'apoftille qui eft à la marge. Mais fi
Madame s'opiniaftre à defirer que la fomme entiere de huit cens quarante mil
liures foit effectiuement payée; ils y confentiront, luy faifans connoiſtre que c'eft
en fa feule confideration que le Roy fait cet effort.
Pour ce qui regarde le fixiéme article, le Roy defreroit qu'il fuft paflé ainfi S.D.M. mij
136 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
qu'il eft couchié dans le projer qu'ilenuoye: fa Maiefté trouue pourtant bon, s'il
ne fe peut, qu'il foit adjouſté iclon les apoftilles dudit Sieur Cardinal & dudit Sieur Ambafladeur.
Ledit Sicur Cardinal & ledit Sieur Ambaſſadeur confidereront l'onziéme
article duprojet cy joint, qui obuieaux inconueniens,qu'ils ontiugé qu’ils pourroient arriuer, s'il eftoit en la forme que les Miniſtres de Madame l'ont mis. On
ne croit pas qu'elle fafſe difficulté de le paffer ainfiqu'il eft dans ledit projet,puis qu'il eft tres auantageux pour Madame.
On a ofté du treiziéme article,ce qui eftoit deu des années 1636. & 1637. ainfi que porte l'apoftille.
Lefdits Sicurs Cardinal & Ambafſadeur pafferont le quatorziéme article,ainfi qu'il eft couché par les Miniſtres de Madame, & luy feront valoir en cela la fincerité des intentions de fa Maiefté, & le deſir qu'elle a de la contenter en tout ce qu'elle peut.
Le Roy trouue bon que lefdits Sieurs Cardinal & Ambafſadeur fignent l'ar- ticle fecret, comme il a efte paffe lors du Traitté de Riuole. Si on pouuoit s'em- pefcher de parler de ce qui regarde la guerre de Gennes, il feroit fort à propos: mais lefdits Sicurs Cardinal & Ambafladeur ne s'y opiniaſtreront pas, & mefme n'en feront aucune ouuerture, s'ils iugent que cela puifle cabrer l'eſprit de Madame.
Fait à Compiegne le vingt-deuxiéme May mil fix cens trente-huit. LOVIS,
& plus bas, BOVTHILLIER.
DE MONSIEVR D'ESTAMPESAV MARESCH AL
de Chaftillon.
MONL'armée de Meffieurs les Eſtats fera auffi-toſt dans le pais Ennemy, à
mon auis, qu'y pourra eftre celle que vous commandez, ou peu à dire. Mon- fieur le Prince d'Orange part Mardy d'icy vingt-cinquieme de ce mois,pour deux
iours apres s'y rendre. Elle eſt toute affemblée proche Bolduc, & ne fera gueres moindre de dix-huit mil hommes, & de quatre mil Cheuaux, à ce qu'il m'a affcuré; fans vne autre volante de cing à fix mil hommes de pied & prés de 2000. Cheuaux, que commandera Monfieur le Comte Henry de Naffau Gouuerneur
de Frife, pour la conferuation des frontieres. Iugez, Monficur,vous qui con- noiflez ce païs,ce qu'il peut faire auec ce Corps. Les effets vous en porteront de plus certaines nouuelles: & ie fouhaite que les voſtres ne foient pas moindres que
vos projets. Nous ſommes grandementeftonnez, de ce que les Ennemis fe ha
ftent fipeu de faire marcher les leurs contre vous, ou de les preparer contre ces Meffieurs: Picolomini ayant encore efté n'agueres à Cologne, & commençant feulement à faire baſtir vn pont à Ginets fur la Meufe, pour de là s'en aller apparemment à vous. Vous auez voulu que Monficur de Coligny vinfticy faire le
premier pas,qui vous a porté à la dignité que vous poffedez iuftement, & dont il feravn iourreueftu,comme ayant le merite du pere. Ce me fera beaucoup de bon-heur, fi ie luy puis rendre quelque ſeruice. Il y a plus de pouuoir que moy:
mais i'employeray toufiours auec vn fingulier plaifir, celuy que fa Maiefté m'y a
donné, pour luy tefmoigner & à vous, que ie fuis, &c. De la Haye le vingt-troi- fiéme May 1638.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR DE NOTERS.
M
ONSIEVR,
l'ay differé de vous renuoyer le Sieur de Liury, qui eſt vn de ceux que
le Roy a depefchez de fes Ordinaires, pour faire vne reueuë exacte de fon armée; ain, outre ce qu'il vous raportera de fa commiffion, qu'il vous peuſt affeurer
nous auoir laiffez auant dans le pays des Ennemis, de deux iournées. Hier
i'atriuay à faint - Pol, où ayant fait approcher de nos Enfans perdus, qui
de
fc
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 137
faifirent d'abord des maifons les plus proches de la porte, ceux qui eftoient
dans cette place, demanderent incontinent à fortir: ce que ie leur accorday, &c
aufli-toſt fut executé. Ils fortirent enuiron fix vingts hommes, cominandez paаr
vn Officier Efpagnol, auſquels ie permis de fe retirer à Bethune, & leur donnay
efcorte pour les conduire à vne licuë fur le chemin. Le chafteau de faint-Martin
à demie-lieuë d'icy,fe rendit quatre heures aprés, où les Ennemis auoient bonne.
garnifon. I'y en lairray, afin d'afleurer ce paſlage qui eft important; & laplace eft
telle, qu'on ne s'en peut rendre maiftre qu'auec le canon, à caufe de la difticulté
du paflage fur cette riuiere. Nos charrettes & equipages n'ont pu arriuer que fort
rard: ce qui eſt cauſe que ie ne partiray auiourd huy d'aufli bonne heure que t'euf
fe fait Ie ne lairray pourtant de faire la meſme traite, & d'aller prendre le logis
de Perne, pour le lendemain aller à Theroüenne, qui n'eſt qu'à trois lieuës de la
place qu'il m'a eſté ordonné d'attaquer. Eftant fur les lieux, ie verray les Quarriers que ie pourray prendre les plus auantageux, & lafeureté quis'y rencontrera:
felon quoy iene manqueray de vous faire fçauoir, fi fans aller plus loin, ie me peux
attacher à ce deffein. En tout cas, d'vne façon ou d'aurre, vous vous pouuez affeurer, Monficur, ou que ie l'entreprendray, ou bicn celuy que ie vous ay fait
propofer par Monfieur le Rafle.
Monfieur le Marquis de Praflin arriua hier au foirprés de moy, accompagné de
quelques Carabins feulement,ayant laife le Corps de fon Regimenta trojs licuës d'icy. Pour celuy de Monfieur le Grand-Maiftre, & celuy de S. Aignan, ie n'ay
pas nouuelles qu'ils foient fi prés. 11 vous plaira, Monfieur, les hafter: & pour les
troupes que le Roy voudra mm'enuoyer, il faudra dorefnauantprendre la route du
Boulonois, car elles ne pourront paffer par le chemin que nous fommes venus.
Ie vous efcriuois, Monfieur, de Dourlans, de quelque petit defordre arriué à
l'attirail d'Artillerie, quin'arien efté, & n'eft point auenu pout le deffaut des cheuaux de ladite Artillerie, mais feulement de ce que les pontons que l'on a faits,
font fi lourds,qu'il n'y a prefque point portes de Villes,où ils puiflent pafler: &
m'eftonne comment les cheuaux ont la force de tirer des machines fi pefantes, &
qui ont eſté tres-mal conſtruites.
Aurefte, ie vous diray qu'il eſt arriué brouillerie entre Meffieurs de Seneterre &
S. Preuil, en vne Caualcade que ie leur auois fait faire, qui les a portez en parole
I'yn contre lautre, bien auant. Encore que ma charge m'authorife affez à leur faire deffenfes de rien entreprendre l'vn contre l'autre, par voye de fait, ou contraire aux Edits, comme i'ay defia fait: fi eſt-ce que i'eftime à propos qu'il vous plaife,
Monficur, leur enuoyer à l'vn & à l'autre, lettres de la part du Roy, pour les obliger à reprimer chacun fon refſentiment, & à penfer pluftoft à feruir le Roy dans
les occafions preſentes,qu'à chercher dans la vengeance la fatisfaction de leurs
paffions particulieres. Vous iugez affez de quelle conſequence elt cét affaire, fans
qu'il foit befoin de vous en rien dire dauantage. Ie vous fuplicray feulement,pour
finir, de me conferuer toufiours l'honneur de vos bonnes graces, & de me croire,
comme ie fuis, &c. Du Camp de faint-Pol le 23. May 1638.
DE MONSIEVR D'AERSEN AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
NSIEVR, M°Desaut ot que Mondieur le Comte de Coligny m'eut rendu vofre lettre du vingt-troifiéme de l'autre mois, & fait entendre plus particulierement vos
confiderations & defirs fur la condition de fon employ: & ayant auparauant aflez
appris les intentions de Monfeigneur le Prince, ie le fis refoudre d'accepter purement & fimplementle Regiment, & S. A. eut foin de l'inſtaller incontinent, afin
de luy conferuer fon ordre deuant d'autres Colonels, qui font encore à nommer.
Et qui plus eft, elle nousa aydé à luy faire continuer le traittement, au mefme
pied du voftre, qui eſtvne mnouation en nos ordres, qu'on a fait couler tout doucement, au respect de voftre merite & qualité, mais doit demeurer fans confequence. l'ay contribué à ce fait les deuoirs dont ie vous fuis tenu, lefquels ie con
tinucray de temps en temps aux occafions de voſtre feruice, car ie repute à vn par
S.D.M. m ii
138 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
ticulier honneur, de metiter la confiance & amitié que me refmoignez. S. A. doit
partir cette nuit à deux heures, pour arriuer encore le mefme iour à Buren, où
elle nefera aucun fejour; & a fait auertir Monfieur le Comte de Coligny del'accompagner. La grande armée eſt deſfia toute prefte au Rendez-voas à Tith, Ti- thoyen, & autour proche du fort de Voorn, pourueu de toutes fes neceffitez,
ayant à la main des batteaux & des charriots pour matcher par eau & par terre, n'ayant plus rien qui la retarde, que le commandement de S. A. L'autre eft aux
enuirons de Nimmeghen fous Monfieur le Comte Henry Gouuerneur de Frize,
qui a charge de garder nos frontieres & riuieres,pendant que S. A. fera efloignće,
ou engagée deuant quelque place. Les Efpagnols'ont logé leurs principales forces autour d'Anuers & au païs de Vvas, outre trois mil hommes qu'ils ontenuoyez
deuers Grauelines. Picolomini ne bouge encore du pais de Iuliers,combien qu'il ait ordre de s'oppofer à l'armée du Roy: mais ilfe contente de rançonner le plat
pais, & de nous donner jaloufie, de vouloir fortifier Keyferuers & Mulheim fur
le Rhin. Dont nous concluons, Monfieur, que voſtre armée n'eft encore en eftat:
& toutesfois il eſt necefſaire d'agir enfemblement, afin de partager efgalement
les forces ennemies. Son Alteſſe eſt preſte, & bien refoluë dee fe preualoir de la
premiere occafion, qu'elle iugera propre pour faire vvn coup correfpondant au
defir du Roy, aux forces communes, & aux longues & bonnes deliberations, qui
en ont efté concertées & arreſtées. Mais tout fera en vain, fi de voſtre coſté, Monfieur, vous n'y apportez la diligence, la chaleur & la force qu'il conuient.
Vos premiers coups en valent deux: & vous eftes trop fage, pour ne voir,qu'outre le feruice du Roy, il y va encore de toute voftre fortune, à bien faire fucceder cette campagne. Le Roy vous ayant efleu, comme le plus entendu, attend
auffi de voftre direction & experience, des fuccez dignes defa Maicfté. S'il arriue que quelque chofe cloche,& ne correfponde pas aux eſperances; l'enuie fera aufli-toft debandée contre vous, && meſme voftre Religion feruiroit de matiere
contre vous. Au moyen de quoy, Monficur,ie me permetscette liberté de vous dire, comme voftre tres-fidelle Seruiteur qu'il eſt necefſaire que demeuriez dans
vne eftroite intelligence & confiance auec S.A.executant ponctuellement ce qui
a efté conuenu & pour le temps de la marche, pour la force de l'armée, & ies
occafions à entreprendre, faiſant toufiours eftat que fon Alteſse procede en cét affaire, auec la candeur & les intentions que ſçauriez defirer, comme le temps
F'auerrera; le reſte depend de la benediction de Dieu. Monfeigneurl'Electeur,
encore qu'il ait perdu Meppen, fait toufiours continuer fes leuees, & a defia vn
Corps de fix cens Cheuaux. Ferens eften Allemagne pour affembler de l'Infanterie, mais on y trouue peu d'hommes: cependant la faifon s'en va, & euft-on
micux fait de commencer de meilleure heure. Gallas prend de l'argent du Roy
de Dannemarck & de Bremen, pour ne loger fon armée fur leurs terres, qui eft
forte de ſept à huit mil hommes, & retourne contre les Suedois. On parle toûjours fourdement de faire traitter d'vne Paix generale à Cologne : cét Eſtat fo
regleraen cela felon la France, fans en aucune façon s'en departir. Monficur le
Comte de Coligny vous mandera mieux les particularitez qu'il voit paffer icy:ie
l'ay conjuré de fe meſnager, & de dependre abfolument de S. A. l'efpere auffi qu'il le fera, ainſi qu'il mel'a promis: c'eft le moyen de fe faire aymer & refpeEter. Sur ce, ie vous baiſe tres-humblementles mains, & fuis, &c. De la Haye
ce 24. May 1638.
DE MONSIEVR DE VOSSBERGHEN AV MESME.
M
ONSIEVR,
La voftre du dix-huitiéme du mois pafle, dont il a plú à V. E. m'honorer, & pour accroiſtre mon obligation, me la faire rendre par Monfieur le Comte de Coligny, m'a fommé de cooperer à preffer S. A. le Prince d'Orange,que
toutes chofes fuflent effectuées de bonne foy; afin que les meilleures occafions ne
nous efchappaffent des mains, comme en l'année mil fix cens trente-cinq. Le
Sieur d'Eftrade vous aura pû tefmoigner, Monſieur, auecquel ſoin ie l'ay affifté
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 139
pour remporter d'icy entier contentement. N'en doutez pas auffi, car ie m'en
rapporte a la connoiffance de Monfieur le Marquis d'Eſtampes, que ie n'ayeap- porté tout ce qu'il m'a eſté poffibledu depuis, pour le ponctuelaccompliſlement d'iceluy. Voftre Excellence connoift la generofité de S. A. Il n'a befoin d'autre
confeil que du fien, & d'autre attizement, que fon zele vers le befoin de l'Eftat3
en forte quenonobftant que la ſaifon del'anneen'eftoit,au iugement de plufieurs,
affez auancée, & qu'ilappriſt par le raport de ceux qui font venus de France, que
V.E. eftoit touſfiours à Beauuais, & que les troupes luy venoient fort lentement,
& mefme plufieurs neceffitez, dont il fait befoin pour affieger quelque place, vous
deuoient eftre apportées d'icy:que pour tout cela, confiderant l'intention du Roy
& de fon EMINENCE eſtre toufiours tres-bonne, & qu'il y alloit de l'intereſt de
cet Eftat meſme, que l'Ennemy fuft preoccupé, il a enuoyé tous les trains, & enfin
toutes les troupes, au Rendez-vous qui eft à Nimmeghen, Lit & Littoye, de fi
bonne heure, que rien n'y manque, & d'y tranfporter fa propre perfonne; ce qui
fe fera demain à trois heures du matin, aprez auoir efté informé par le Gentilhomme, qui commande en la place du Vicomte de Turenne, aux troupes que le Roy continuë de leuer au pays de Liege, en quel eſtat, à fon depart de Pequigny, eftoit
l'armée de V. E. afin que toutes vos troupes vous eftant venuës, dont il en reftoit
encore bon nombre, il ne tinft à luy d'eftre en mefme temps, & fi l'occafion s'offre
belle,deuant vous en paysennemy, deuant quelque bonne place.le me fuis abſtenu
de vous refpondre deuant cecy, & vous puis affeurer, Monfieur, que tous ces frais,
& la leuée denos nouuelles troupes, ne ſe font fans defſein de faire quelque important & notable exploit, coniointement auec vous. le ne vous puis expliquer
plusauant mon intention, pour l'incertitude des addreffes: mais en differant maditerefponfe, i'ay fait vn norable tort à V.E. & à Monfieur le Comte de Coligny, fon fils, que ie ne luy aye ditcombien ledit Comte eft agreable icy, & qu'en particulier S. A. le trouue tres-gentil en fa conuerfation, & defia homme tout fait &
raflis; comme en prefence de plufieurs perfonnages de qualité, S.A.l'a tefmoigné
auecvn fingulier contentement. Pourauancer tant qu'en moy eft, la bonne correfpondance & le concert mutuel, nonobſtant mon age & mes incommoditez, ie
me rends aufli dans l'armée, & m'esforceray en feruant ledit fieur voftre fils, luy
faire voir veritablement queie fuis, &c. Du vingt-quatriéme May mil fix cens trente-huit.
DV ROY AV MÉSME.
M
ON Coufin, Ayantſceu la dificulté, que le Lieutenant Colonel du Regiment de Cauallerie de Gaffion a faite, de reconnoiftre les ordres de ceux
qui commandent fous vous, dans mon armée où vous eftes, ma Cauallerie tant
Françoiſe qu'Eſtrangere; ie vous fais cette lettre, pour vous dire, que vous ayez
à verifier, fi ledit Regiment de Gaffion eft entréà mon feruice, en lamaniere que
font mes troupes Françoifes, ou fi ç'a efté auec capitulation, ainfi qu'il fe prattique pour les Eftrangers: & en cas que vous trouuiez que ledit Regiment de Caualerie de Gaffion, & fes Moufquetaires à Cheual, doiuent eftre reputez Francois,
vous fafliez qu'ils reconnoiffent le fieur Marquis de Praflin, Meftre de Camp general de ma Cauallerie legere, comme il appartient à fa charge : ou s'ils ont Capіtulation àlEftrangere, ils reconnoiffent le fieur Baron d'Egfeld, que i'ay eftably
en la charge de Colonel general de la Caualerie Allemande. Et la prefente n'eftanta autre fin, ie prie Dieu, &c. A faint Germain en Laye le vingt- cinquiéme May mil fix cens trente-huit.
M
DY CARDINAL DE RICHELIEV AV MES ME.
ONSIEVR, Ayantapris que
Meffieurs de faint Preüil & de la Ferté ont querelle, ie vous fais cette lettre
pour vous coniurer de les vouloir accorder, & faire en forte par voftre authorité,
qu'ils demeurent bons amis. Ie leur efcris a tous deux, pourles y conuier; parce
que ie ferois extremement fafché, eftans de mes amis comme ils font, qu'ils ſe
m iilj
140 VMEMOIRES POVR L'HISTOIRE
portaſfent à quelque extremité. le m'affeure que vous y pourueoirez de telle forte
par voftre prudence, que cela n'arriuera pas. Ie vous en prie derechef autant qu'il
m'eſt poſlible, & de croire que ie fuis & feray toufiours veritablement, &c.
vingt fixiéme May 1638.
DV
Du
MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR DE NOYE RS.
MDeDepuis la depeſche, que ie vous ay faite de faint Polpar vn des Ordinaires du Roy,ne s'eftant preſenté aucun fuiet digne de vous eftre particularifé, l'ay
differé de vous efcrire iuſques à preíent par le retour du fieur Anglié, que le Roy
auoit aufli enuoyé pour faire reueuë exacte de fon armée. Ie l'ay conduite, fuiuant le defir de fa Maiefté fans luy donner grand relafche, ny loifir de fe repofer.
Chacun eft tellementaffectionne a l'honneur defon feruice, que perfonne ne fe
plaint point d'auoir efté trop fatigué. I'ay logé à Pernes & Theroüenne, & le
troifiéme iour ie fuisvenu prendreles logemens à Arques, & Blandoq, à vn quart
de lieuë de faint Omer, le long de la riuiere qui pafſe, & defcend à Grauelines, Ie
trouue de tels auantages, fur tout aux Quartiers principaux, qu'il n'y aura pas
grand peine, ny grands frais à les bien fortifier. Sans cela aufli,ie n'efpererois point
venir a bout de faire ma circonuallation en deux mois, auec le nombre de gens de def
guerre que i'ay, qui ne pafſfe pas dix mil hommes de pied, & trois mil quatre cents Cheuaux, compris le Regiment de Monfieurle Marquis de Praflin. Eftantarriué
dans les Quartiers que ie tiens à prefent, ie fis partir dés le lendemain Monfieur de
la Ferté-Imbaut, auec trois mil hommes de pied & mille Cheuaux, pour nettoyer
les Forts, que les Ennemis tenoient entre Ardres & faint Omer, afin de nous faciliter le commerce des viures. En mefme temps ie partis auec les principaux Ofciers de P'armée, & m'en allay du cofté des Marefts, qui eſt celuy de Flandres, ou
il y a des chauffées & villages retranchez auec de petits Forts, qui nous ont obligé
à nous feruir du Canon. Č'eft le coſté le plus important, pour empefcher le lecours qu'on voudroit ietter dans la place, laquelle i'ay trouué affez defpourueuë d'hommes, pour la grandeur qu'elle a, & l'importance d'icelle : Le Cardinal In- fant, & fon Confeil deguerre, la croyans fi auantageuſement fituée, qu'il n'y auoit
aucune armée capable de l'entreprendre; parce'que les Marefſts ont vne fi grande
longueur & largeur, du cofté de Mont-Caffel& de Bourbourg,qu'ils ne croyoient
pas qu'on les peuſt empeſcher d'y ietter du fecours,& fi grand nombre d'hommes qu'ils voudroient. Neantmoins, i'ay gaigné du foir au matin de tels auantages,
que i'efpere fermer entierement mon blocus, pourueu que ie fois renforcé à point
nomme, iufqu'au nombre de quinze à feize mil hommes de pied, que i'ay toufiours
demandez, & iugé entierement neceffaires à ce deffein. Il eft tellement importantau bien des affaires du Roy, qu'Arrasne doitentrer en comparaifon de celuycy. Si Dieu me fait la grace d'en venir à bout, l'on reconnoiſtra ce que i'auois
defia iugé, auant qued'y venir. Son EMINENCE s'en fouuiendra, s'il luy plaiſt.
Arrasneregarde que la campagne d Artois àtrois lieuës à la ronde, & a grandere- putation parmy les principales villes du Pays-bas: Mais faint Omer nous rendra
Maiſtres de la meilleure partie de l'Artois, & nous ouurira le paffage dans la Flandres, qui eſt la meilleure Prouince des Pays-bas. Mais pour reuenir å ce que ie fis
hier, ie trouuay qu'ily auoit cinq à fix mil Payfans retranchez derriere la grande
chauffée, qui fepare l'A rtois d'auec la Flandres & va iuſqu'à Ayre, qui tenoient
vne demie liene de front, depuis le fort de Neuf-Foffé iufques à l'Abbaye de
Clairmarefts. Ce qui m'obligea à faire venir des troupes du Quartier, parce que
i'auois peu de gens prés de moy, comme ie vous ay marqué cy-deffus; à fçauoir les
dix Compagnies du Regiment des Gardes du Roy, & celles des Suiffes, & cinq
cens hommes choifis del' Auantgarde, & aurant de l'Arrieregarde de l'armée, &
le Marquis de Praflinauec fon Regiment de Caualerie. Ayant donné ordre auffi à
Monfieur le Marquis de la Barre, de m'enuoyer deux pieces de campagne; apres
qu'elles eurent tiré deux coups chacune, ie fis donner cinq cens Enfans perdus,
deftachez de tous les Corps, commandez par cinq Capitaines, & autant de Lieu-
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 141
tenans & d'Enfeignes: qui donnerent fi refolüement, que cela bailla l'efpouuanre
à cette Milice champeftre, de telle forte qu'ils abandonnerent leur chauffée, où
il y auoit vn affez bon parapet, & vingt pieds de foffé, deuant eux. Ie fisattaquer
a mefme temps vn Fort, ou il y auoit quatre perits baftions reueſtus de brique, &
bonne terraffe derriere, dans lequel commandoit vn Alfiere, auec quatre.vingtdix-hommes du Regiment du Comte de Frezin, enuoyez par le Gouuerneur du Mont-Caffel, lequel a charge d'auoir l'œil à la garde des Forts & de ladite chauffée. Apres auaoir fait inueftir ledit Fort de tous coftez, & tire cinq ou fix coups de
nos petites pieces de campagne, cela les eftonna tellement qu'ils demanderent à
capituler. le leur ay accorde, comme l'on a toufiours accouſtumé de faire aux
gens de guerre, de fortir auec leurs armes & petitsbagages. S'ils euffent efté opi- niaftres, ils nous pouuoient tüer & blefſer de bons Officiers; ayant defia perdu en
tous cespetits lieux, par où nous auons pafſé, Monfieur de faint Saluadour, dernier Capitaine du Regiment de Champagne, le croyanten eftat de n'en refcha.
per pas Lefieur de Camps a efté aufli bleffé d'vne arquebuſade à fufil, au bras:
vn Capitaine du Regiment de Nauarre fut bleffe à Theroüenne, où il y auoitvne
Eglife retranchée, que quelques Payfans qui y eſtoient retirez, diſputerent affez
opiniaftrement. Monfieur de la Ferté Imbaut m'a mandé auffi, qu'il y auoit eu
trois Officiers du Regiment de Beauffe, tuez en l'attaque d'vn Fort qu'il a pris,
qui nous ouure la communication d'Ardres auec l'armée, & m'a efcrit qu'ils'en
alloit en attaquer vn autre plus important, dont il efperoit me rendre bon compte demain au matin. Il a, auec les troupes que ie vous ay cy deuant marquées, deux couleurines & deux pieces de douze liures. Dans deux lours il en viendra a
bout; de forte qu'auec de petits conuois, nous aurons moyen de faire venir les
munitions de guerre & le gros Canon, pour entreprendre l'ouuerture des tranchées, quand il en fera temps, & de faire aller && venir nos caiffons à Ardres, pour
nous apporter du pain: qui eft ce que nous deuons rechercherfur tout, car il ya affez grande abondance du refte en nos Quartiers, foit de fourrage & de viande,
que nos Picoreursvont chercher iuſques au delà du Mont Caffel; d'où ils raportent de bon butin.
Monfieur, vous m'auez mandé que leshuit Compagnies du Colonel Molondin
eftoient paffes Compiegne,deuant que ie partiffe de Pequigny: cependantie n'en
ay aucune nouuelle, & leur Colonel qui eſt à Abbeuille, m'amandé qu'il a enuoyć
de tous coftez, fans en auoir rien pu apprendre, & qu'il s'ennuye fort en cetre
attente-là. Ce Corps là m'eft du tout neceffaire, auec les autres Regimens qui
m'ont efté promis; car fans cela ie ne puis refpondre au Roy de maintenir ce fiege,
quoy que ie trouue iuſques à prefent plus d'auantages que ie ne m'eftois imaginé.
Souuenez vous, quesil en mefarriue, c'eft manque d'auoir l'armée complerte,
comme i'ay toufiours demandé, n'ayant que dix mil hommes de pied. Il s'en faut
donc cing mil, que ie n'aye le nombre qui m'eftdu tout neceffaire, fans quoy iene
puis m'affeurer de garder les trauaux qu'il me faut faire. Monfieur d'Auxerre eft prefent, il m'accompagne, & voit ce que ie fais, dont ie luy fais entendre les raifons: ie m'en raporte a luy, fi ce que ie demande n'eft pas raifonnable. Monficur
de Seue fertauffi auec tres-grand foin, & diligence, de tout ce qu'on peurartendre d'vn homme de fa profeflion. Ainfi vous ne deuez douter que chacun ne faffe
fon deuoir en tout cee qu'il peut. Il nous faut ayde & renfort, tant d'argent que
d'hommes; car l'on ne peut faire des trauaux aux places de telle imporrance,
l'on penſe à l'efpargne. Les faiſant aufli, l'on ne peut garder les Quartiers, ny lef
dits trauaux, fans le nombre de gens queie vous ay toufiours demandé, qui eft le
moindre qu'on fe puiffe imaginer pouuoir fuffire å entreprendre vn fi grand deffein. Ie compare cette place a Bolduc, eftant plus grande & auffi forte; exce
pté que le terrain des approches eſt vn peu plus fauorable, par ou i'efpere l'en treprendre.
G
Monfieur le Marquis de la Barre eſt arriué ce foir bien tard: eftant allé pour reconnoiftre vne chauffée, qui trauerfe le Mareſts & va fe ioindre au Canal, à vn
quart de lieuë prés de la ville, il luy a fallu faire vn tour de deuxlieuës, pour m'en
142 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
pouuoir faire raport, & n'en à pû aborder qu'à la portée du mouſquet, à cauſe des
cauës quien empeſchent l'accez. Cependant, il faut neceffairement queie trouue moyen d'y faire vn grand fort, pour fermer ce paffage-là: car c'eſt par où ils
peuuent raffraifchir la ville plus commodement, du coſte de l'auenuë de Flandres.
Le deffautut que i'ay d'Infanterie, fait perdre grand temps, & donnera moyen aux
Ennemis de ietter renfort dans la place; ce que ie ne puis pas empefcher, que ie n'aye faifi tous les paffages. l'eſpere que le diuertiffement qu'ils aurontailleurs, &
la creance qu'ils ont qu'il m'eft impoflible de me faifir de ce lieu-là, les obligera d'employer leurs gens de guerre autre part. Ilsont vn Regiment Anglois a vne
lieuë & demie de faint Omer, fur cette aduenuë-là, lequel ils n'ont point encore
ierté dedans,parce que les habitans ne veulent recéuoir renfort de Garnifon, que
dans vne grande neceffité. I'eſpere furprendre ce paffage fi adroitement, qu'ils
n'y pourront faire paffer des gens de guerre, quand ils le voudroient. Dans huit
iours ie vous pourray efcrire plus particulierement de toutes chofes: pendant
lequel temps i'attendray que les troupes, quimedoiuent eftre enuoyées, s'auancent, leretarde Monfieur de Fremicourt, pour vous faire par luy cette depefche,
vous fuppliant cependant me faire l'honneur de me croire toufiours, &c. Du
Camp deuant faint Omer le 27. May 1638.
Comme ie finiffois cette lettre, l'on m'a donné auis,que le mal du fieur de faint
Saluadour, qui eft Capitaine du Regiment de Champagne, bleffé, empiroit de telle
forte, qu'il n'y auoit preſque plus d'eſperance. S'il vient à mourir, il y a trois Lieutenans du Regiment qui prerendentå fa charge, entre lefquels efſt le fieur du Rollet: pour qui, fi ma recommendation a quelque lieu, ie vous fupplie, Monfieur,
tefmoignerau Roy qu'elle panche du tout en fa faueur, eftant vieux Officier dans
ce Corps, & perfonne qui fert auec autant d'addreffe & de courage, qu'on fçauroit defirer. Si le Roy luy fait certe grace, que luy donner cette Compagnie, en
cas qu'elle vienne à vaquer, il eft iufte iufte que l'Enfeigne du fieur de Becancourt, qui ledit fieur du Rollet eft Lieutenant a prefent, monte à la Lieutenance: & ie
vous fupplie faire en forte qu'il foit donné audit fieur de Becancourt,de pourueoir
vn de fes parens de fon Drapeau.
DV MESME AV ROY.
de
SIREC'eft à prefent que ie puisafſeurer voſtre Maieſté que ie fuis campé auec
voftre armée deuant faint Omer, m'eſtant faifi d'vn poſte tres-auantageux, qui
affeure mon blocus: c'eft fur la riuiere d'Aa qui s'en va à Graueline; le lieu s'appelle Sainêt-Momelin; où il y a vn banc qui nous a efté abandonné par les Ennemis.
Ils auoient commencé à le fortifier & retrancher; mais ie fis donner fi brufquement quatre censhommes du Regiment de Champagne, autant de celuy d'Efcoffois commandé par le Colonel Douglas, qu'ils quitterent leur retranchement,
auec grand eftonnement. Monfieur le Comtede Charroft,qui m'eftoit venu voir,
fe trouua à cette occafion; il eſtoit à la tefte du Regiment de Champagne fur la
main droite, & Monfieur le Marquis de la Barre fur la main gauche, a la tefte des
Efcoffois; cinq cens hommes du Regiment de vos Gardes commandez par le
fieur de Venes, & deux cens hommes Suiſfes, aufli devos Gardes, fouſtenoient
trois cents foldats des Ennemis: qui eftants fur vnė petite hauteur, & ayans commencé deuxredoutes & vneligne, quin'eftoient pas bien encore en deffenfe, fe
ietterent en defordre dans vn grand bac, & fept ou huit batteaux qu'ils auoient,
apres auoir fait vne falue, fans nous bleffer perfonne, tant ils tiroient auec peu d'affeurance. Ainfiils pafferent delà la riuiere, retenans les batteaux de leur cofté.
Ie fis auancer deux petites pieces fur la butte que nous auions gagnée, & diuers
pelotons de Moufquetaires fur le bord de la riviere, qui les firent defloger & retirer en defordre a la ville; ie fis paffer des foldatsànage, qui ramenerent le bac
& les petits batteaux de noftre cofté. En mefme temps, ie fis paffer deux cens
hommes, qui ſe logerent en quelques mailons, & vn petit care de prairies qu'il
y a, fermé de foffez; où i'ordonnay fur le champ au fieur de la Raile le trauail
DV. CARDINAL DVC DE RICHELIEV 143
qu'ily falloit faire, ayantfait porter des pics & des peles, pour mettre la main à
l'œuure incontinent. En venant attaquer ce lieu-là, ie donnay ordre à Monfieur du Hallier de s'aller faifir de l'Abbaye de Watene, où il y auoit vn Regiment Anglois, que le Comte de Fontaine, qui y eftoit auffi en perfonne, croyoit pouuoir ietter en la ville: mais ils furent furpris, & deuancez de telle forte, par le paflage que ie leur ay gagneé, que le chêmin de la ville leur a efté retranché, &
ledit Fontaine paffa la riuiereen defordre, voyant que les troupes que Monfieur
du Hallier menoit,venoient fondre fur luy, & eut grand' peine a fe retirerà Graueline, qui n'eſt qu'à quatre lieuës de ladite Abbaye. le luy auois donné ordre
d'y laiffer cent hommes, ce qu'il a fait. Il y á pris trois lefuites prifonniers, dont
y en a vn Efcoffois, fort entreprenant & hardy, quifçait parriculierementP'eftar
des affaires du Pays.bas; cequim'a obligé de l'enuoyer à voftre Maiefté par Monfieur d'Auxerre, qui luy donnera place dans fon Carroffe, & partira demain pour aller rendre compte à voftre Maiefté de l'eftat auquel il m'aura laiffé. Il vous
fera aufli entendre les chofes qui me font du tout neceffaires, pour venir a bout de
cette entreprife, laquelle eft tres-importante pour le bien & auantage de vos
affaires. le n'eſfpargneray mes foins cependantauec les troupes que i'ay, qui fe
renforcent tous les iours, & lecœur croit à nos foldats par le contentement qu'ils
ont, de faire de bons butins dans la Flandres: de forte que iamais armee ne fut
plus contente que celle-cy, tant pour les bons fuccez prefens, que ceux qu'on elpere à l'auenir. Nos Coureurs debandez ont pris vn Chafteau fur le Mont de Caffel, affez bon, capable d'attendre le Canon. L'eftonnement eft fi grand parmy vos Ennemis, qu'ils abandonnent ces lieux-là, fans qu'on ayt loifir de lesaller reconnoiftre.
Monficur de la Ferté-Imbaut a pris le Chaſteau d'Eperleq, quin'a fait tirer que cinquante volées de Canon, & l'a remis par mon ordre entre les mains du fieur de Lermont Gouuerneur d'Ardres, lequel y a eftably vn Officier de fa Gar- nifon, dont il me refpond, & quatre-vingt dix foldats; auec quoy il me promet
d'arreftervne armée ennemie, fi elle venoit de fon cofté, huit iours durant, & en
durer mille coups de Canon. l'ay fait reuenir ledit fieur de la Ferté, auec les troupes queie luy auois données, pourvenir prendre le logement de Saubrwit,que ie donne pour quartier à Monfieur du Hallier, où il aura quatre Regimens,du nom. bre defquels font Champagne, Bellenaue; & pour Cauallerie, le Regiment de Monfieur d'Aumont, & celuy d'Eſtrangers de Silhard.
Le plus grand Corps de Caualerie Françoife, eſt logé en vn village proche de
mon Quartier, où commande Monfieur le Marquis de Praflin. Ie commenceray demain à faire trauailler a trois grands Forts, & a retrancher le front des Quartiers: mais ie ne puis y mettre le nombre de gens en befongne, qu'il feroit à defirer, à caufe des grandes Gardes qu'il me faut faire. Les Payfans du Boulonnois &
du Pays reconquis ne font encore venus; mais Meffieurs de Charroft & de Villequier m'ont promis de les enuoyer dans deux iours, au plus grand nombre qu'ils pourront. Chacun d'eux m'eft venu offrir tout ce qui eft en leur puiffance, pour voftre feruice, tefmoignans leur zele & affection comme ils ont accouftume. Les
Lochets de Hollande fontvenus, & les ponts de ionc & d'ofier, couuerts de toille cirée, tout ainfi que ieles ay demandez de forte que Monfieur le Grand-Maiſtre
a executé entierement ce que i'auois defiré de luy. Les mille cheuaux de l'Artil- lerie, & les cinq cens des viures,qui font icy, font tres bons. Monfieur le Marquis de la Barre, auec tous les Officiers qu'il a prés de luy, font tres-bien leur deuoir. Ainfi rien ne nous defaut de tout ce qui depend de l'equippage de l'Artillerie, car il eft tres-lefte, & en bon eſtat. Le fieur Eueſque d'Auxerre diraa voftre Maielté
ce qui eftneceffaire de faire,pour venir à bout de cette entreprife, qui n'eft pas pe- tite; dont le bon fuccez donnera grande terreur à vos Ennemis.Iene m'eftendray dauantage fur cefuiet, efperant faire voir pareffects, pluſtoſt que par paroles, auec quelle paffionie fuis, &&c. Du trente-vn. May 1638.
144 MEMOIRES POVR LHISTOIREV
DV MESMEA MONSIEVR DE VOSSBERGHEN.
Voftre lettre m'a efté MONSEVR rendue auec toute la diligence qui ſe pouuoit defirer. Elle m'a trouué artaché au fiege de faint-Omer; qui eſt vne bonne place, & de grande importance,
parce qu'elle nous ouure le paffage en Flandres, & à la campagne du pays d'Ar
tois, qui n'auoit efté ruinée, à fçauoir aux enuirons d'Arras, d'Aire, & de Berhune.
Elle eft plus grande que Bolduc, àpeuprés en meſme fituation; & me faudra faire
vne circonuallation de plus de cinq lieuës de tour. Le Roy m'enuoye tous les iours
renfort d'hommesaux troupes, auec lefquelles i'ay paffé la riuiere de Somme: &
i'efpere dans peu de temps, eftre en eftar de ne demordre de ce deffein, quoy que
les Ennemis tourneront fans doute vne grande partie de leurs forces vers moy,
pour me faire quitter, s'ils pouuoient. leme fuis rendu Maiſtre de tous les Quartiers, qu'ileftoit necefſaire que ie faififfe, pour former mon blocus: & hier encore
ie pris celuy de l'auenuë deGraueline, qui eft le plus important. En fin nous fommes en eftat de bien efperer de cette entreprife,dont le diuertifſement queles Ennemis auront, donnera lieu à Meffieurs les Eſtats, d'entreprendre quelque chofe
de confiderable.
l'ay à vous rendre gracesau reſte, Monfieur, de l'affection qu'il vous plaiſt tefmoignerà mon fils, qui eſt par delà, dontil vous eft tres-obligé, & doit rechercher tous moyens de fe rendre capable de vous feruir en reuange, comme ie m'affeure qu'il ne manquera, non plus que moy, à voustefmoigner mon refſenriment
des bons offices que vous luy rendez, en toures les occafions où il y aura lieu de
vous faire paroiftre combien ie fuis, &&c. Du 31. May 1638.
DV CARDINAL DE RICHELIEV. AY MARESCHAL
de Chaftillon.
ONSIEVR, l'ay efté extremement Maife d'apprendre par la lettre, que vous m'auez efcrite par le Gentilhomme
du Roy, que vous foyez heureufementarriué deuant faint-Omer; & plus encore,
de la bonne efperance que yous auez de venir à bout de voftre entreprife, que ie
fouhaitte autant que yous mefme, & pour l'auancement de laquelle ie contribueray de deçà, tout ce qui dependra demoy. le ne fçaurois aflez vous remercier du
bon ordre, que vous auez eftably, depuis que vous eftes en campagne, pourconferuer le pays, & pour empefcher le pillage des Egliſes & Monaſteres. Ie vousconjure de continuer à auoir ce mefme foin al'auenir, afin d'euiter la mauuaife reputation queles troupesacquierent par les bruflemens & les volleries.
On ne manquera pas de vous renforcer de troupes, felon que vous l'efcriuez.
Vous n'auez iamais demandé que quatorze mil hommes de pied, & ie fuis affeuré
qu'auparauant que vous receuiez cette lettre, vous en aurez plus de qu inze mil,
par l'arriuée de Molondin, dont le Regiment,qui deuroit eftre de plusde'deux mil
hommes, fera au moins de quinze cens; de Bellefonds, quimene auffi plus de douze cens hommes; de Fouquezolles, que ie ne compre que pour cinq cens hommes; de Decamp, que ie ne prends que fur ce mefme pied; & de la Saludie, qui, à
mon auis, ne fçauroit auoir moins que huit cens hommes,& qui font en tout quatre
mil cing cens hommes. Pour ce qui eft du Regiment de la Marine, il eſt impoffible
de vous l'enuoyer, parce que, comme vous fçauez, c'eft vn des principaux Corps
qui compofent l'armée de Monfieur de la Force,& que ſi on le luy oftoit,on l'affoibliroit grandement.
I'oubliois à vous dire, que Courtaumer marche encore, qui vous mene plus de
mil hommes, & qu'on fait partir encore quatre-vingt mil francs pour vos trauaux,
afin que le manque d'argent ne puifſe retarder l'execution de voftre entreprife,
d'vn moment. Au nom de Dieu, Monfieur, diligentez-vous, & vous afleurez que
ie feray toufiours veritablement, &c. Du premier Iuin 1638.
DY
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 145
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR DE NOTERS.
ONSIEVR, M lereceushier deuxou trois devos lettres,parle Couier que vousm'a
uez depefché, depuis le retour du Roy à faint Germain, & de MoNSEIGNEVR
LE CARDINAL à Ruel. Ie croiois que fa Maieſté prendroit plaifir à voir
toute fa frontiere de Picardie, cependant que fes armees feroient deuant luy,
pour faire à qui mieux mieux pour le bien de fon feruice. S'il euſt pû gaigner cela
fur luy-mefme, il me ſemble que cetteapproche euſt encore donné plus d'eftonnement à fes Ennemis. Encore que nous foions vn peu efloignez du Soleil, nous ne
lairrons de faire le mieux que nous pourrons. Auiourd'huy ſeulement ie vous puis
afſeurer, que fain: Omer eft afſiege, l'ayant fermé & blocqué de tous coftez; qui n'eft pas befongne fans cure. Il n'eft pàs croyable à ceux qui le voyent, commei'ay
ofé entreprendre cetteplace auec dix mil hommes de pied, & trois mil Cheuaux,
car ie n'en ay pas dauantage quant à prefent. I'attends à ce foir fept Compagnies
de renfort du Colonel Molondin, qui font mille hommes. Les Regimens d'Efpаgny, de Bellefonds & de Courtaumer, qui peuuentarriuer dans quatre iours, &
quelques Compagnies de Fouquefolles & de Migneux, que Monfieurle Comte de Charroft m'enuoye de Calais, auec les Irlandois; cela fera bien prés de deux
mil cing tens hommes. Ainfi peu à peu nous approcherons de noftre compte.On
m'a affeuré auffi que les Compagnies de Caualerie, qui doiuent rendre complets
les Regimens que i'ay icy, font entre-cy & Abbeuille; entre autres, le fieur de
Vattimont, qui eſt vn tres-bon Capitaine de Cheuaux legers. En fin, Monfieur,
i'efpere que vous ferez content de nous, priant Dieu que nous le foyons de vous:
vous ne trouuerez pas mauuais que ie vous die ce mot en liberté; cela s'appelle
que vous ne me laifferez manquer d'argent pourles trauaux, ny de renfort d'hommes, s'il en eft beſoin.
Monfieur l'Eueſque d'Auxerre vous dira de mes nouuelles fi particulierement,
que cela m'empeſchera de m'eftendre dauantage. le vous depefche ce Gentilhomme qui eft à moy, Officier dans mes Gardes, pour vous affeurer queie ne
m'attacheray à autre defſein, qu'à ſaint-Omer: puis que i'ay deſia gaigné de fi
grands auantages, il n'eſt pas àa propos de s'en defdire. Vous fçauez quand ie fuis
vne fois refolu, qu'il n'eſt pas ayſé de m'en faire deſmordre. Il faut auoüer que c'eft vnebelle & importante place, qui donne pied bien auantageux dans le meilleur pays de Flandres, & de l'Artois. Ne m'efcriuez plus, ie vous prie, Lieutenant general de l'armée du Roy en Picardie, car ie fuis dans la Flandres maintenant. Nos Picoreurs ont pris vn fort bon Chafteau fur le Mont-Caffel, & courent deux lieuës par delà dans tout le pays, à droite & à gauche; & trop librement, car il y en aura d'attrappez, & d'affommez par les Payfans. Ils trouuent
le pays fi riche & plein de biens, qu'ils font grande chere, & s'enyurent : on en
furprend d'endormis, ce qui eſt cauſe de la perte de quelques-vns. I'en ay fait
encore auiourd'huy renouueller les deffenfes fur peine de la vie, interdiſant a tous
Caualliers & foldars, d'aller à la guerre en petites parties, finon auec congé de'ce
faire. Cela les retiendra, & la Caualerie des Garnifons prochaines les obligera à
obferuer ces deffenfes-là.
Monfieur, ie n'ay manqué de faire publier l'Ordonnance que vous m'auez
enuoyée, dans les Quartiers de cette armée, & en feray donner des copies à
Monfieur de Seue, pour en faire de meſme aux prouinces que befoin fera. le n'ay
manqué aufli de faire le commandement à Monfieur de la Ferté Seneterre, de la
part du Roy, & de la recommendation expreffe de fon EMINENCE, pour empefcher de fe battre auec Monfieur de faint Preüil. Auffi i'y prendray garde de fi
prés, qu'il n'en arriuera aucun inconuenient, non plus que de nos Quartiers &
retranchemens deuant faint Omer, où ie commenceray demain de faire trauailler à bon efcient. I'ay fait commencer au plus neceffaire, qui eſtoit au paffage du
coſté de l'auenuë de Graueline. Monfieur de Villequier, qui m'eft venu voir, m'a
promis quantité de trauailleurs : & Monfieur de Charroft de mefme, ie les at
S.D. M. n
146 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
tends dans trois iours. Monfieur de Lermont, Gouuerneur d'Ardres, eſt aufli
venu icy: c'eft vn tres-braue Gentilhomme, & fort affectionné au feruice du
Roy, quin'efpargnera rien de fon cofté. Cependant les foldats feront le mieux qu'ils pourront : Ils font tellement fatiguez des gardes, & d'auoir marché fans ceffe,que i'ay bien de la peine à mettre le nombre qu'il ſeroit de befoin, en œuure.
Il faudra queie leur faffe donner de l'argent vn peu liberalement, pour les eſchauffer à la befongne. Il n'y a pas de danger qu'il en çoufte vn peu au Roy: l'aquifition d'vne fi belle & importante place ne fera regretter la defpenfe. I'en fais faire
vn plan, que i'enuoiray à fon EMINENCE, dés qu'il fera acheué, & du pay- fage à vne lieuë à la ronde. Si c'eftoit vn grand tableau, & à viues couleurs, il ne
s'en pourroit faire vn plus beau, car c'eft vn des plus agreables payfages qui fe
puiffe rencontrer. lemerepens de vous auoir tant loüé cette ville & ce pays, car
fi ie la manquois, vous en auriez plus de regret. I'eſpere que cela n'arriuera, fi
Dieu plair, & que le bon-heur des armes du Roy continuera. Pour moy, ie demeureray toufiours conſtant & fermeà vous tefmoigner que ie fuis, &c.Du 1.luin 1638.
Monfieur, i'oubliois avous dire, que i'ay receu la lettre du Roy, fur le fuiet de
la charge de Colonel general de la Cauallerie Allemande, qu'il a plu à fa Maiefté
donner à Monfieur d'Egenfeld. Pour l'intereft de Monfieur de Gaffion, i'ay fait
entendre audit ſieur d'Egenfeld qu'il falloitqu'il attendift que ledit fieur de Gaffion fuft en l'armée, pour declarer s'il defire eftre au rang de la Caualerie Alle- mande, pour en ce cas le reconnoiſtre; ou de la Caualerie Françoife, & eftre ainfi
fous la charge de Monfieur le Marquis de Praflin. Il m'a tefmoigné receuoir en
bonne part ce que ie luy ay dit. Ie fuis tres-fatisfait de fa conduite, caril fe porte
fort iudicieuſement en tout ce qu'il fait.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
M
ONSIEVR,
Vous conceurez affez la ioye, qu'a donnée à la Cour voftre heureuſe arriuće à la veuë de faint-Omer, fans qu'il foit befoin de vous en mander les fentimens de decà. l'ay fait entendre au Roy & a fon EMINENCE, tout le detail
du contenu en lavoftre du vingt-feptiéme tant en ce qui concerne le cours devoftre voyage depuis Dourlens iulques à Ardres, que les diuerfesoccafions de guerre
qui fe font prefentées, iuſques au iour du partement de Monfieur de Langlée,
dans tous lefquels voftre valeur & bonne conduite a efté extremement loüée
d'vn chacun. L'on a depefché par tout, pour faire hafterle refte des troupes qui
vous manquent: & ie croisi qu'ayant defia le nombre de douze mil hommes de
pied & de quatre mil Cheuaux, comme il fevoit par les extraits des reueuës qu'il
vous a plu nous enuoyer, les troupes qui vous auront maintenant ioint, auront
defia fourny les quinze mil hommes depied que vous demandez. 1l refte à fçauoir ce qui fera auancé de Caualerie, & fans nous arrefter à cela, nous ne laiffons
pas de folliciter incefſamment les plus parefſeux, de ſe rendre à leur deuoir. Molondin vous aura maintenantioint: Bellefonds le fera bien-toft auec plus de douze
cens hommes. Fouqueſolles vous promit fix cens hommes en ma prefence : &
s'il ne les a, il le faudra renuoyer en garnifon. De Camp en promit fix cens. Ie
ne fcay ce que la Saludie aura mené: & l'on vous deftine encore faint Aubin &
Efpagny pour rafraichifſement. De forte que ie ne puis douter que vous ne
foyez fatisfait de voftre Infanterie, Outre cela, vous ferez fecouru du Boulenois
& du Pays reconquis, de bon nombre de trauailleurs, fans tous vos gens de guerre, que Monfieur de Villequier a offert de vous mener: & l'on feroit d'auis que,
tandis que vous occupez vos trauailleurs à faire voftre circonuallation, vous fiJfiez ouurir la tranchée parles gens de guerre. Car il eſt certain que vous auriez
par ce moyen emporté la place, auant que les Ennemis du dehors euffent pú fonger au fecours, ny ceux du dedans prendre le temps dereparer ce qui manque à
leurs fortifications, ny fe rafſeurercontrel'efpouuante, qui a faifi vne meilleure
partie des Bourgeois.
Le Treforier vousa defia porté quatre-vingt mil liur. pour vos trauaux,& le Roy.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 147
en fait partir aniourd'huy encore autant, afin que vous ayez moyen de faire en
huit iours, ce qu'vn autreferoit en quinze; cette feule diligenceeftant capable de
faire reüflir les grands deffeins, & difficiles entreprifes. Le Roy ne veut point
pourueoir aux Compagnies vacantes, que les Officiers ne foient morts: ceft
ce qui m'empeſche de rien reſpondre, fur ce qu'il vous a plu m'eſcrire au
fuiet de la Compagnie de Monfieur de S. Saluadour, au Regiment de Champagne.
le vous enuoye, Monfieur, le Baron d'Oifonuille, mon Neueu; lequel ie
vous fupplie de prendre en voſtre protection. Il reuient d'auprés de Monfieurle
Duc de Weymar, où il a feruy au contentement de fa Maiefté, & 'efpere qu'il
fera le mefme prés de vous: s'il vous plaiſt luy faire P'honneur de l'employer
dans les fonctions d'Ayde de Camp, i'eſpere qu'il s'en acquittera aulli bien,
qu'vn autre. le n'en ay point voulu parler encore au Roy, iufques à ce que
ie fçache que voſtre nombre n'eſt point remply, & comment il vous contentera.
L'armée de Monfieur de la Force commença hier à entrer dans le pays Enne.
my, où au moins fera-t- elle diuerfion, & partagera la penfée desEnnemis. Celle
de Monfieur de Brezé fera le meíme vers Charlemont, attendant Picolomini
au paflage. Le Roy fe porte parfaitement bien, graces à Dieu: ie le prie
qu'il luy plaife vous conferuer, & donner autant de bons fuccez à vos deffeins,
que vous en fouhaite, &c. Du deuxiéme Iuin 1638.
TRAITTE' DE CONFEDERATION ENTRE LE ROY
&la Ducheffe de Sanoye.
Du Cabinet de M.
Puy du
E Roy ayantcy-deuant, & dés le vnziéme iour de luiller de l'année mil fix MS. 518. Lcens trete cing,faieligue offenfiue & deffenßue auec feu Monfieur le Duc
de Sauoye, & lesautres Princes nommez au Traitté qui en futfait, pour garantir
l'Italie de l'oppreffion des Eſpagnols, qui continuë encore auiourd'huy; comme
les rencontres preſens le font voir & connoiſtre, par l'attaque de Verceil: mais
iufques icy fa Maiefté n'ayant encore pu obtenir l'effet d'vn fi iuſte bien, ny obliger les Efpagnols à confentir à vne paix generale, feure & auantageuſe au bien de
toute la Chreftienté; & ayant toufiours le mefme defir de donner la liberté &
le repos à l'Italie; a refolu de faire renouueller vne autre ligue auec Madame la
Ducheffe de Sauoye, fa ſœur, Mere & Tutrice de Monfieur le Duc de Sauoye,
François Hyacinthe, fon fils, & Adminiſtratrice de fes Eftats. Lequel deſfein de
fa Maiefté Madame voulant feconder, & fuiure l'exemple de feu Monfieur le Duc
de Sauoye, comme aufli pour garantirfes Eftars, il a eité refolu de faire les conditions fuiuantes.
I. Premierement, qu'il y aura ligue offenſiue & deffenfiue, entre le Roy &
Madame la Ducheffe de Sauoye, falœur, comme Mere & Tutrice du Duc Francois Hyacinthe, fon fils: en execution de laquelle ils s'obligent de faire guerre
ouuerte contre les Eſpagnols, iufqu'à la fin de l'année mil fix cens quarante, &
pour cet effet, qu'ils mettront leur armée en campagne dans quinze iours, & pluItoft, s'il fe peut, compofée du nombre de troupes qui fera cy apres exprimé.
I1. Pour cet effer, le Roy contribuera douze mil hommes de pied, & quinze
cens Cheuaux, entretenus à fes defpens.
II I. Madame la Ducheffe de Sauoye, outre lesgarnifons de ſes places,qu'elle
tiendra bien munies,entretiendra en campagne, ales defpens, trois mil hommes
de pied, & douze cens Cheuaux.
İV. De plus, Madame entretiendra,à la defcharge du Roy, trois mil hommes
de pied, & douze cens Cheuaux, qui feront partie des troupes que fa Maiefté doit
contribuer à la prefente Ligue:pour la földe & entretenement delquels,ſa Maiefté
fera payerannuellement à Madame par Mexates, la fomme de 840o0o. liures. V. Quantau Canon, attendules difficultez qu'il y auroit de luy faire paffer les
Monts, Madame en fournira les pieces, iufques au nombre de quinze montées fur
leursaffuts, & les Canonniers pour les exploiter, auec les boulets du calibre def.
dites pieces, & fix charrettes attelées pour la voirure defdits boulets. Moyennant S.D.M. n ij
148 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
quoy, fa Maiefté fera toutes les autresdefpenfes de l'artillerie, & fournira les pou dres, meſche & plomb, & aurres munitions de l'armée; excepte celles que Madame fera tenuë de fournir à fes troupes. Et en cas que lefdites pieces, ou aucunes d'icelles, foient perduës, creuées, ou efuentées,elles feront payées à Madame,felon l'eftimation qui en fera faite par Experrs.
VI. Encore que le Roy doiue auoir la principale direction de cetre guerre:
neantmoins les Generaux de fa Maiefté n'agiront dans les E ftars de Madame fans
fon authorité, fi ceweſt aux occafionsqu'ils iugeront ne le pouuoir faire: & hors de fes Eftats, ils luy communiqueront de temps en temps ce qui fe deura faire. Les Generaux de Caualerie & d'Infanterie de Madame obeyront aux ordres des Generaux de l'armée du Roy: lefquels neantmoinsne feront difficulté de leur com muniquer dans les Confeils, ce qui fera de leur employ: & lefdits Generaux de Madame auront toufiours le commandementſpecial fur fes troupes VII. Les Confederez donneront libre pailage & logement fur leurs Eftats, &
fourniront de viures & munitions de guerre, aux troupes de la Ligue;le taux def. quelles fera fait par les Commiffaires refpectiuement nommez. VIII. Les Confederez ne pourront entendre à aucun Traitté de paix, ou de trefue, auec les Ehnemis, fans le commun conſentement des Parties.
IX. Les Confederez ne pourront, durant le temps de la prefente Ligue, attaquer aucuns Princes ou Eftats,s'ils ne font adherans directementou indirectement
aux Efpagnols, leur portans fecours d'hommes, d'argent & de munitions de guerre; ny moins, moleſter ceux qui fontamis, appartenants & adherants defdits Con. federez.
X. S'il arriuoit, comme il eft maintenant, que les Ennemis eufſent attaqué quelque place importante des Eftats de Madame; non feulementelle fe pourroit feruir des troupes, qu'elle fournit à la Ligue, pour fa deffenfe: mais le General de l'armée du Roy, fi l'occafion eft importante, viendra au fecours de les E ftats; fice
n'eſtoit que l on fuft attaché à quelque defſein notoirement plus important, &
auantageux au bien de la Caufe commune; ou que l'occafion ne fuft pas fi preffée, qu'elle peuſt donner temps aux troupes de la Ligue, de paracheuer l'entreprife commencée, & apres fecourir les Eftats & placesattaquées.
X1. Le General de fa Maieſté ne pourra, dansles Éſtats de Madame, donner
aucun ordre pour les eftapes, paffages ou logement des troupes: mais elles fe- ront logées par les ordres de Madame, ou de fes Miniftres; pourle logement def- quelles,a Maiefté fera obligée de faire payer à Madame les deſpenfes des logemes. XII. Sa Maiefté fera en outre tenuë de faire payer outre le prix des grains, ainfi qu'ila efté conuenu, ce qu'elle doit de plus & deura, pour les Èftapes & logemens de l'Infanterie & Cauallerie,fuiuant les comptes qui en ferontarreftez. XIII. Les depenſes que fa Marefté fera en cette guerre, quand mefme ce feroit
pour la feule deffenfe des Eftats de Madame, ne pourronteftre demandées,ny pre- tenduës, par fa Maiefté & fes fucceffeurs à la Cou Curonne, contre Madame & les
Ducs de Sauoye.
XIV. Pour ce qui eft des places occupées par les Ennemis, ou qu'ils pour- roient prendre cy-apres,fa Maiefté& les Confederez feront obligez de continuer
la guerre iuſques a ce qu'elles foient reprifes ou reftituées. Et s'il arriuoit la publication de quelque Ban au preiudice de'S. A. & de fes Eſtats, fa Maiefté fera obligée de ne point faire la paix, que ledit Ban ne foit leué, & toutes chofes remifes en
leurpremier eftat: comme aufli de faire obtenir à S. A. la confirmation des Con.
ceflions & Inueftitures de toutes les terres, deíquelles le feu Duc Victor-Amé, ſon Pere, fut inuefty par le deffunt Empereur.
XV. Si apres que cette Ligue fera finie, Madame venoit à eftre attaquée à
caufe de ladite Ligue,S M & les Confederez feront obligez de l'affifter & ſecourir.
XVI. Pour maintenir entre les Princes Confederez vne bonne correfpondance, ils deputeront, les vns & les autres,des Ambaffadeurs,pour conferer fur ce qui
fera neceffaire,& qui regardera les interefts communs de la prefente Ligue. XVII. M.la Ducheffe de Sauoye s'oblige à l'obferuation de ce que deffus, en
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 149
qualiré de mere & tutrice du Duc François Hyacinthe fon fils: & refpedtiuement
Monfieur le Cardinal de la Valette, General de l'armée du Roy en Italie, &
Monfieur d'Hemery, Ambaffadeur de fa Maiefté, en vertu du pouuoir à cux
donné par fadite Maiefté, s'obligent à raporter la ratification pure & fimple du
prefent Traitté, dans vn mois.
Fait à Turin ce troifiéme iour de Iuin 1638. Signé Chreftienne, le Cardinal
dela Valette, & d'Hemery.
DV CARDINAL DE RICHELIEY AF MARESCHA L
de Schomberg.
MO Les diuers auis
continuent a former fur le I que vous auez, des deſcins que les Eſpagnols Languedoc, & ceux que nous receuons de diuers autres endroits, du tout conformes, m'obligent à vous faire cette lettre, pour vous conjurer de prendre fi
bien garde à vous, que vous ne foyez pas furpris. Il eſt difficile de croire, que les
Efpagnols foient aflez forts, pour fe deffendre de l'attaque que Monfieur le Prince va faire dans leur pays, & d'attaquer d'vn autre coſté: & quand mefme ils auroient eu le deflein d'entrer dans le Languedoc, quand ils verront l'armée de
Monficur le Prince dans l'Eſpagne, apparemment ils changeront de refolution.
Cependant, pour fe mettre en eftat qu'ils ne puiflent par aucune diuerfion, rompre les entreprifes de l'armée de Monficur le Prince; on vous laiffe, outre les Regimens de Languedoc, de Vitry & de Monclar, que vous auez, celuy de faint- Aunais: & à vn befoin, vous pourrez encore vous feruir de ceux de Rouffillon &
de Mirepoix, faifans en tout fix Regimens,qui à la teſte des Communes de voftre
Gouuernement, valent autant que la meilleure armée que nous ayons. On ne
fait pas eftat de vous laiffer toufiours ces fix Regimens, de peur de charger la
Prouince: mais bien iufques à ce que l'attaque de Monficur lc Prince faffe voir
clair à ce que les Efpagnols pourront faire. C'eft à vous, de fi bien pouruoi rà
toutes chofes, que ſi les Ennemis veulent entrer dans voftre frontiere, vous y
foyez aufli-toſt qu'eux; ne vous laiffant pas furprendre, comme l'année paffée.
On vous enuoye vn mandement de dix mil efcus, fur la recepte de Languedoc, pour vous en feruir dans le befoin.
Ie ne refpons point à ce que vous m'efcriuez touchant Monfieur le Prince,
parce que vous aurez fceu maintenant pat les depefches de Monfieur de Noyers,
les intentions du Roy fur ce fujet. le vous conjureray feulement par celle-cy, de
n'oubler rien de ce que vous pourrez, pour bien viure auec luy, & de croire que
ie fuis, & feray toufiours certainement, &c. De Ruel ce quatriéme Iuin mil fix
trente-huit.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers.
M
ONSIEV R,
Ie n'ay pas voulu retenir dauantage voftre Courrier, afin que vous foyez
de temps en temps auerty de l'eſtat de ce fiege, & mefme entre-cy & que Monfieur de Fremicourt parte. Il eft encore icy pour huit iours, afin que ie vous puifle
faire fcauoir par luy, lors que les paflages que nous auons gagnez feront fortifiez,
& en bonne deffenfe. I'ay auis que le Princè Thomas eft party de Bruxelles, &
auoit paffé Lifle en Flandres, il y a trois iours, prenantfon chemin vers Berghen,
auec Infanterie & Caualerie, pour joindre les troupes qui font en Flandres, & en
former vn Corps pour fecourir cette place. S'il a à l'entreprendre, ce fera par
l'Abbaye de Clermarefts & le Bac: i'y fais trauailler inceffamment, afin de mettre ces paflages là en eftat de le bien receuoir. Mais ie ne peux auancer les trauaux, comme il feroit à defirer, ne pouuant y employer affez grand nombre de
gens, à cauſe des grandes gardes qu'il faut faire, des conuois, & autres chofes
qui furuiennent tous les iours. Il n'y a de payfans du Boulonnois d'arriuez, que
foixante: quoy que Monficur de Villequier n'ait rien obmis de ſes foins, pour les
S.D.M. n iij
150 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
faire venir; ils fe font ſeparez, & la plus-part fe font retirez en leurs maifons, à
caufe des troupes qui paffent par le Boulonnois. I'en attends plus grand nombre du Pays reconquis, qui ne doiuent tarder à arriuer, felon que Monfieur le Comte de Charroft m'a promis: ce ſera pour les employér aux trauaux, qu'il faut faire
aux principales auenues. Autrement, fi i'eſtois obligé de les lier tous de lignes,
ce qui me feroit vne circonuallation d'enuiron cinq licuës, il me feroit impoflible d'en venir à bout, auecle peu de gens que i'ay ,en moins de deux mois, comme
ie vous ay mande. Quant aux troupes qui me doiuent renforcer, i'ay nouuelles
certaines, que le Regiment d'Eſpagny, quoy que des plus proches, ne fçauroit
arriuer de fix iours, & celuy de Bellefonds encore plus tard. Monfieur de Charroft m'enuoye bien quelques Compagnies, qui font en fon Gouuernement, de Fouquefolles, Mignicux & Courtaumer; mais toutes enfemble elles ne font pas
plus de huit cens hommes. Cela vous doit obliger, Monficur, à me renforcer
promptement des Corps les plus complets, que vous pourrez m'enuoyer, & à
pouruoir aux choſes que Monficur d'Auxerre vous a reprefentées de ma part,
concernant l'armée que commande Monficur de la Force: moyennant quoy, aufi i'effectueray ce que i'ay promis par luy. Quclques difficultez qui s'y rencontrent à prefent, nous ferons tout noſtre poffible à les furmonter; mais nous auons befoin d'eftre afliftez. Si fa Maieſté fe refout de faire auancer fon armée,qui eſt de- uers faint Quentin, le logement de Theroüenne eft le meilleur, & le plus auantageux qu'elle puife prendre, y ayant aux enuirons des villages pleins de viures & de fourrages, où vne armée de vingt mil hommes de pied & cinq mil Cheuaux, peuuent fubliſter fix mois. Cela fera deux effets; nous affcurera cette entreprife, qui eftde tres-grande importance: & couurirala Picardic iufques à Amiens, que l'Ennemy n'y pourra rien entreprendre. Siaufli fa Maicſté enuoyoit ordre à mef me temps à Monfieur le Marefchal de Brezé, de ſe camper auec fon armée aux enuirons de la Capelle, fans s'engager en aucun fiege, & auoir l'œil à empefcher que les Ennemis n'entrent dans la Champagne, fi d'auenture Picolomini vouloit faire quelque diuertifſement de ce cofté-là, & qu'on demcuraſt en cette pofture là, iufques à la fin de Iuinfeulement: cela me donneroit loifir d'afſeurer entierement ce fiege icy, qui eft de plus grande importance qu'on ne fçauroit s'imagi- ner; car la confequence de cette place n'auoit iamais efté reconnuë ny confide- rée, comme nous la voyons maintenant.
Le diuertiffement que fera Monficurle Prince d'Orange auec fon armée, qui deuoit commencer à marcher le premier de Iain, ou fe rembarquer dans fes vail- feaux, pour faire defcente en Flandres & affieger Hulft ou Dam,embarraffera bien fort les Efpagnols, & les mettra hors d'œuure: car quelque ſecours que Picolomini puiffe amener au Cardinal Infant, il luy fera impoffible de l'empefcher
de receuoir de grands efchecs cette année. I'oferois vous affeurer du bon fuccez, qui en arriuera au bien des affaires du Roy, pourueu que les armées de fa Maiefté
marchent aux licux que ie vous ay marquez cy- deflus, & y faflent vne ftation iufques à la fin de Iuin feulement; eftant du tout important qu'elles demeurent libres fans s'engager,iuſques à ce que ie vous puifle refpondre du temps, que ie pourray afleurement venir à bout de cette place; ce que iene peux faire, que ce mois icy ne foit expiré.
l'ay entrepris ce matin vn nouucau trauail à l'Abbaye de Clermarefts,qui eftle paffage le plus important, apres celuy de la riuiere d'Aa fur l'auenuë de Graueline, comme ie vous ay mande. I'y ay mis force gens en befongne; de forte que
tous les picqs & pelles dumagazin de Monficur de la Barre, qu'il auoit på porter
furfes charrettes, font entierement employez, il en attend vn nouueau renfort. d'Abbeville, & les lochets qui font à Čalais, qui n'arriueront qu'apres demain.
Par là vous pouuez iuger que dans le quinziéme du courant, nous aurons befoin
d'vn nouucau fonds,& qu'il ne reftera gueres des quatre-vingts mil liures que nous auons, lefquellesvous auez ordonnez pour les trauaux : fi nous continuons à
trauailler, comme nous auons fait depuis deux iours, il paroiftra a noftre befongne. Cela nous donnera moyen apres, de confiderer par où on doit commencer
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 151
les approches: il fera mal-ayfé que ie les puiffe entreprendre, auparauant l'arriuée de Monfieur le Mareſchal de la Force à Theroüenne; & fi l'on fe refout vne
fois à cela, vous verrez comme nous irons diligemment en befongne, & que le
fuccez de ce fiege fera infaillible & prompt. Sans cela, il me ſeroit mal-ayfe de
refpondre de l'euenement. Quoy qu'il arriue, ie vous feray voir, Monficur, que
ie ne manque point d'affection, de preuoyance & de courage, & que ie fuis & feray toufiours, &cc. Du 4. Iuin 1638.
Monfieur, i'adjoufte encore ce mot pour vous dire, que depuis quatre iours
on a fourny à noftre Infanterie de fort mauuais pain, tout moify & gafté. Si nos
Munitionnaires continuoient à en faire de mefme, ils meriteroient chaftiment:
fur quoy il eft à propos que vous leur fafliez reprimende, Monficur, pour les rendre plus foigneux de leur deuoir à l'auenir.
M
DV MESME A MONSIEV R DE SAINT-PREVIL.
ONSIEVR, l'ay receu vn ordre du Roy
bien exprés, & vne recommandation fort affe Ctionnée de fon E MINENCE
qui m'oblige à prendre garde à la querelle qui eft entre yous & Monficur de la
Ferté-Seneterre. Vous fçauez ce que ie vous en ay defia dit de viue voix, qu'il
falloit quitter fes paflions particulieres, pour tendre de toutesfes penfées à feruir
fa Maiefté. Vous auez à reſpondre d'vne place tres-importante, en la faifon où
nous fommes; vous deuez vous departir de tout autre intereſt. Ie vous en prie, &
conjure d'oublier tous les difcours qui fe font paffez entre vous deux: à la premiere occafion qui fe preſentera de vous voir enfemble, ie vous feray fatisfaire de
telle forte, que vous en ferez content. l'ay fait deffenſes audit Sieur de Seneterre, denerien receuoir de ce qui viendra de voſtre part, direcAement ou indirectement; ce qu'il m'a promis d'obferuer durant trois mois, à commencer de celuy
de Iuin. Ie vous prie que vous me donniez voftre parole de ne luy rien mander,ny
de receuoir nouuelles de fa part durant ce temps-là. le m'afſeure que vousne me
refuferez cela, & que vous mem rendrez le mefme refpect qu'il m'a promis d'ob
feruer, encore que vous ne foyez dans le Corps de cette armée. Outre le foin que
ie dois prendre desperfonnes de voſtre condition, fon EMINENCE affectionne
tellement cela, qu'il n'y a intereft particulier qui ne doiue ceffer, pour obeir à fa
volonté: le foin qu'elle en prend, eft vn tefmoignage de l'eſtime qu'elle fair de
vous; cela vous doit porter d'autant plus à luy complaire. L'affection que ie vous
porte, me fait vous donner ce confeil là, pour vous tefmoigner que ie fuis verita- blement, &c. Du 4. Iuin 1638.
DV MESMEA MONSIEVR DE NOYERS.
ONSIEVR, MOteyous depefchay auant- hier voftreCoutrier, que l'Enfeigne de mes
Gardes a deuancé de trois iours, en ſorte que vous n'aurez manqué d'auoir de
nos nouuelles. le vous efcris cette lettre par vn Officier que Monficur le Marquis
de Praílin, & tous les Meftres de Camp des Regimens de Caualerie, ont iugé à
propos de vous enuoyer. C'eſt pour vous reprefenter, Monficur, que dans le fonds
que i'ay icy pour le payement d'vn mois de montre à cette armee, il n'y en a point
pour l'eftat Major defdits Regimens: ce qui eſt à ceux qui les commandent, vn
intereſt confiderable, eftans à caufe de cette charge obligez à des defpenfes extraordinaires, & à prendre foin particulier de les maintenir. Il eſt fans doute tresvtile d'auoir reduit la Caualerie en Corps de cette forte: mais iln'y a perfonne
d'eux quine deſiraſt qu'elle fuft encore en fon premier eftat, & departie par efcadrons a la campagne, pluftoſt qu'eſtans en Regimens, eftre tenus d'en refpon- dre, fans pouuoir rien retirer de ce qui leur peut ayder à cela Tout ne confifte qu'à l'eftat Major, chacun defdits Meſtres de Camp eftant content du refte: S
c'eft peu de chofe, comme vous verrez par le memoire que ce Gentil-homme
vous porte. le joins mes prieres aux leurs, Monfieur, qu'il vous plaiſe leur faire
accorder ce qu'ils vous demandent fi raifonnablement. l'ay fait auiourd'huy
n iuj
152 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
afembler le Confeil de guerre, pour refoudre quantité de chofes concernant la
police, entre leſquelles eft l'affaire du Sicur de Bancourt, pour fa maifon que le
Regiment de Gaffion a bruflée, pour reparation dequoy le Roy a ordonné qu'il
feroit retenu audit Regiment cinq mil liures à cette montre, & cinq autres mil
fur les cinquante mil liures, qui eftoient deuës de leur fubfiſtence pendant I'Hyucr. Le dernier ayantefté fait au payement qu'ils ont touché de leur fubfiſtence,
nous auons trouuć à propos de remettre à retenir l'autre partic fur la prochaine
montre, pour des confiderations qui font du feruice du Roy; ce que ie ne manqueray aufli de faire exactement executer. Treize Compagnies du Regiment de Mignieux arriucrent hier à l'armée, qui font cinq cens hommes effectifs, & dauantage: les neufs Compagnies du Regiment de Courtaumer, qui eftoient à
Calais & à Ardres, & qui font auffi icy arriuées, ne font que deux cens trente-fix
hommes: de Camp, les fix Compagnies deux cens trente hommes : huit Compagnies de la Saludie, trois cens hommes. Le Regiment de Fouquefolles; qui arriucra auiourd'huy, fera quatre cens hommes en tout,,au plus. Les nouuelles Compagnies de Courtaumer, auec les recruës des autres, ne feront icy de huit
iours encore. Ie ne penfe pas que le Corps du Regiment de Bellefonds puiffe arriuer deuant ce temps-là: nous verrons de quelle force il fera. Le Regiment d'Efpagny eft en bon eftat,à ce qu'on m'a dit; ie l'ay enuoyé par deux fois preffer
de s'auancer en diligence. Lors que tout fera icy, ie fais eftat d'auoir quatorze
mil hommes bien complets. Auecces troupes là, i'efpere mettre les forts & lignes de communication en deffenſe, dans le vingtiéme de ce mois: incontinent
apres ie ne perdray point de temps de faire ouuerture de tranchée, mais ie ne puis
pas l'entreprendre pluftoft. Vous deuez croire, Monfieur, que ie ne perdray aucun moment de temps pour cela; car i'en ay plus d'impatience que perfonne. Monficur de Charroft m'enuoya auec le conuoy qui arriua deuant-hier, plus de huit cens trauaillcurs, qui trouuerent leur befongne tailléc au quartier du Bас,
où le Sicur le Rafle les mena du Boulonnois. I'ay eu cent charrettes pour nous ayder à charger de la farine, accompagnées de foixante trauailleurs : mais Monfieur de Villequier fait fes diligences, pour nous en enuoyer le plus qu'il pourra.
Outre les payfans que ie vous ay marquez, i'ay deux mil foldats qui trauaillent au
picq & à la pelle; dans huit iours nos ouurages commenceront à paroiftre. Dans
deux ou trois iours ie vous enuoyeray voſtre dernier Commis, pour vous rendre
compte de cece qui fera arriué pendant ce temps-là. Ie demeure, &c. Du cinquiéme Iuin 1638.
MONSTEVR
DV MESME AV MESME.
Le contentement que vous tefmoignez auoir des heureux commencemens du fiege de faint-Omer, & la ioye quele Roy ena receuë & fon EMINENCE, m'eft vne grande fatisfaction, & pour les principaux Officiers de l'armée, qui trauaillent auec moy. Ie commence à m'affermir dans mes trauaux, aufli y a-t-il
force gens en befongne: dans huit iours ils feront en telle deffenfe, qu'ilfera malayfe, quelque armée qui me tombe fur les bras, qu'on puifſe entreprendre de les
forcer. Il y a trois quarts de lieuës fi fafcheux, qui eftvn marefts depuis l'Abbaye
de Clermareſts iuſqu'au quartier du Bac,que ie gagnay Monficur d'Auxerre pre- fent, qu'il m'eft impoflible d'y faire vn trauail contigu: ie pretends feulementfaire des redoutes le long dugrand Canal, par lequel i 'ay communication de ladite
Abbaye au quartier du Bac, où commande Monfieur de la Ferté-Imbaut, qui y
eſt aflidu d'ordinairc. Celuy de Monficur du Hallier, qui n'eft qu'à vnvn quart de
licuë de là, le fouftient parvne communication fort libre & ayfée, à la faueur des
ponts que i'ay fait faire fur vne petite riuiere, qui vient du cofté d'Ardres & entre
dans ledit mareſts, & quelque chauſſee que i'y ay trouuée, qui a efté faite pour la
commodité des payfans des villages voifins: de forte qu'il n'y a pas fallu faire cent
pas de trauail, mefmes on y peut paffer affez facilement à cheual; ainfi cela m'affeure entierement ledit quartier, qui euſtefté tres-hazardeux & difficile à main-
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 153
tenir, fi ie n'eufſe trouué moyen de le rendre communicable auec le quartier de
Monfieur du Hallier. Le Regiment d'Efpagny arriue auiourd'huy : i'ay cnuoyé
les Commiffaires luy faire faire montre a Ardres, qui me raportent qu'ils n'y
ont trouué en tout que ſept cens cinquante hommes. Le Regiment de Fouquefolles eft de quatre cens : les Compagnies du Regiment de Bellefonds, qui
eftoient en garnifon, ne font que quatre cens: mais ils attendent le Meftre de
Camp, qui amene le refte des Compagnies & des recrues nouuelles, qu'on dit
eftre de fix cens hommes. Ie fais eftat, lors que le Regiment de Courtaumerfera
arriué, dont ie n'ay point encore de nouuelles, d'auoir quatorze mil hommes de
pied effectifs pour faire faction. Vous deuez iuger par là, Monficur, qu'ayant ce
nombre effeêtiuement,les malades & valets feront bien trois mil hommes, plus
que ie ne vous marque: de forte que la diftribution de noftre pain de munition
montera à dix-fept mil rations par iour. Il en faut aufli donner aux Cochers de
l'Artillerie, mineurs & payfans, qui ne pourroient pas trauailler fans cela; ce qui
va à quinze cens rations dauantage. Ie vois que le Sieur Marchand quia entrepris
la fourniture des viures, fe trouue embarraffe à fournir dix-huit mil rations, qu'il
faut neceflairement, autrement tout demeureroit, commençant à alleguer des
excufes,qu'il n'a point trouué à Ardres & Calais les farines preftes, comme on
luy auoit promis, & que les moulins qui font à Calais n'allans qu'à force de vent,
peuuent manquer tout à coup en cette faifon, où il arriue de grands calmes. Le Sicur Guytonneau eft allé à Abbeville, pour nous faire faire cent mil bifcuits en
diligence, & des farines. Ie vois bien, Monficur, que fi vous n'enuoyez vn fonds
audir Sieur Marchandpour acheter des bleds à Abbeville,nous viendrons à manquer tout à coup: & fi vous ne donnez ordre au Sicur Guytonneau, que ie trouue tres-entendu & affectionné au feruice du Roy, de vetller par deffus luy, il fera
mal-ayfé audit Sieur Marchand de refpondre de cét affaire. A Amiens aufli l'on
peut faire faire quantité de farines, & les faire defcendre fur la Somme: car
Monfieur de Charroſt m'a affeusé qu'on va ayfement d'Abbeville à Calais en
vingt-quatre heures, fans courre fortune des fregates de Dunkerque. De forte,
Monfieur, que fi vous n'enuoyez les ordres en diligence aux Villes que ie marque,
nous ayder de farines & de bifcuit; cette armée icy, qui eft belle & bonne,
pourroit defchoir tout à coup au plus fort de l'occafion, comme à Louuain, qu'il
nous fallut leuer le fiege faute de pain.
de
Ie vous fuplie donc, Monfieur, trouuer expedient que ce malheur-là ne nous
arriue pas, car pour tout le reſte, ie vous en refponds maintenant. Pour ce qui eft
des approches,ne vous en mettez point en peine, ie confidere tous les iours les
lieux par où les entreprendre: elles font bien plus fauorables & faciles, que celles
de Damvilliers. Dans quinze iours à compter d'auiourd'huy, que i'auray mis en
deffenfe les lignes & Forts de ma circonuallation, qu'il me faut neceffairement
faire, ie ne perdray point de temps de faire ouuerture defdites tranchées. Monfieurle Marquis de la Barre a enuoyé des Commiſlaires à Abbeville, Amiens &
Calais, pour faire venir les boulets, munitions de guerre, piqs & pelles qui font
dans ces magazins là, dontnous auons grand befoin. Il s'eft defia rompu plus de
deux mil outils: la terre eft ſi dure en des endroits, que les foldats ne,s'en fçauroient feruir fans les rompre; les lochets de Hollande me feruent dans les licux
mols, & font venus tres-à propos pour cela. Il y a dix-huit canons de batterie à
Calais, que Monficur de Charroſt m'a affeuré eſtre leſtes & tout preſts, auec boulets & munitions en abondance: tout cét equipage fera icy dans le temps que ie
vous marque, auquel i'efpere faire l'ouuerture des tranchées.
Monfieur de Seue fait ce qu'il peut, afin de mefnager le pain & l'argent: Monfieur de la Barreen eft vn peu ſcandalife, ayant fort infifté auiourd'huy dans le Confeil, qu'on n'eftoit point obligé de donner du pain aux chartiers & autres feruans à l'Artillerie, alleguant qu'ils ont du fonds ordonné, qui leur donne moyen d'acheter du pain. A quoy ledit Sieur Marquisreplique,qu'on vſe de cetteinbe- ralité, quand l'armee eft hors du Royaume, & que l'année paflee la mefme chofe
fe fit dans l'armée de Monficur le Cardinal de la Valette : dans celle où ie com-
154 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
mandois, i'en fis aufli donner au Sieur Ferrier. I1 me femble donc que dans les
occafions importantes, comme celle-cy, il ne faut pas vſer de ces petits mefnages, pour donner mefcontentement à vn equipage fineceffaire, comme celuy de l'Artillerie: & que pour le reproche que ledit de Seue pouuoit receuoir de Monfieur de Bullion ou de vous, Monfieur, ie l'en pouuois releuer par vn ordre que ie luy donnerois. Il vouloit aufli perfuader au Colonel Molondin de receuoir la montre,conformement au nombre effectif d'hommes qui fe trouue en fon Corps. Sur
quoy ledit Colonel a repliqué, que fuiuant les anciens Traittez. & le fien particulier, il a ftipulé d'eftre payé complet, principalement lors qu'on ne leur paye
pas reglement tous les mois ce qui leur eft deu: & cette montre-icy eftant la premiere qu'ils ont faite de cette année, les Capitaines aymeroient micux ne rien
toucher, que de la receuoir de la forte, & rendroient pluftoft leurs commiffions
au Roy, que de fe departir des termes de leur capitulation. Le Sicur Longuet,
qui eîtoit il y avn an prés de moy, s'eft refſouucnu aulli bien que moy, que l'année paffée ie fis payer les fix Compagnies du Regiment dudit Molondin, comme
complettes,en ayantreceul'ordre du Roy:ce qui m'a obligé à le traitter de mefme
en cette occafion, où nous auons befoin de toutes nos pieces, & principalement
d'vn Corpsconfiderable comme celuy-là, & quifera parfaitement bien. Ie vous
fuplie faire agréerau Roy, l'ordre que i'ay donné de les payer complets. Ie con- clucray celle cy, Monfieur, en vous donnant auis que i'ay icy cing Aydes de Camp, du nombre deſquels font le Sicur d'Efmont,ancien Capitaine au Regiment de Rambure, homme de grand merite, & le Sicur de Courteil Capitaine
au Regiment de Courtaumer, qui a l'honneur de s'eſtre fait connoiftre de yous,
lors que vous eftiez à Calais, homme de ſeruice; que i'ay eftablis en ladite charge, laquelle ie fuplie tres-humblement fa Maiefté d'agréer qu'ils fafſent en cette
arméc. Ilrefte la place de Monficur le Baron d'Oizonville voftre neveu, s'il plaift
au Roy de l'enuoyer pour la remplir: i'en ay oüy dire mil biens, & ie feray tres- ayfe,en fa perfonne, de vous tefmoigner le refpeA que ie porte à tout ce qui vous touche, & auec quelle affection ie fuis, &xc. Du fixiéme luin mil fix cens tren- te-huit.
DE MONSIEVR DE NOYERSAV MARESCHAL DE CHASTILLON.
MOhL'on a efté vn peu eſtonné à la Cour, de vous voir defia crier au fecours,
& nous obliger à quitter les defſeins, qui auoienteſté donnez pour partage à l'armée de Monfieur de la Force. Neantmoins le Roy la vous cnuoye, comme vous
l'aucz defiréce; fon EMINENCE ayanteſtimé qu'il ne falloitrien eſpargner, pour
conduire à chefvoſtre entreprife. Dés hier i'enuoyay vn Courrier en toute diligence à Monfieur le Marefchal de la Force, portant ordre de faire marcher l'armée droit à Theroüenne,fuiuant voſtre auis. De là vous concerterez ce que vous aurez à faire: & fur tout conſiderez que ce feroit ruinerles affaires du Roy, fi par
vne diligence extraordinaire vous ne rachetiez les occafions d'agir, que vous faites perdre à cette ſeconde armée. Son EMINENCE a efté touchée de cette demande, mais en fin elle a cru que vous donneriez ce contentement au Roy, de
faire en quinze iours auec deux armees, ce que vous eufliez fait en vn mois auec
vne, & que vous prefleriez tellement vos Afliegez, qu'en bref vous les ferez parler, & peut-eftre auant que les Ennemis foient en eftat de les ſecourir. Le Roy
veut que quand vous ferez preft d'ouurir la tranchée d'approche,vous fafliez fommerla Ville, leur promettant tout bon traittement, en cas qu'ils fe rendent; comme le contraire en cas de non.
Mais, Monfieur, ie ne puis vous dire affez de fois, que fon EMINENCE vous
prie de conſiderer que, fi par voſtre diligence extraordinaire vous ne vuidez promptement l'affaire de faint-Omer, vous reduirez le fruit de la campagne de deux
armées à cette feule place: & qu'au contraire, fi vous profitez de l'eftonnement
des Ennemis & des Afliegez, vous abregerez matiere, & aurez lieu de recompenfer auec vlure, le temps que vous faites perdre à noftre feconde arméc.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 155
Le Roy me commande auffi de vous dire que, comme le diuertiſfement de
cette armec luy pefe beaucoup, fa Maiefté defire que l'on voye, fi tandis qu'elle
fera à Theroüenne, l'on ne pourroitpoint entreprendre fur quelque place voifine; fi Bourbourg, fi Bethune de l'autre coſté, ou quelque autre ne fe pourroir
point emporter par furprife, petard, efcalade, ou autre voye, afin de profiter du
fejour de nos gens, & efloigner d'autant l'Ennemy.
Le Regiment de faint-Aulbin qui eft de voftre armée, marche dans celle de
Monficur de la Force; & l'on preffe tant qu'on peut Courtaumer & Efpagny: en
forte que i'efpere que vous ferez bien-toft en eftat de tout entreprendre, & tout
tenter de voftre chef, fans le fecours d'vne autre armée. Mais en fin vous l'aurez,
& ie m'affeure que vous agirez de forte, que nous ne nous en repentirons point, &
vous aymerez toufiours, &xc. Du 8.Iuin 1638.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MESME.
Ie fuis rauy Mnnat maintenant d'apprendre, d' qu'encore que le Regiment de Courtaumer ne
vous ait pas encore joint, vous auez quatorze mil hommes de pied factionnaires
dans voftre armée, & trois mil autres foldats en cas de befoin; qui eft plus que le
nombre qu'on vous auoit promis, & que vous auez toufiours demandé. Vous connoiffez par là, i nous fommes veritables en nos promeffes, & fi on vous a engagé
trop legerement. Affeurez-vous qu'on ne vous mettra iamais en befongne fans
vous donner les moyens d'executer les chofes que vous entreprendrez. Pour vous
tefmoigner le defir que nous auons, que vous veniez bien- toft àbout de voſtre fiege, le Royn'a pas pluftoſt fceu que vous demandiez l'armée de Monf. de la Force
pour vous fauorifer, que fa Maiefté luy a enuoyé ordre de s'auancer en diligence
droit àTheroüenne, quoy qu'ilfe preparaft à d'autres defleins & entreprifes; afin
de ne rien oublier de ce que nous pourrons, pour vous faire auoir vn bon & propt
fuccez en vo ftre entreprife. Ie me promets que ladite armée de Monfieur de la
Force ne demeurera pas oyfiue, lors qu'elle fera proche de la voſtre, & que fi vous
n'auez point à battre les Ennemisenfemble, elle pourra faire quelque bonne en- treprife, auantageufe aux affaires de fa Maiefté. Ie vous conjure de contribuer à
cette fin ce qui dependra de vous, & de croire qu'il n'y a perfonne qui vous eftime & affectionne plus que moy, ny qui foit plus veritablement que ie fuis, &c.
Du 9. Iuin 1638.
Puis que la diligence que vous auez apportée à vous mettre en campagne, vous
a apporté tant d'auantage, ie vous conjure de n'en oublier aucune, pour auancer voſtre fiege, & vous fouuenir que c'eft de là d'où depend la plus-part des bons
fuccez de la guerre.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR DE NOYERS.
MOLes mauuaifes nouuelles ont toufiours de couſtume d'eftre portées plus
diligemment que les bonnes; voilà pourquoy le Courrier que ievous enuoye, ne
vous portera pas le premier l'auis de ce qui fe pafla hier. Le Prince Thomas eftant
party de fon quartier d'aupres de Bourbourg, qui n'eſt qu'à quatre lieuës de faintOmer, & eftant venu à la faucur de la nuit & d'vn pais fort couuert, auec fix mil
hommes de pied & deux mil Cheuaux, il s'approcha fans eftre defcouuert,à la
portée du canon du quartier de faint-Momclin où eft le Bac, qui eft fort bien re- tranché & accommodé: le trouuant donc en fi bon eftat,& auec nombre fuffilant
d'homnes pour l'empefcher d'eftre forcé, Monficur du Hallier y eftant allé luymefme pour renforcer la garde de douze cens mouſquetaires, cela l'empefcha de
rien entreprendre fur ledit quartier. Il fe refolut alors de fe faifir d'vn village
nommé Nieuler, qui eft fur le bord du marefts, où aboutit vnaflez grand canal
qui vaà la Ville: auquel lieu les Affiegez enuoyerent quantite de barques, auec lefquelles ils receurent les hommes que ledit Prince Thomas auoit deffein de ietter dedans la place; à ſçauoir les huit Compagnies reſtantes du Regiment de
156 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
Wefmael, y en ayant defia neuf qui ont efté en garnifon depuis trois t mois; dix Compagnies Angloifes, quine font pas plusde cinq cens hommes; & vn Regi- ment Wallon de fept ou huit cens hommes. Ledit Prince Thomas deneura tout
ce iour là dans vn Camp de bataille auantageux eftant maiſtre d'vne petite plaine, qui eſt à la fortie des chemins couuerts par où il eftoit venu, & à la veuë dudir
quartier du Bac. lene pouuois aller à luy du mien, qu'en faifant vn tour de qua- trelieuës; & pour entrer dans la petite campagne, ou il eſtoit, il me falloit defiler
auparauant dans vn chemin eftroit qui dure vne petite licuë. Et toutes les forces que i'y pouuois mener, ne confiftoient qu'en trois mil hommes de pied &
deux mil Cheuaux, car il me falloit garder mes quartiers, forts & redoutes de ma circonuallation, dont y en a defia quelques-vnes qui font en deffenfe; ayant faifi cette nuit là mefme vn quartier fort auantageux, qui eſt la Chartreufe à vne portée de canon de la Ville, dont i'efpere commencer les approches: de forte qu'ayant tant de quartiers à garder, & affez ſeparez les vns des autres, pourle grand circuit qu'il ya, il n'a pas efté en mon pouuoir d'empeſcher le Prince Thomas de ietter fecours dans la place. Vn accident tres-fafcheux eft arriué parmy
cela: c'eft qu'ayant donné l'ordre au Regiment d'Eſpagny & de Fouquefolles, qui ne faifoient que d'arriuer, d'aller renforcer le quartier de Monficur du Hal- lier, qui fouſtient les forts & redoutes du Bac; ne pouuans paffer leurs charrettes dans ledit quartier du bac, où ils fe deuoient loger, pour y auoir leur garde ordi- naire, à caufe des marefts qu'il y a entre deux, où les hommes de cheual ne peuuent pafſer qu'à la file, ils me preſferent de leur permettre de prendre leur chemin par mon quartier, & faire le grand tour de terre ferme, où les charrettes
vont affez commodement, à quoy il y a quatre grandes licuës. Ie leur donnay
trente Cheuaux de la garde qui eftoit deuant mon logis, à ſçauoir quinze Gen- darmes de la Compagnie de Monficur, & quinze Caualiers de la Compagnie de Viantais, afin d'aller demie licuë deuant eux à la defcouuerte, leur ayant donné l'ordre, qu'en cas qu'ils reconnufent que les rroupes Ennemies euflent inuefty le quartier du Bac, ils ne s'engageafſent pas,mais retournafſentfur leurs pas à mon quartier, où a celuy de l'Abbaye de Clermareſts, qui eftoit encore plus proche d'eux. C'eftoit fur les huit heures du matin, que lefdites troupes partirent d'aupres de mon quartier. Eftant allé vifiter les trauaux de nos forts & redoutes, qui
font les plus proches de la Ville,ie receus les nouuellesaffeurées par vn des Gar- des de Monfieur du Hallier, me mandant qu'il eſtoit allé au retranchement, &
qu'ilvoyoit quelques efcadrons & bataillons des Ennemis: ce qui m'obligea d'enuoyer à toute bride le Capitaine Pages vers les Sieurs d'Elpagny & de Fouque- folles, & le Sieur de la Vergne Ayde de Camp, pour leur porter commandement
de ne s'engager pas plus auant,& de retourner fur leurspas. Mais n'eftans qu'à
demie-lieuë du licu où ils deuoient aller, fans auoir ny vent ny nouuelles des Ennemis, ils crurents'efpargner beaucoup de peine de continuer leur chemin, &
apres auoir paffe ce long village, ils entreree dansla petite plaine,où eftoit le Prince Thomas, qui les laiſfa engager le plus auant qu'ilput, les fit charger & deffit ayfement, ne pouuans eftre fecourus. Il y ena cupcu de tuez, mais tout le refte
eft prifonnier. Monfieur de Fouquefolles faifant tres-vaillamment y a efté tué,
& quelques-vns de fes Capitaines. Monficur d'Eſpagny, apres auoir fait tout ce
qu'vn valeureux Meſtre de Camp peut faire, a efté fait prifonnier, & vn de fes
enfans auecluy: le plus ieune y a efté tué, & partie de fes Officiers. Ces deux
Regimens faifoient mil hommes effectifs, tout au plus. Cette perte là eſt tres- grande, veu le deffaut que i'ay d'Infanterie, n'ayantà prefent auec tout ce que
vous m'auez enuoyé de renfort, depuis mon paflage de Somme,que douze mil
hommes de pied. Nonobftant ce petit efſcheclà, & que la garnifon de la Ville a
efté renforcee de plus de quinze cens hommes, ie ne me defifteray point, aucc la permiflion du Roy, de continuer ce fiege, & fais trauailler plus diligemment que
iamais, pour acheuer mes forts & lignes de circonuallation. Lors qu'elles feront
en deffenfe, ie ne perdray aucun temps pour commencer les approches. Mais ce
fera affeurer entierement ce dessein, file Roy & fon E MINENCEaggréent la
propofition
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 157
propofition que i'ay faite en vne depefche quevous aurez receuë par vn de vos
Courriers, laquelle vous deuoit eftre expliquée de viue voix bien nettement
par Monfieur l'Eueſque d'Auxerre, à qui vous auez fait rebrouffer chemin
pour retourner vers moy; dont ie fuis bien ayfe, mais il cuſt efté à defirer qu'il
cuft efté oüy auparauant de fon EMINENCE. Il vous cuſt dit des raifons de
viue voix, qui vous eufſent fatisfait, fur les objections que vous pourriez faire. Ce qu'il y a à confiderer pour le prefent, & où il faut neceffairement aрporter remede, c'eft d'empeſcher que les Ennemis n'entrent dans le Boulonnois. Voyans que nous ne nous departons de ce deflein, quoy qu'ils ayent
ietté fecours dans la place, ils effayeront par tous moyens de nous faire leuer ce fiege, principalement ayant fi peu de gens pour vne fi grande entreprife: car fi l'ay douze mil hommes de pied, Oficiers & foldats en tout, comme i'ay defia marqué, & feize cens Cheuaux François, & autant d'Eftrangers,
c'eft le bout du monde; & c'eft la pure verité que ie vous mande des forces
de cette armée. Vous fcauez, Monſieur, que ie n'ay pas accouſtumé de déguifer, & me faire moins fort que ie fuis. Cela vous doit obliger à adjouter
entiere creance à tout ce que ie vous marquc. Ce que i'eftime beaucoup de
cette armée icy, c'eft que ie vois tout le monde porté de bonne volonte &
grande affection à faire fon deuoir, & qu'il ne tiendra point aux foldats, Capitaines & hauts Officiers, que ce fiege ne fe termine par vn heureux fuccez. l'y fais toutes les diligences imaginables, ayant abbregé le trauail des
lignes de ma circonuallation, au plus petit reduit que ie pouuois prendre. Si
Peuffe cru l'auis des Ingenieurs, i'euffe embraſſe vne fois autant de trauaux;
mais ie gaigne le temps autant qu'il eſt poflible, & meſure mon trauail à proportion des forces que i'ay. Vous penſerez, s'ilvous plaiſt, Monfieur, aux
raifons que ie vous ay mandées, pour nous renforcer d'Infanterie & de mil Cheuaux, ax, en cas que fa Maiefté vucille employer l'armée que commanda
Monfieur le Marefchal de la Force, vers les lieux où elle eft, fans l'approcher de nous : & pouruoyrez à donner moyen aufli à Monfieur de Villequier
d'empefcher l'armee Ennemie d'entrer en fon Gouuernement; car s'ils nous
couppoient ce derriere-là, ils nous obligeroient à quitter ce fiege pour aller
vers cux. Les grandes entreprifes, comme celle-cy,font fujettes à de grands
accidens & oppofitions; de ſorte qu'ils les faut preuoir, & pouruoit que cette
place n'efchappe aux armes du Roy. A quoy, en mon particulier, ie contribueray tous mes foins & deuoirs, comme i'ay accouſtume; vous proteftant
aufli de demeurer toufiours auec vne affection tres-entiere, &c. Du ncufiéme
Iuin 1638.
Le Prince Thomas s'eft retiré auec le reſte de fes troupes, en ſes quartiers aux
enuirons de Bourbourg, & a ietté renfort de Caualerie dans Aire & Hesdin,pour
fatiguer nos conuois.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV M ARESCHAL
de Chaftillon.
M Bien que ie vous aye efcrit comatin afez amplenient, ene laiffe de reprendre la plume pour vous dire,que la nouuelle de l'auancement de vos trauaux
a autant refioüy la Cour, comme celle qui demanda au Roy l'armée de Monfieur
le Marefchal de la Force, l'auoit tenuë en fufpens. Or bien que ie voye bien-toft
voftre entreprife afſeuréc, neantmoins le Roy ne laiffe de vousenuoyer en toute
diligence l'armée de mondit Sieur le Marefchal de la Force, afin que foit que Picolomini, foit que le reſte des troupes Ennemies,entreprennent de vouloir troubler voftre fiege, vous ayez non ſeulement de quoy les en empefcher, mais de
quoy les battre & ruinerleurs forces. Que fi Dicu permettoit que vous leur fiffiez
quelque efchec au commencemet de la campagne,perfonne ne doute que le pais S.D. M.
158 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
ne foit à nous: & le Pere Iefuite que Monfieur d'Auxerre nous amenoit, s'eft
laifle entendre entre la poire & le fromage, que ſi les François donnoient rudement l'efpéc à lamain, iamais les Bourgeois ne leur refiſteroient,que la Ville eftant pleine de riches Habitans, ils ne fe lairroient forcer, ny reduire au danger que
courtvne Ville prife d'affaut. Ie penfe qu'en prenant cet homme, vous auez pris
le premier baftion de faint-Omer, car il eft homme de cœur & bien animé, &
capable d'encourager la Ville à vn fiege de derniere extremité.
Ie ne puis comprendre fur quoy vous fondez la crainte de manquer de bleds,
veu que vous en auez dans Calais pour nourrir vofſtre armée fix mois. Mais il eft
bien vray que fi, fans obferuer les ordres que le Roy a donnez à Monfieur de Seue, Monficur le Marquis de la Barre en fait donner à l'Artillerie, & que l'on en
donne auec facilité à qui en demandera, la prouifion, quelle qu'elle foit, vous
manquera en bref: & ie m'eſtonne comment vous alleguez Louuain en ce rencontre,veule peu de rapport qu'il y a des chofes de ce temps-là, à celles de voftre fiege; où il n'y a que la confufion & le defordre,qui vous puiffe faire craindre
le malheur de Louuain. Vous n'eftes qu'à fix lieuës de France & de la mer, ou des riuieres de France, par lefquelles vous pouuez eftre feruy, comme fi vous eftiez
au milieu de la France. Que fi Marchand fert mal, ne vous y arreftez, & que
Monfieur de Seue y fafle trauailler quelqu'autre plus mefnager, plus vigilant &
de moindre deſpenfe. Ie prie Monfieur Guytonneau de s'en retourner prés de
vous, aufli-toft qu'il aura fait ce que vous luy auez commandé; & ie m'affeure qu'il eſt afſez honnefte homme,pour ne m'en pas refufer.La Picardie ne manque
point de bleds: & fi ceux de Calais vous manquent, vous en ferez fecouru de la
Somme & de la Canche. Ie vous fuplie feulement de ne pas fouffrir que l'on en
fafle de degaft: car fi yne fois les chofes tombent en confufion, ie renonceray à
tout; car il n'y a ny prudence ny preuoyance qui y puifle fournir en ce cas. Les
chartiers de l'Artilleric font payez: pour les pionniers & trauailleurs, il leur en faut, mais l'on leur donne moins d'argent par iour. Molondin a tort de s'eftre fait payer complet, s'il ne l'eſt pas, car il fçait que nous auons vuidé fes defcomptes iufqu'au dernier fol. Mais ie fçay bien qu'vn General, qui a befoin du feruice prefent des gens de guerre, ne peut pas leur conteſter toutes chofes, & qu'il a
à meſnager les bonnes volontez de fes troupes: mais on nous raporte d'eftranges licences des Gaflions, & que Monficur le Marefchal les fupporte beaucoup. Que fi vous conſiderez que ce font François, qui n'ont le nom d'Eſtrangers que
pour piller, & tirer l'auantage de la licence Eftrangere, ie m'afſeure que vous les reduirez dans la difcipline, & ne fouffrirez pas qu'ils ruinent, bruſlent, & pillent impunement la Noblefſe Françoiſe, fansaucun chaftiment.Le pauure M.de Bancourt fera inconfolable, & ie ne crois pas qu'il ne ſe porte à de grandes extremitez. l'ay efté bien eftonné, quand i'ay appris par mon Courrier,que l'on ne paffoit pointfans efcorte de faint-Omer à Ardres; parce que, comme vous auiez
mandé que Monfieur de la Ferté-Imbautauoit receules ordres dés le vingt-feptiéme du pafle, pour aller prendre les forts d'Eſperleque & d'Hannwin, le Roy auoit cru qu'il l'auroit effectué Et veritablement chacun tient que la chofe fe
deuoit ainfi faire,parce que l'onne doit iamais rien laiffer qui puifle troubler les
conuois des viures, ny obliger à harraffer vos troupes par des efcortes continuelles. Son EMINENC E vous prie de conſiderer cela, & de les faire pren dre, fi vous le iugèz necefſaire, & fi vous le pouuez faire fans troubler voftre fiege.
1e reuiens à l'armée de Monfieur de la Force, & vous repete ce que ie vous
en efcriuis hier, afin que de bonne-heure vous preuoyez à quoy elle ſe pourra
vtilement employer, car il ne faut pas perdre vn iour ny vn moment dans la
campagne. Voyez ſi Berhune, ſi Aire, fi quelqu'autre place, qui efloigne l'Ennemy, feroit vne occupation proportionnée à leurs forces, qui feront
du moins de dix mil hommes de pied factionnaires & quatre mil Cheuaux. Tout
va bien par deça. Monfieur de Longueville a pris Chauflin & Raon dans la Fran-
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 159
che-Comté, & va vers Salins, pour de là prendre la route du Rhin. Le huitiéme
de ce mois, Monficur le Prince deuoit entrer dans l'Eſpagne. Monfieur de Brezé fubfifte encore, & attend certitude du paffage de Picolomini, pour voir s'il
s'attachera à quelque place. Ic fuis, &c. Du dixiéme Iuin mil fix cens trente huit.
DV
M
MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers.
ONSIEVR,
Ily a trois iours que le Sieur de Viteuual eftant de garde à la tefte du
quartier de Monficur le Marquis de Praflin, s'auifa de détacher vingt Maiftres commandez par fon Cornette, pour allervne grande licuë à la defcouuerte: ayant
fait rencontre de prés de cent Cheuaux Ennemis de la garnifon d'Aire, cela fit
retourner les noſtres plus viſtes que le pas. Le Sicur de Vitteuual, courageux
comme il eftoit, auec fept ou huit Maiſtres qu'il détacha encore de fon Corps de
garde, voulut fouftenir fon Cornette, ne croyant pas les Ennemis fi forts, & s'auança demie-licuë loin d'où eftoit fa garde : de forte qu'ilſe trouua enueloppé
parmy les Ennemis, & fut bleſé fe deffendant bien, & mené prifonnier à Aire,
où i'cus auis hier qu'il eftoit mort de fes bleffeures. Son Lieutenant n'eft pas icy:
s'il plaift au Roy donnerladite Compagnie au Marquis de Bonniuet, qui eſtprés
de moy volontaire auec le Sicur de Vignacourt fon beau-frere, c'eft vn homme de
qualité qui pourra maintenir cette Compagnie là; l'oferois affeurer qu'il fera aufli
ferme dans le feruice du Roy, comme fon pere a efté inconftant dans fa conduite.
Le lendemain, qui eſtoit le iour que le Prince Thomas a iette fecours dans faintOmer, trois cens Cheuaux de la garnifon d'Aire, vindrent donner dans la mefme garde du quartier de noftre Caualerie: Monficur le Marquis de Praflin monta à cheual promptement, fuiuy de cinq cens Cheuaux, & rembarra les Ennemis,qu'il pourfuiuit viuement vne grande licuë & demie hors du quartier; il en
demeura cinquante Crauates pris ou tuez. Monficurde Villequier en a fait autant de fon cofté auec fa Caualerie du Boulonnois, ayant fait rencontre de cent
Cheuaux de la garnifon de Hesdin, dont partie eftoient Crauates; il en a pris ou
tué quarante. Ledit Sieur de Villequier m'enuoya hier au foir trois cens Pionniers
de fon Gouuernement,que i'ay fait metre en befongne auiourd'huy de bon matin. Ne doutez, Monfieur, que nous ne diligentions nos trauaux de tous coftez pourlier entierement noſtre circonuallation; elle ne peut eftre en bonne deffenfe qu'à lafin du mois, carle trauail eft grand pour le peu d'hommes que i'ay; de
forte qu'il m'eft impoffible d'entreprendre les approches, qu'au commencement
du mois qui vient. I'efpere que Dieu me fera la grace de venir à bout de cette
place dans la fin d'Aouft. C'eft tout ce qui fe peut faire, ayant affaire maintenant
àvne garnifon forte, & à grand nombre d'habitans qui font bien armés. Ie n'ay le
temps de vous particularifer rien dauantage:ie vous fuplie de me croire toufiours, &xc. Du dixiéme Iuin 1638.
M
ONSIEVR,
DV MESME AV MESME.
Depuis ma lettre efcrite,il'ay receu voftre depefche par le Courrier que vous m'auez enuoyé auec la lettre de MONSEIGNEVR LE CARDINAL, par laquelle ie vois comme fon EMINENCE a fait aggréer au Roy la propofition que i'auois faite, de faire auancer l'armée que commande Monficur le Marefchal de la Force, pour le fiege de faint-Omer. Puis qu'ainfi eft,i'ofe vous afleurer
que le fuccez de cette entreprife eft infaillible, au contentement du Roy & de fon
EMINENCE: nous l'abregerons de telle forte, nonobftant le renfort d'hommes quieſt entré, que, Dieu aydant, nous aurons le temps, & ferons encore en eftat
de prendre quelques places importantes. Ce fera de l'occupation pour Monfieur le Marefchal de la Force, & cette armée icy pourrafauorifer le deffein qu'il S.D.M. oij
160 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
entreprendra, en s'oppofant aux Ennemis qui l'y voudroient troubler: ainfi chacun àfon tourfouſtiendra & attaquera; dans ce bon concert,le Roy fera tres-veilementferuy. Tout ce à quoy il eftneceffaire de pouruoir,c'eft à la fourniture du pain
à l'arméc de Monf, le Mareſchal de la Force auilibien qu'à la continuer pour cellc-cy. I'ay fait prendrevn Chafteau auiourd'huy par Monficur de Villequier,pour
commencer à exercer fa charge de Mareſchal de Camp, auec des troupes de l'armée que ic luy ay données. Il eſt fitué en lieu important,& affez bon pour attendre le canon: cela ouure la liberté du chemin de Monthulin. Monf. le Marefchal de
la Force pourra auoir fes viures de Boulongne & de Montreuil; Amiens & Abbeville, à la faueur de la riuiere de Somme, peuuent fournir bleds & farines commodement pour les deux armées: pour celle de Monf. le Marefchal de la Force, lefdits bleds & farines s'arreſteront à Boulongne: & pour ma fourniture, ic les'pren- dray toufiours à Calais. l'ajouſteray encores vn mot, Monfieur, en faucur de la Compagnie de Gendarmes de Monf.de Vaubecourt,le Licutenant m'eftant venu
parler auiourd'huy,fur l'auis qu'il a cu qu'il vient vn quartier de montre pour la Compagnie de Gendarmes de Monficur, il doute qu'on aye pourucu au fonds pour celle dadit Sieur de Vaubecourt, qui ne fe pourroit maintenir, fi elle eftoit traittée
differemment des autres. Voilà pourquoy, Monfieur, il eft bien iufte que vous y
faflicz pouruoir fi defia il n'y a efté pourucu. Si i'ay obmis quelque chofe,ie me remets à la fuffifance du Porteur, & vous fuplie de me croire toufiours, &c. Du
onziéme luin 1638.
M
ONSIEVR,
DV MESME AV MESME.
Le retour de Monfieur d'Auxerre m'a aucunèment furpris, voyantqu'il
n'auoit pas eu permifſion d'aller iufques à la Cour, eftant du tout neceffaire qu'vne perfonne de confiance & de iugement,outre ce que i'efcris, reprefenteau Roy & à
fon EMINENCE l'eftat particulier de toutes chofes. l'ay prié le St. de Fremicourt,
de vous aller trouuer, perfonne micux que luy,ne vous peut redre compte de tout
ce quis'eſt paſle depuis que ie fuis en campagne, m'ayant accopagné à tous lespas
que i'ay fais, s'eftant tenu fort ſujet prés de moy. Ce qui maobligé de l'employer
a porter des commandemens de ma part,felon les occafions qui fe font preſentées,
l'ayant reconnu fort affectionné au feruice du Roy, & intelligent dans le meftier:
Il vous dira, Monſieur,l'eſtat où nousTommes àprefent. le fuis tellement affermy
& affeuré dans tous mes quartiers,que quelque effort qui nous tombe fur les bras,
on ne peut me faire leuer ce fiege,pourueu que la famine ne nous en chaſfe. Vous
vous pouuez affeurer que la puiffance Efpagnole ne nous en fera pas defloger.Les
Forts & redoutes, là ou on trauaille en terre ferme, de mon quartier & celuy de
Monf. du Hallier,s'en vont eftre en bonne deffenfe.Pour les lignes entre les deux,
dans huit iours cela peut eftre lié. Le quartier du Pac, demain au foir fera en perfe- tion, qui eftoit le lieu le plus à craindre. Le lieu de l'Abbaye'de Clermareft eft
auffien tres-bon eftat, & en fort bonne deffenfe : celuy de la Chartreufe, où i'ay logé les Regimens de Bellefonds & de Courtaumer, eft tres-bien retranché. Le
Sieurde Fremicourt en donnera toute l'intelligence au Roy & à fon EMINENCE,
par le plan qu'il porte; où, quoy qu'il foit fait à la haſte,vous verrez la fituation de
S. Omer,& les lieux où nous fommes logez. En fin,Monfieur, quoy qu'il foit entré
fe cours d'hommes dans la place, cela ne me fait point relafcher du deffein d'entreprendre nos approches, au contraire, i'efpere y trauailler fi adroitement, que
toute la deffenſe qu'ils pourront faire, ne m'empefchera pas d'en venir à bout: &
c'eſt toutle bout du monde, s'il y a deux mil hommes de guerre dans la Ville en
tout, fuiuant ce qu'il y auoit du conmencement& & ce qui y eſt entré. Ie faifois eftat, lors que ie fuis venu de les y trouuer d'abord; iln'y a de malhcur en noftre
affaire, que la perte des deux Regimens,que nous auons faite parleur propre opiniaftreté & faute particuliere. Pour reparer ce deffaut là, s'ilvous plaiſt, de faire en
forte que Monf. de Mondejeu ait ordre du Roy, de venir joindre cette armée auec
fon Regimet & fa Compagnie de Cheuaux legers,qu'il m'a ditl'vn & l'autre eftre
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 161
en fort bon eſtat, me tefmoignant auflipour fa perfonne, defirer d'eſtre employé
prés de moy;;ce се feroit le moyen de ne nous plus fentir de la perte que nous auons
faite. Il m'a dit qu'il pouruoyeroit à la feureté de fon Gouuernement, pendant
cette campagne, en forte qu'il n'en pourroit mefarriuer. Ie vous fuplie faire aggréer célaà la Maicfté, car c'eftle Regiment le plus proche & en meilleur eftat,
de quoy vous nouspouucz ayder. Pour ce qui eft des nouuelles Compagnies, &
recruës de celuy de Courtaumer & de fa perfonne, ie n'en ay aucunes nouuelles,
les Compagnies de fon vieux Corps, que i'ay icy,ne faifans en tout, comme ie
vous ay defia dit & marqué, que deux cens cinquante hommes.
de
Touchant la propofition que i'ay faite, de faire approcher l'armée que commande Monfieur le Marefchal de la Force,vers Therouenne, fielle n'eft agreable
au Roy pour des confiderations qui ne font pas de ma connoiffance, il feroit du
tout neceffaire au moins de détacher quinze cens Cheuaux de ce Corps, & fix
mil hommes de pied, commandez par Monfieur d'Arpajoux, pour fe venir camper à deux licuës de nous, fur vn ruiffeau lequel tombe dans la riuiere d'Aa, qui
paffe à mon quartier,où y a vne fort bonne vallée pour les fourrages. Par ce moyen
le Boulonnois feroit en feureté, & nos viures aulli par confequent: & en cas
befoin, fi les Ennemis viennent à nous auec vn grand Corps, pendant que nous
ferons aux approches, eſtans affiſtez des troupes que ie vous marque, nous refifterons à tout effort, & emporterons cette place à la veuë des Ennemis, s'ils fe vouloient opiniaftrer à demeurer campez proche de nous. Il n'y a point de temps à
perdre de prendre vne bonne refolution, fur les propofitions que ie vous fais; car
file Roy me veut faire feconder par l'armee de Monfieur le Marefchal de la Force, le pluftoft s'approcher eft le meilleur. Si fon E MINENCEiuge qu'il fera plus
à propos de n'en enuoyer qu'vne partie, commandée par Monficur d'Arpajoux, le
pluſtoſt de meſme qu'on en donnera l'ordre, auancera grandement ce fiege &
l'abregera; autrement il me feroit mal-ayfé de reſpondre de l'euenement. Quand
ie n'aurois, que ce que i'ay maintenant, ie vous promets bien de ne me relafcher
en façon quelconque, & de faire toutes les diligences pofibles, afin que le Roy
foit content de nous, & fon EMINENCE; c'eftoù toutes mes penſees tendent. Ie
fuis fecondé des principaux Officiers de l'armée, auecle mefme zele & affection,
chacun y contribuant fon talent de bonne façon. Le Sieur de Fremicourt vous
fera entendre de viue voix, les chofes que ie pourrois auoir obmis à vous efcrire,
me remettant entierement à luy, & me confiant au raport qu'il vous en fera,
cela me difpenfera de particularifer dauantage. Ie vous fuplie le rerenir le moins
quevous pourrez, & nous le renuoyer auec refponfe fur les points que ie vous
marque: ie fçay qu'il fera bien ayfe de voir la fuite de ce fiege, comme il en a veu
le commencement; & moy ie prendray grand plaifir à vous pouuoir tefmoigner
toufiours auec quelle affection ie fuis, &c. Duonziéme Iuin 1638.
DV ROY AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
ce
MON Coufin, Vous pouucz iuger quel eſt mon deſplaifir & mon eſtonne ment, des nouuelles que vous auez enuoyées par ce porteur, ayant cru qu'il n'y auoit pas lieu d'apprehender, dans la preuoyance dont vous auez accoufumé d'vfer en vos entreprifes, que vous laiffailiez vn pafage libre dans S. Omer
aux Ennemis, par lequel ils ont fait entrer leur fecours fans combatre. Veu mefme que vous m'auez efcrit auoirfermé & bloqué la place de tous coftez. Pour
qui eft de la perte des deux Regimens, que les Ennemis ont deffaits, fi elle n'eftoit renduë plus fafcheufe par le premier malhcur, elle me pourroit eftre moins
fenfible: & ce qui me fait peine en cela, eſt que ie vois que cette Infanterie n'a
pas euvne efcorte fuffifante de Caualerie. En fin le plus grand fujet de confolaton que i'aye en ces mauuaifes rencontres,eft de vous voir dansla bonne refolution que vous tefmoignez, d'acheuer le fiege de cette place. Il faut donc trauailler auec tant de foin & de diligence à l'emporter, que tout ce mal foit glorieufement repare: & ma refolution eft d'employer toute ma puiflance pour en venir à
bout. L'armée commandée par mon Coufin le Matefchal de la Force vous y va
S. D.M. O 11
162 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
ayder, & rien de ce qui yous fera neceffaire ne vous manquera. Continuez done
conftamment dans ce deffein, ne defirant pasque, quoy qu'il arriue, vous leuiez
le fiege de ladite place fans mon exprés commandement: & foyez affeuré que l'executant auec la fermeté & la vigilance que i'attends de vous, ie vous en fçauray
autant de gré, que le fuccez d'vne fi confiderable entreprife peut meriter. Sur
ce, ie prie Dieu vous auoir, &&c. A faint Germain en Laye le douziéme de Iuin
mil fix cens trente-huit.
DV CARDIN AL DE RICHELIEV AV MES MЕ.
Ie ne fçaurois affez m'eſtonner Mdes deux nouuelles que vous auez mandées à Monfieur de Noyers. Ie
n'eufle iamais cru qu'ayant eueu pluficurs iours à reconnoiſtre la place que vous
auez afliegée, fans que les Ennemis vous en ayent empefché, vous ayez laiflé vn
canal ouuert, par où le fecours eftentre fans combat. I'auouë qu'en fcachant cette affaire, i'ay de la peine à la croire, ne pouuant m'imaginer que vous n'ayez pas
preuenu tous les licux, par où les Ennemis pouuoient plus facilement effectuer
tout ce qu'ils pouuoient defirer. Quant à l'autre malheur des deux Regimens
qu'on nous a deffaits, on s'en confoleroit plus ayfement, fi le premier n'en oftoit
le moyen; quoy qu'il foit difficile de s'empefcher de croire, qu'vne efcorte de
trente Cheuaux fuft fuffifante pour aſfeurer le paffage de deux Regimens d'Infanterie. l'ay efté bien ayfe de voir la refolution que vous auez dans ces mauuais
accidens, de continuer voftre ſiege. Monfieur de la Force ſera bien-toſt prés de
vous pour vous ayder; en effetil faut emporter la place, & c'eſt àvous de reparer
ces deux malheurs par vne diligence extraordinaire.
Il y va de voftre reputation, & du feruice du Roy plus que ie ne vous puis dire,
mais non pas plus que vous le fçaurez bien conceuoir. En vn mot, quand faint
Omer feroitvne Oftende, le Roy eft refolu de l'emporter. Mais en verité, ie vous
redis encore vne fois,que nous aurons beau enuoyer des troupes, fi vous n'auez vn
foin extraordinaire de les mefnager, & les employer en forte que les Ennemis ne
puiffent venir à bout de leur deffein fans coup frapper. Ie vous conjure de ne vous
defcourager point pour ce malheur, & vous afſcurer que vous ferez ſecondé autant que vous le pourrez eftre, d'vne perfonne qui vous ayme, & qui vous honore particulierement, & quieſt, &&c. Du 12. Iuin 1638.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESМ Е.
MOten'emplo Ie n'employeray point ce papier à voûs exaggerer la douleur que le Roy
& fon EM INENCEOntreceue, de la mauuaife nouuelle que voftre Garde nous
a apportée; vous auez trop bon efprit pour ne la pas conceuoir. Il me fuffit de vous
dire,que c'eft dans le mauuais temps, que le bon Pilote faitconnoiſtre fa fcience,
& que nous efperons que vous ferez le mefme, dans les mauuais rencontres qui
vous font arriuez, & que releuant voſtre cœur au deffus des difficultez, vous ferez connoiftre à fa Maiefté que vous les fçauez bien vaincre. Reprenons donc,
s'il vous plaift, Monfieur, nouucau courage, & parvoftre vigilance faifons connoiftre aux Ennemis, que les oppofitions ne feruent qu'à aiguifer noſtre valeur.
L'armée de Monfieur le Mareſchal de la Force feraà vous dans trois iours: gardez
vous bien, s'ilvous plaiſt, de la laiffer oyfiue; mais ayant ce puiffant renfort, faites en huit iours ce que vous auriez fait en quinze iours, prenant reuanche des Ennemis, & redoublant fi chaudement vos attaques, que les Afiegez puiffent reconnoiſtre que leur fecours ne feruira quepour releuer la gloire des armes du Roy, &
rendre voftre conquefte plus illuftre. Maisfur tout, ne quittons iamais prife, & à
quelque prix que ce foit, faifons connoiſtre à toute la Chreftienté, que quand le
Marefchal de Chaftillon eft attachéà vne place, il ne fçait point ce que c'eft d'en
defmordre. Faites, ie vous prie, maintenant quelque action qui eftouffe la
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 163
memoire de ces deux dernieres; autrementil ſera bien difficile que la Cour rentre
en ioye. C'eft à cela qu'il fe faut roidir, & ne ſe relaſcher iamais. Ie prie Dieu,
qu'il vous en mette en main les moyens, &mecroyez, &c. Du douziéme luin
mil fix cens trente-huit.
DV MARESCH AL DE CHASTILLON AV CARDINAL
MONSEIONque vous
de Richelieu.
Ie vois bien que vous eſtes refolu à me donner toutes fortes de moyens
pour venir à bout de ce fiege, puis que voftre EMINENC E a faitaggréer au Roy
la propofition que i'ay faite, de faire approcher l'armée de Monfieur le Mareſchal
dela Force. I'ofe affeurer voftre EMINENCE, qu'auecl'ayde de Dieu, ie mettray les armes du Roy dans faint Omer. Dés quel'armée de fecours fera arriuée à
Theroüenne, f'ouuriray les tranchées. l'ay fi bien confideré les lieux par où ie
feray mes attaques, que ie ne feray aucune ligne de fauxtrauail. Le renfort d'hommes qui a efté ietté dans la place, n'eft pas confiderable;cela ne retardera de huit
iours le fiege, & l'approche de Monfieur le Marefchal de la Forcenous l'auancera
d'vn mois, & affeurera entierement cette entreprife, qui eſt digne des forces d'vn
grand Roy. Ie fuis tellement confolé du defplaifir que iereceus il y a trois iours,
que ie ne trouue plus rien de difficile: & tout afſeure du fuccez, i'eſpere que ie
feray fi heureux en cetteoccafion, que de faire voir à voftre EMINENCE auec
quelle paffion veritable ie fuis, &c. Du douziéme Iuin 1638.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR D'ESPAGNT.
ONSIEVR, Ie plains bien fort le Mmalheur quivous eft arriué,vous ſçauez par quelle faute:mais ie me refioüis
que vous foyeztombé en de fi bonnes mains, que vousayez fuiet de vous loüer du
bon traittement qu'on vous fait. Ie m'affeure que vous receurez toute forte de
courtoifie de Monfieur le Comte Iean de Naffaw, General de la Caualerie du
Roy d'Eſpagne aux Pays-bas, en ma confideration; le connoiffant de longue
main, comme ie fais. Il fe fouuiendra que i'en vlay de mefme enuers les prifonniers de la bataille d'Auein, & particulierement le Comte de Vvillerual, à qui
ie permisde s'en aller pour fe faire penfer de ſes bleffures, fousla promeffe qu'il
me fit par efcrit, de fe remettre prifonnier entre mes mains, toutes fois & quantes queie le defirerois; il n'eft pas encore deſchargé de fa parole. L'affection que
ie vous porte, m'oblige à vous faire ouuerture d'vn expedient fur ce fuiet, pour
fortir d'ou vous eftes, à fçauoir par l'efchange devous auec ledit Comte de Vvillerual. Vous le propoferez de ma part à Monfieur le Comte lean, moyennant
quoy ie rendrayladite promefſe, qui deſchargera ledit Comte de Vvillerual de
la parole qu'il m'a engagée, pourmettre ainfi l'vn & l'autre en liberté. Vous me
ferez fçauoir de vos nouuelles, ausli-toſt que la choſe ſera en ces termes, & croirez, s'ilvous plaiſt, queie defire non feulement en cette occaſion, mais en toute
autre qui fe preſentera, vous tefmoigner que ie fuis, &c. Du treiziéme Iuin mil
fix cens trente-huit.
DV ROY AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
M
ON Coufin, la iufte paffion que le bien de mon feruice, & la reputation
demes armes me fait auoir pour la prife de faint-Omer, puis que vous l'auez attaqué, me donne fuiet de vous depefcher ce Courrier exprez, pour vous
confirmer ce que ie vous manday hier par le retour du voſtte, quieſt en vn mot,
que ie veux abfolument que vous continuyez ce fiege auec la meíme refolution
que vous l'auez commencé, fans penfer aucunement à vous relafcher,ny à quitter l'entreprife, ſi ce n'eſt que vous en euffiez mes ordres exprez. Mefme ie veux
bien adioufter à cela, que pluſtoſt que de la manquer, ie prendrois encore l'incommodité d'vn voyage, fi ma preſence eftoit iugée neceflaire aux lieux voifins.
Dequoy ie vous donne auis par auance, afin que par le rerour de ce Courrier, apo mj
164 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
prenant l'eftat du fiege que vous faites, ie puifſe me reſoudre à ce que i'auray à
faire pour le mieux. Ie me fouuiens que vousauez toufiours fait eftat que, quand bien il y auroit deux ou trois mil hommes dans faint-Omer, vous ne lairriez pas
de l'affieger: fi bien que le fecours qui y eft entré, ne vous doit pas diuertir de le continuer; mais au contraire vous faire redoubler voftre vigilance, pour vous garantir de tous inconueniens, & pouracheuer vn deffein qu'on ne peut plus aban- donner, fans aportervn extreme preiudice à mesaffaires, & intereffer l'honneur
de la France, & levoftre, plus auant que l'on ne fçauroit reprefenter. C'eft ce que
ie vous diray par certe lettre, priant Dieu, &c. A faint Germain en Laye le trei- ziéme iour de luin 16;8.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESME.
M°ONSIEVR,
la
Regaignons, ie vous prie, ce que nous auonsperdu; & que voftre vigilance & diligence toute extraordinaire nous donne moyen de reparer ce malheur. Le Roy eftime tellement la prife de cette place, & la tient fi importante au bien
de fes affaires, qu'iln'y a rien qu'il ne faffe poury paruenir. L'armée de Monf. de
Force fera à vousle 15. N'y aura-t- il point moyen de faire quelque action, qui releue l'honneur de nos armes, & nous donne moyen de regaigner le temps, que
ce renfort nous voudroit faire perdre, en prolongeantnoftre fiege? le m'affeure
que vous n'en perdrez pointl'occafion, ny l'vnny l'autre; & que s'il tientvne fois
la campagne, vous prefferez bien vos affiegez, & leur ferez fentr, ce que
vous efcriuois hier, que ce fecours neferuira qu'à augmenter la gloire de voftre entreprife.
ie
Seroit-il bien poffible, qu'il falluſt que le Roy & fon EMINENCES'approchaffent de vous, pour affeurer la prife de cette place? l'y vois fa Maiefté reloluë,
fi vous luy mandez qu'il foit neceffaire. L'on en attendra vos auis par le retour
de Monfieur de Paluoifin, Enfeigne des Gardes de fon EMINENCE, qu'elle en
uoye vers vous, pour voir l'eftar de vos affaires, & vous affeurer de fa part qu'elle
a telle confiance en vous, qu'elle ne doute nullement que vous ne veniez a chef
de voſtre defſein, & que vous ne luy enuoyez bien-toft quelque nouuelle qui la
confolera autant, que celle d'hier l'a afflige. 11 me femble vous connoiftre affez
pour n'en pas douter, & ie vous en prie de tout mon cœur, & que vous me croyez
entierement, &c. Du treiziéme Iuin 1638.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MESME.
Cette lettre n'eſt que Mpouru Ipour vous confirmer n ce que ie vous manday hier, que le Roy eft refolu de
faire toutes fortes d'efforts, pour fe rendre Maiftre de faint-Omer; & quelque
dificulté qu'il s'y trouue, il efpere que la bonté de Dieu luy donnera moyen de
la furmonter. Ne vous eftonnez point de ce qui eſtarriué, maisau nom de Dieu,
que cela vous ferue pour preuoir, & preuenir à l'auenir femblables inconueniens.
l'efpere que Monfieur de la Force eftant fortifié d'vne partie de voftre Caualerie, combatra heureufement les Ennemis, s'il en trouue l'occafion, & qu'il vous
donnera moyen d'acheuer voftre ſfiege, fans trouble. En vn mot, l'affaire eftant entreprife, on ne peut plus la manquer, fans la ruine entiere des affaires de fa Mа- iefté, & vn grand preiudice à voſtre reputation, dont ie defire, & defireray toufiours l'accroiffement, comme eftant veritablement, &c. Du quatorziéme Iuin mil fix cens trente.huit.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers.
MONSBien qu'il foit mal-ayfé d'aiouſter à ce que ie vous ay mandé par Monfieur de Fremicourt, ie ne lairray de vous dire par cette lettre, l'eftat auquel font
nos trauaux, qui à preſent eft tel, que iene peux apprehender en façon du monde,
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 165
que quelques forces des Ennemis qui nous tombent fur les bras, ils nous y puiffent forcer, bien que nos Quartiers foient fortſeparez & diuifez. Et depuis deux
iours, ayant reconnu vne petite Ifle dans le Mareſts, ou aboutiffent trois Ca.
naux, qui eft le lieu par ou le Prince Thomas ietta des hommes dans la ville, ie
m'en fuis faifi, & y fais trauailler diligemment, pour m'affermir ce paffage-la. Vous
vous pouuez afſeurer, Monfieur, que meſ-huy iln'y entrera aucun fecours. Pour empetcher que quelqu'vn toufiours s'y coule, cela ne ſe peut, & arriue mefme aux
circonuallationsles plus ferrées, & les mieux fermées: mais qu'il y entrenombre
d'hommes confiderable, ou fecours de viures & d'autres chofes,ie vousrefponds
que cela n'arriuera pas. I'ay eu defia deux fois nouuelles de Monfieur le Marefchal de la Force, qui marche en diligence, & prend la meſme route que ie fuis
venu. Aprés demain il arriuera fort prés de mes Quartiers; ce qui va affeurant
entierement cette entreprife, dontle Tuccez fera, Dieuaydant, fi prompt, qu'il
nous reftera encore trois mois de belle failon ,pour fe pouuoirattacher à quelque
deffein d'importance. Dans la bonne correfpondance, qui a efté toufiours, &
qui fera entre nous, le Roy fera feruy au bien & auantage de fes affaires. Si les
Ennemis viennent auec toutes les forces de l'Empereur & du Roy d'Efpagne iointes enfemble; & qu'il y ayt lieu de lesengager en vn Combat general, nous n'en
perdrons l'occafion, non plus que moy en mon particulier, quand elle fe prefentera de vous tefmoigner combien ie vous honore, & auec qu'elle affection ie fuis,
&c. Du 14. Iuin 1638.
MONS
DV MESME AV MESME.
Afin que vous ne manquiez des nouuelles de l'affermifſement de ce fiege
de iour en iour, i'adiouſteray encore cette lettre à mes precedentes, pour vous
donner auis que i'ay gaigné de nouueaux auantages dans le Marefts, où i'ay fait
faire des redouttes & autres trauaux, pour empeſcher que les Ennemis puiffent
venir, en quelque forte que ce foit, de ce cofte-là. C'eft maintenant que la place
eftant entierement bridée, ie fais eftat de commencer demain au foir mesapproches. Monfieur le Mareſchal de la Force arriuera prés denos Quartiers apres demain: ie luy en offriray vn qui eſt fort auantageux, d'ou il pourra auffi entreprendre d'attaquer de fon cofté, en ſorte que les Ennemis eftant occupez à ref- pondre de diuers endroits, nous viendrons plus ayfément à bout de ce fiege, & en abbregerons le remps de beaucoup. Il nous pourra encore refter trois mois de
belle faifon, pour entreprendre quelque autre place. I'eſtime que Monfieur le
Marefchal de la Force iugeranecefſaire, comme ie fais, de diuifer l'armée qu'il
commande, & employer moitié de fà Cauallerie & de fon Infanterie, à couurir le Boulonnois, affeurer nos viures, & à prendre deux Forts qui font fur la riuiere de Graueline, pour nous rendre le commerce de Calais entierement libre & feur, pendant que l'autre partie fera occupée à ce fiege. Nous en concerterons dés qu'il fera arriué, & de tout ce qui fera le plus auantageux pour le feruice du Roy.
Maintenant ie vous diray, Monfieur, que le conteſte fur le pain de munition eft
renouuellé ce matin en ma prefence, entre Monfieur le Marquis de la Barre &
Monfieur de Seue, & que cela lesa portez à quelque chaleur, l'vn enuers l'autre:
mais i'ay tout auffi-toft appaiſé cette eſmotion, & les ay remis bien enfemble.
Neantmoins, ie vois que Monfieur de la Barre fouftient toufiours que le pain a
accouftumé de fe donner aux Officiers de l'Artillerie, quand il y a fiege formé,
que cela s'eft prattiqué de meſme l'année paffée en toutes les armées, & perfifte a
demander la meſme chofe en celle-cy. Ie luy ay faitvoir la lettre quevous m'auez efcrite fur ce fuiet, m'excufant de luy pouuoir donner Ordonnance, comme
il defire, que ie n'en aye la permiffion du Roy: mais il feroit bien neceffaire qu'il
pleuft à fa Maiefté ne point retrancher cét auantage à l'Arrillerie, principalement
en l'occafion où nous fommes embarquez. Monfeur du Hallier, quia efté en tous
les fieges que le Roy a faits en France, m'a affeuré qu'on en a vſé toufiours de melme.
166 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
Monfieur de Charroft eft arriué ce iourd'huy icy, quim'a fait part des nouuе!
les qu'il a de Ilefingues, qui font que les batteaux de l'Auantgarde de Monfieu
le Prince d'Orange fontarriuez à Ramequin, s'eftant embarqué à Bergues auec
toute fon armée, Caualerie, Infanterie & Canon, pour faire defcente en Flandres, à la faueur de l'Efclufe. le crois que ce fera pour affieger Dam ou Hulft. Ie
iuge que cela obligera les Efpagnols à tourner toutes leurs forces de ce cofté-là,
pour empefcher qu'il n'aye loifir de fe retrancher deuant I'vne de ces places là. Ils
fe refoudront plus ayfément à cela,parce qu'ils voyent à prefent qu'iln'y a pas lieu
d'efperer de pouuoir faire leuer le fiege de faint-Omer, & ont auis que l'armée
de Monfieur le Marefchal de la Force s'auance diligemment; ce qui leur fait aufli
perdre efperance de pouuoir faireaucune diuerfion dans le Boulonnois, comme
c'eftoit leur defſein, croyans nous coupper les viures de ce cofté là. Tout cela
leur manquant à prefent, mon opinion eſt qu'ils vont faire marcher toutes leurs
forces vers le Prince d'Orange, pour s'oppofer à ce qu'il voudroit entreprendre,
& s'empefeher de perdre de tous coftez. Ie vous fupplie, Monfieur, d'affeurer le
Roy & fon EMINENCE, que ce fiege eſt maintenant en vn tel point, qu'ils n'en doiuentplus apprehender les euenemens: la ionction de l'armée que commande M.le
Marefchal de la Force, auec celle-cy, nous affeureentierement ce deffein, pour
eftre libres dans fix femaines d'icy, à continuer de prendre de nouucaux auantages
fur les Efpagnols, ou bien les engager à vn combat general, qui eſt tout ce que
nous pouuons defirer, apres eftre venus à bout de ce fiege. Monfieur d'Auxerre
eft fidele tefmoin de tout ce qui s'y paffe: c'eft vn des plus fages & iudicieux hommes queie connoifſe; aufi eft-ilaymé & honoré de tous, & de moy particulierement, qui ſçauray toufiours cherir & reſpecter tour ce qui viendra de la part de
MONSEIGNEVR LE CARDINA L.
I'attendsle retour du fieur de Fremicourt, queie vous fupplie retenir le moins
que vous pourrez, afin qu'ayant veu le commencement de ce fiegeicy, il en voye
la fuitte: le peux m'en feruir tres vrilement. Ie fuis obligé auffi de vous dire la
fatisfaction particuliere que i'ay de Monfieur d'Heudicourt, qui trauaille aueс
grand foin & iugement, à tout ce qu'il fait. Lors que Monfieur le Marefchal de
la Force feraarriué, & que nous aurons conferéenfemble, ie vous feray vne depelche, qui vous affeurera de touteschofes: & cependantvous fupplieray mefaire
P'honneur de me croire toufiours, &c. Du quinziéme Iuin 1638.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AY MARESCHAL
de Chaftillon.
Voftre derniere lettre MONSIEVR nem'a pas moinsapporté de ioye, par l'eſperance que vous me donnez d'vn
bon & prompt fuccez de voftre entrepriſe, que la precedente m'auoit caufé de defplaifir,apprenant le fecours qui eftoit entre dans faint-Omer. I'ay neantmoins
toufiours bien cru, vous connoiflant comme ie fais, que ce petit accident n'eftoit
pas capable de vous eftonner, ny de ralentir la chaleur auec laquelle ie ſçay que
vous auez entrepris ce deffein, n'eſtant pas chofe extraordinaire de prendre des
places où onayt ietté du fecours, quand elles font affiegées pardes perfonnes, qui
ontles bonnes qualitez qui fe rencontrent en la voftre. Ie ne doute point maintenant que vous n'ayez commencé vos attaques, & ouuert vos tranchées, puis que
vous n'attendiez pour le faire,que l'approche de l'armée de Monfieur de la Force,
qui eft auprés de vous, il yadeux iours. C'eft pourquoy il neme refte qu'a vous
coniurer d'vfer de toute lavigilance & la diligence, qu'il vous fera poffible, & de
croire que comme il n'ya perfonne qui vous eftime plus que ie fais, il n'y en a
point aufli qui defire dauantage l'augmentationde voftre reputation, quemỏy qui
fuis, &c. Du 17. Iuin 1638.
Vous vous fouuiendrez, s'il vous plaift, de mettre ordre à retirer les prifonniers
que les Ennemis vous retiennent, fi vous ne l'auez deſia fait, & de ſçauoir d'eux
s'ils veulent donner quartier, ou non, afin de traitter leurs prifonniers, commeils
traitteront les noftres. La legereté des François eft telle, qu'ils les porteront
DV CARD INAL DVC DE RICHELIEV. 167
peut-eftre à prendre party dansleurs troupes, apres lesauoir long-temps gardez:
mais il leur faut faire ſçauoir ouuertement, que s'ils en vſent ainfi, que l'on fera fouffrir àceux de leur party qui vous tomberont entreles mains, tout le plus mau
uais traittement que l'on fe pourra imaginer, afin de leur faire perdre certe pen- fée du commencement.
DV MARE SCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers.
MOeneeto Ie ne m'eftonne pas fi le Roy a efté touché fenfiblement,& fon EMINENCE
auffi,du fecoursque lePrince Thomas ietta en cette place, ilya dix iours. Il n'ya
que ceux qui font fur les lieux, qui peuuent iuger que cela ne fe pouuoit empef- cher: encore chacun en difſcourt-il à fa fantaifie,comme c'eft la couſtume.Pour ce
qui eft de la deffaite de ces Regimens, où il n'y a que trente hommes de tuez, tout
le refte ayant efté mené prifonnier à Bourbourg, s'ils euffent fuiuy l'ordre qui
leur auoit efté donné, il ne leur pouuoit mef-arriuer. C'eft chofe, ou il n'y a plus
de remede; cela doit feruir pour l'auenir, de ne rien relaſcher à l'auis & fantaifie d'autruy.
Quant au fecours, ie vous puis affeurer qu'il n'y eft entré que fix censhommes
au plus, & qu'a prefentauec la garnifon, qui eſtoit dés le commencement, c'eft
tout s'il y a quinze cens foldats, & deux cens cinquante Cheuaux en quatre Compagnies, dans la ville. Faites voftre compte, silvous plaift là-deffus, & qu'il n'y
en a ny plus ny moins. Parla premiere depeſche, que ie vous ay faitapres ce malheur arriué, ie vous auois mandé qu'il eftoit entré quinze cens hommes de differentes nations; ie l'auoiscru moy-mefme d'abord, ce qui m'auoit obligé à vous
l'efcrire, n'ayantpas accouftumé de deſguifer ce qui eſt à mon defauantage mefme. Mais depuis ayant efté efclaircy de laverité, ie vous puis affeurer qu'elle eft
telle que ie vous mande, & aufli que depuis nous auons tellement pourueu, & fait
trauailler dansles Marefts & le long des Canaux, qu'il eft impoffible aux Ennemis de ietteraucun fecours, dans la plac e, confiderable. Vous le pouuez croire, Monfieur, & en affeurer fon EMINENCE dema part.
Ie receus hier fur les trois heures apres midy, la depefche qui m'a efté faite par l'Enfeigne des Gardes de MONSEIGNEVR LE CARDINAL, par laquelle ie
vois la paflion que ſa Maieſté a que nous emportions cette place, auffieft- elle tres- importante pour le bien de fes affaires: Mais que fa Maieſté fe deſtourne vn pas
de fes plaifirs, & pourmenades ordinaires, des enuirons de Paris, iene vois rien qui doiue obliger'acela. Si la Courapprochoit de nous, vous nous affameriez: &
ie crois qu'il eft plus de la dignité Royalle de prendre faint-Omer, fans que fa Ma- iefté s'efloigne de faint Germain, veu l'eſtat oùeft la Reyne, & que le Confeil du Roy eftant en fa vraye fource, qui eſt à Paris, peut diftribuer les ordres à toutes fes armées, felon les nouueaux euenemens qui arriuent, auec beaucoup plus de commodité & d'auantage, que s'il fe tranfportoit dans la queuë d'vne frontiere, qui eſt fort refſerrée par les villes voifines des Ennemis. Si ie ne regardois qu'a
mon particulier, ienedefirerois pas mieux, afin qu'on vift de prés comme tout fe pafle; il ne feroit befoin d'employer du temps à vous informer de ce qui fe fait de deçà: Maisie vois tant de raifons contraires, queie ne trouue point d'apparence å
vous conuier de vous donner cette peine. Monfieur, fiez vous en moy, ie ne vous ay point manqué iuſquesicy, & ne penfe pas le faire en cette occafion importante,
cette place ne peut maintenant efchapperaux armes du Roy: mettez-vousl'efprit
en repos, ie vous prie; Monfieur le Marefchal de la Force ioint à nous, cela ira bien vifte. Depuis deux iours ie n'ay point eu de fes nouuelles, depuis celles qu'il m'enuoya de Blangis, ou il n'y a que dix lieuës d'icy: s'il a marché, il doiteftre à ce foir à Theroüenne. le retiens le fieur de Paluoifin,pour vousmander par luy noftre ionction, & la reſolution que nous aurons prife enfemble pour depefcher ce fiege. Ie fais commencer vn trauail à ce foir pour loger quatre pieces, afin de fauorifer l'ouuerture dela tranchée, qui fera apres demain. Ie vous efcris celle.cy par vn
168 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Courrier, que ma femme m'auoit depeſché pour mes affaires particulieres, que
ie luy renuoye. le vous fupplie de mefaire l'honneur de me croire toufiours, &c.
Du dix-feptiéme Iuin 1638.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MARESCHAL
de Chaftillon.
Monfieur de Noyers M vous efcrit fi amplement furle fuiet de l'approche de l'armée de Monfieur
le Marefchal de la Force, que ie n'ay rien qu'a vous coniurer, comme ie fais, de
confiderer les raiſons qui font eftendues en fa lettre. le les trouue de tres-grands poids,non feulementpour le feruice du Roy, mais aufli pour l'intereft de voftre reputation. Ie vous fupplie d'y faire autant de confideration que le feruice du Roy
lerequiert, & vous affeurer que ie fuis veritablement, &c. Du 19. Iuin 1638.
BILLET DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESME.
I
'Auois iuſques icy oublié à vous dire, que l'on a trouué beaucoup à redire, que
voftre Cauallerie, qui par la reueuë & eftat de payement vaà prés de cing mil hommes; n'ayt pris que cing cens paires d'armes. II y a eu vn mauuais ordre, &
peu de foin aux Caualiers,qui doiuent eftre forcez à fe mettre en leur deuoir, puis
qu'ils ne s'y rangeoient d'eux mefmes: & il vous fouuiendra, Monfieur, que lors
que ie vous dis a Beauuais, l'ordre que le Roy auoit apporté à faire tenir des armes
fur le pafſage, pour les diſtribuer à raffon de douzeliures pour paire, vous m'en tefmoignaftes de la ioye.Il y fautremedier, car le Royne peut pas fouffrir de voir
de la Cauallerie fans armes. Du 19. Iuin 1638.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers.
MO eoay efcritce matin, &e vousay particularifé tout e quis'eft paffe ONSIEVR,
l'abord, & à la premiere entreueuë de Monfieur le Marefchal de la Force & de
moy. La propofition que ie luy auois faite de prendrè le quartier de Monfieur du
Hallier, qu'il fembloit auoir aggreé, auoit efté pour l'obliger, & luy donner le
meilleur quartier que ie luy pouuois offrir. Eftant venu auiourd'huy difner auec
moy, & incontinentaprés ayans tenu Confeil, Meffieurs d'Arpajoux & du Hal- lier, Monfieur d'Auxerre, nos Marefchaux de Camp & les Intendans de luftice
prefens, nous a fait entendre l'ordre qu'ilauoit de fa Maieſté qui efſtoit de s'approcher de cette armée, pourfauorifer mon deffein,& empefcherlesEnnemis de nous
couppernos viures, & m'afliſter d'vne partie de fon Infanterie, fi i'en auois befoin,
fans s'engager tout à fait dans ce fiege, pour y entreprendre aucune attaque. Sur
quoy ie luy ay refpondu, que le quartier que ie luy offrois, eftoit fort propre pour
demeurer dans les ordres du Roy, eftant vne lieuë plus proche d'Ardres qu'aucun
de mes autres quartiers, & furle bord de la riuiere qui entre dans les Marefts de
faint-Omer, de forte qu'il auoit l'eau & les fourrages en abondance pour fa Cauallerie, & fon Infanterie n'auoit qu'à fe hutter, le lieu eftant toutretranché, & y
ayant deux petits Chafteaux dans ledit quartier, fort commodes pour fon logement, & des principaux Officiers de fon armée : que les troupes de fon quarrier
feroient obligées feulement à fournir quinze cens hommes pour la garde de celuy
du Bac, qui eft retranché maintenantauec deux petits Forts, le tout en fa perfection: que pour les Redouttes que i'ay fait faire dans les Marefts, qui eft la plus
chatoüilleufe & difficile Garde, à fçauoir depuis celle qui eſt la plus proche du Bac, iuſques à l'Abbaye de Clermarefts, i'entreprenois de la faire faire par les
troupes de mon quartier: & puis qu'ilne fevouloit engageràaucuneapproche, ie
trouuois qu'il eftoitbien raifonnable qu'ilattendift lesordres du Roy,auparauant
que le faire. Ie luy ay repreſenté que fon arméen'eftant compofée qu'enuiron de
neufmil hommes de pied effectifs, & deux mil Cheuaux, 'auois befoin de la moitić
de fon Infanterie,pourm'ayder à garder mes quartiers,forts & circonuallations, &
entreprendre
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 169
entreprendre deuxattaques: qu'ilne pouuoit donç s'eloigner auccle refte de fon Infanterie & fes deux mil Cheuaux, beaucoup de cette armée; trouuant ce Corps-là trop peu confiderable, pour s'oppofer aux forces des Efpagnols, quand mefme Picolomini n'y feroit pas ioint, s'ils entreprenoient de faire diuerfion efloignée de noftre armée: que ce que ledit Corps pouuoit faire, eftoit de fe re- trancher,& s'aller logerauec ce que iay marque, a Zoafques, qui eft à vne lieuë &
demie d'Ardres, afin d'affeurer nos viures, & empefcher que les Ennemis n'en
trent dans le Boulonnois & Pays reconquis: & qu'auparauant de fe loger-là, il
pouuoit prendre deux Forts, à içauoir Ruminghen & d'Hannvvin, qui font au deça de la riuiere qui defcend de faint Omer à Grauelines, qui nous affeureroient
entierement le commerce de nos viures, & empefcheroient les Ennemis depaf
fer ladite riuiere. Sur tout cela il a dit qu'ilne fe pouuoitrefoudre, qu'iln'euft
abíolument & determinement les ordres du Roy. Aprés, nous auons fait parler
les fieurs d'Orgeual & de Seue, pour ce qui eft de la fourniture du pain, afin de
voir clairement par quel moyen, les deux Corps d'armée ioints enfemble nous
n'en puiffions manquer. Sur quoy le fieur d'Orgeual a dit qu'il n'auoir aucune
habirude en ces quartiers, &n'auoit point preueu que l'armée vinft de deçà. Le
fieur de Seue a fait entendre, qu'il auoit aflez d'occupation à faire fournir le pain, qu'il faut à l'armée que ie commande; mais que fi Monfieur la Marefchal de la Force auoit fonds pour luy faire donner huit mil liures comptant, il
feroit fournir à fon armée, aufli bien qu'à la mienne, le pain de munition
trois femaines durant, en attendant l'eftabliffement de l'ordre, & les moyens
que vous donnerez au feur d'Orgeual, pour faire fourniture de pain necef- faire à l'armée de Monfieur le Mareſchal de la Force. Le fieur de Seue part
demain pour s'en aller à Calais, employer tout le credit & la diligence qu'il
pourra apporter, pour faire qu'en I'vne & l'autre armée nous ne manquions
point de pain, attendant que le Roy y ayt pourueu. le vous fupplie tres- humblement, Monfieur, remedier à toutes ces difficultez, afin que nos Intendans de Iuftice n'ayent aucune excufe, comme ie vous ay defia efcrit ce
matin. Incontinent apres auoir difcouru de ces chofes, nous auons monté
à cheual, pour faire voir à Monfieur le Marefchal de la Force, le quartier de
Monfieur du Hallier, qui auoit defia commencé à demefnager, croyant qu'il
ne feroit aucune difficulté à l'accepter: l'ayant veu, ledit fieur Marefchal s'eft
retiré à part auec Monfieur d'Arpajoux, pour fe refoudre. Ils ont trouué que ledit quartier les obligeoit à foultenir le Bac, qu'ils ont iugé de difficile gar- de, nonobítant qu'il foit tres-bien fortifié, & ont mieux aymé prendre cе- luy de la Chartreuſe, qui eft plus proche de la ville, & ou il y a fort peu d'eau. Le fieur du Hallier prenoit ce quartier fort gayement, a caufe de la proximité des lieux où il faut commencer les approches neantmoins pour s'accommoder au defir de Monfieur le Marefchal de la Force; i'ay confenty
à tour ce qu'il a voula, & Monfieur du Hallier demeure dans fon quartier.
La Caualerie de Monfieur de la Force ne fçauroit loger prés de luy, ny lamoi- tié de fon Infanterie, fans eftre veuë du Canon de la ville, qui le contraindroit à defloger : de forte que par neceffité il faut venir à la propofition que i'ay faite, à Içauoir que Monfieur le Marefchal de la Force m'affifte feulement
de la moitié de fon Infanterie, pour en difpofer & la loger en tel quartier
que ie voudray, & qu'il s'aille camper, fa perfonne, le refte de fadite Infan- terie, & fa Caualerie, au lieu de Żoafques, ou il affeurera entierement nos viures, & couurira le Boulonnois & Pays reconquis. Ie vous refponds fur
mon honneur, Monfieur, que ſi le Roy luy donne cet ordre abfolu, en forte qu'il n'en prerende caufe d'ignorance, ie viendray à bout de ce fiege entrecy & le quinzieme d'Aouft, auquel temps fi Monfieur le Marefchalde la Force entreprend quelque deffein, ie le fauoriferay tout ainfi que le Roy me prefcrira; eftant du tout neceffaire qu'il ayt ordre de fa Maicfté de faire ce
que ie vous marque; autrement nous perdrons beaucoup de temps dans la S.D. M. P
170 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
diuerfité d'auis & d'opinions. Souuenez-vous, Monfieur, que ie fuis maiſtre de
ce deffein, l'ayant entrepris, & eftant afſfeuré fur la parole de fon EMINENCE.
Il m'a fait l'honneur d'agréer toutes les propofitions que i'ay faites iuſques icy,
pour en venir à bout: s'il reçoit encore celle-cy, i'ofe vous affeurer que l'euenement de cette entreprife eft indubitable. Monfieur d'Auxerre a efté prefent auiourd'huy à tout ce que nous auons fait &dit: ileſt fidele tefmoin de mes raifons
& de mon intention. Nous auons auifé enfemble de vous depefcher ce Courrier
en diligence, afin d'auoir l'ordre abfoludu Roy, & le plus promptement qu'il fe
pourra, pour faire refoudre Monfieur le Mareſchal de la Force, qui eft extremement mesfiant, & qui aura grand' peine à prendre quelque refolution, n'ayant habitude ny connoiffance claire de tout le pays de deçà, quei'ay euloifir de confiderer. Il veut reconnoiſtre luy mefme tout, & ainfi le paffera vn grand temps, deuant qu'il y puiffe eftre intelligent: de fortete que pour abreger, il faut que l'au
thorité du Roy parle, afin de leuer toutes difficultés & longueurs. Nous n'auons
rien de plus cher que le temps. Ie vous fupplie donc, Monfieur, de reprefenter à
fon EMINENCE, qu'il eft du tout important que cet ordre foit porte promprement, & par quelqu'vn de fa part de confidence, en forte qu'il ne puiffe pas iuger
que ie l'aye recherché; le pluſtoſt fera le meilleur, afin d'abreger ce fiege.
Moyennant cela vous verrezez de iour à autre, toutes chofes s'auancer, à voftre con
tentement, & au deſir que le Roy a que nous ne manquions point cette placeе; сеpendant que fa Maiefte fe diuertira en fes pourmenades & exercices ordinaires,
aux enuirons de Paris, dont ilne fera befoin qu'il s'efloigne, fiez-vous en moy, que
ie ne manqueray point ce deffein, non plus que les autres precedens que i'ay en- trepris. I'ofe vous en parler auec certitude, parce quele principal & plus dificile
du trauail eft fait, & que ie fais eftat d'ouurir la tranchée Mardy vingt-deuxiéme
de ce mois. Ie retiensle fieur Paluoifin pour vous en porter l'auis; cependant,&c.
Du dix-neufiéme Iuin 1638.
Monfieur, ie crois qu'il eſt necefſaire, outre les cent mil bifcuits que le ſieur
Guitonneau eftallé faire faire à Abbeuille depuis huit ou dix iours, que vous luy
donniez ordre d'en faire voiturer deux fois autant, jauecla plus grande quantité de
farines qu'il pourra, afin que nous ayons de quoy fuppleerau deffaut des moulins à
vent de Calais, s'il venoit à faire calme pendant quelques iours.
M
DV MESME AV MARESCHAL DE LA FORCE.
ONSIEVR,
Ie fuis tres-ayfe que vous ayez reſolu l'attaque du Chafteau de Ruminghen, eftant autant ou plus important que nous nous pouuonsimaginer, pour
la commodité des conuois & pour la feureté de nos viures. Et ce deffein mefme
s'accorde fort bien à ce que vous attendez les ordres de la Cour, auparauant que
vous ioindre àce fiege: car d'vne façon ou d'autre, & quand mefme nous euffions
efté enfemble dés le commencement, il euft toufiours efté necefſaire de fe rendre maiſtre de ce lieu-là, & d'y auoir vn Corps d'armée campé, pour l'effet que
i'ay marqué cy-deflus. Voftre vray logement auiourd'huy eft à Efperlecq, qui
eftvn chafteau à demie lieuë de celuy que vous allez attaquer, d'où vous le pourrez enuoyer reconnoiſtre. Demain, vous aurez de bonne-heure les cinq pieces
de canon, qui nous arriuent auiourd'huy à Ardres, les Commiffaires & autres Officiers, auec les munitions neceffaires; dont ie donneray lordre à Monfieur
le Marquis de la Barne, pour faire que tout cela à point nommé fe trouue prés de
vous, auec les Mineurs que vous demandez. Ie donneray ordre aufli à Monfieur
le Marquis de Praflin, de vous ioindre au temps que vous defirez, auec tout le
renfort de Caualerie qui fe pourra. Le pain de munition qui nous venoit d'Ardres, fera pour vous; vous le prendrez fur le chemin, & eft beaucoup meilleur que celuy que nous euffions pú vous donner du Camp. En fin, rien ne
manquera, Monfieur, de tout ce que vous auez demandé de cette armée,
pour l'execution de voftre defſein. Ie ne faudray de vous auertir foigneufe-
DV CARDINAL D V C DE RICHELIEV. 171
ment de toutes choſes ſelon les occurrences: croyez-le, s'il vous plaift, &
que ie fuis de toute mon affection, &c. Du vingtiéme luin mil fix cens trente-huit.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MARESCHAL
de Chaftillon.
MOLa memoire des douleurs pafſées s'effacera, Dieu aydant, par l'auancement du bien que nous nous pourfuiuons: mais il ne faut pas, s'il vous ous plaift,
le faire acheter fi cher, que le couſt en faffe perdre le gouſt, ce qui feroit fans
doute, fi toutes nos deux armées eftoient occupées au fiege de faint-Omer.
Et ie ne vous celeray point que le Roy a efté vn peu eftonné, d'apprendre
que vous en ayez eu la penfée, ne voyant point d'apparence d'employer à vn
fiege, dont la circonuallation eft faite, deux puiffans Corps, capables d'agir
tres-vtilement chacun en fon particulier: tous eftimans que fi l'on tient ces deux
armées en vn meſme lieu, c'eft le moyen de les faire perir, eftant certain que
la plufpart des gens de guerre n'ayment pas trop les fieges, & que l'humeur des
François panche pluftoſt à eſtre ocupés dans des deffeins qui ne les arreſtent
pas long-temps à'vn lieu, qu'à des entreprifes de longue haleine, comme celle
d'yn grand fiege.
Et lors que fa Maieſté fe refolut de mander l'armée de Monfieur le Maref.
chal de la Force, fon deffein fut de ne la laiffer approcher de la voſtre, que
pour empeſcher les grands efforts que les Ennemis de la campagne pou
uoient faire contre voftre fiege : fans que cela l'empefchaft de former quel
que deffein particulier, où elle peuſt agir de fon chef, qui ne l'attachaft
pas toutesfois en ſorte, que quand il feroit befoin de tourner tefte pour
s'oppofer aux Ennemis, elle fuſt touſiours en eftat & en pouuoir de le faire.
Quant à ce qui eſt des forts d'Hannvvin & Ruminghen, qui troublent vos
conuois d'Ardres à faint. Omer, & empefchent la voiture de vos viures par
eau, fa Maiefté eft bien d'auis que l'on ne differe pas dauantage à les pren.
dre: mais elle ne veut pas que cela paffe pour l'vnique employ d'vne
armée.
Elle eftime qu'on pourroit faire le meſme de Renty, qui n'eſt pas moins neceffaire pour la ſeureté des conuois de Monſtreüil & Boulongne. Mais
bien que l'attaque de cette place puiſſe eftre vrile, fa Maieſté n'en determine routesfois rien, iugeant que Monfieur de la Force & vous trouueręz peuteftre plus à propos d'employer cette armée en auant, qu'en arriere pour
prendre Renty, qui ne peut manquer, apres qu'on fe fera rendu maiſtre de laint-Omer.
Cependant vous noterez, Monfieur, que tout ce que ie vous mande icy, ne font
pas des ordres, mais des auis que fa Maiefté foulmet aux voftres.
le Bien eft-il vray qu'elle eftime determinement, qu'apres que Monfieur
Duc de la Force aura pris les forts d'Hannvvin & de Ruminghen, il vaut mieux
qu'il forme quelque autre deſfein, qui, comme ie vous ay defia dit, ne l'empefche
pas de s'oppoferaux Ennemis en cas de befoin, que de prendre vne attaque, comme vous le mandez, au fiege de faint- Omer; qui eft le vray moyen d'affamer &
ruiner toutes les deux armees enfemble, & vous ofter la moitié de la gloire, que
vous deuez attendre du fuccez d'vne fi grande entreprife, & à Monfieur le Mareſchal de la Force, l'occafion de faire de fon chef quelque chofe, où il puiffe auffi
àfon tour aquerir de la gloire.
Son EMINENCE a efté bien ayſe d'apprendre de vos depeſches, la foibleffe de la Garniſon de faint Omer, iugeant par-là que le terme de cette con
queſte fera d'autant plus bref, que les Ennemis auront moins de forces pour l'empefcher.
Les iours de lala campagne, & de la faifon propre à faire la guerre, font S.D. M. pij
fi
172 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
precieux, & fi courts, que, commenous voyons par la connoifſance generale des affaires, laneceffité qu'ily a de s'en preualoir, vous ne trouuerez, s'il vous plaift,
eftrange que nous vfions fouuent de redittes en cette matiere: car il eft certain
qu'vn mois de temps bien ou mal employé, quand les armées font en campagne, porte vne confequence inimaginable pour le bon ou mauuais fuccez de
toutes les affaires. C'eſt ce qui me fait vous fupplier & coniurer, autant que peut
vn tres humble feruiteur, d'y faire fouuent reflexion, à fin demefnager tous les
momens qui peuuent donner au Roy fatisfaction, & à fon EMINENCEle contentement qui luy eſt deu, pour l'extreme paflion qu'elle a au bien de l'Eftar.
Pour moy, ie le fouhaite plus que ma vie, tant pour la confideration de l'intereft
public, que pour celuy que ie prens dans le voftre, comme eftant plus que perfonne du monde, &c. Du 20. Iuin 1638.
Monfieur, ie ne puis finir cette lettre, fans vous remercier tres-humblement de
la faueur que vous me faites, d'aymer ceux qui m'appartiennent, dont ie vous demeure auec eux extremement obligé.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MESMЕ.
M
ONSIEVR, I'ay efté extremement Leftonné, quand i'ay veu que vousauez enuoyć icy vn Courrier, pour demander que l'armée de Monficur le Mareſchal de la Force ſe ioignift à la voAtre, pour paracheuer le fiege de faint-Omer; & quand i'ay appris par la mefme voye, que vous n'auez point encore ouuert les tranchées. le'crois que vous
ne vous fouuenez plus que, lors que vous demandaſtes les Regimens de
Gaflion & de la Ferté, ce fut à condition que vous ne demanderiez point
d'autre armée, pour empefcher que les Ennemis ne vous tombaffent fur les
bras.
Depuis, vous auez defiré que Monfieur de la Force s'approchaſt à quatre
lieuës de vous: le Roy l'a volontiers confenty, quoy qu'il euft d'autres deffeins,
parce qu'il a cru qu'en afſeurant voſtre fiege, il feroit toufiours en eftat de faire
tefte aux Ennemis, quelque marche qu'ils peuffent faire, pour entrer en France
& faire diuerfion. Mais la derniere propofition que vous faites, de le faire attacher àvoftre fiege, luy en ofteroit touta fait le moyen, & par confequent mettroit
les affaires de fa Maieftéen mauuais eſtat. En verité, fadite Maiefté eſt plus touchée que ie ne vous puis dire, des longueurs que vous apportez à voftre entreprife, & des varietez qu'on remarque en vos effets. Defia vous vo auez mandé trois
ou quatre fois que vous ouurirez les tranchées, & cependant elles font encore à
ouurir. Tel procedé eſt ſi preiudiciable aux affaires du'Roy, en ce qu'il donne
temps aux Ennemis de faire leur Corps puiffant, pour parapres troubler non feulement cetteentreprife, mais toutes lesautres de fa Maieſte qu'il eft impoffible de
s'en taire: Et vous honnorant, comme ie fais, ie vous prie de confiderer qu'il iroit
bien de voftre reputation, fi ayant vne armée qui vous eſpaule, vous ne pouuiez
auec vne autre, oùil y a quinze ou feize mil hommes de pied, prendre vne place
comme faint-Omer.
Au nom de Dieu, Monfieur, diligentez-vous, lesaffaires du Roy le requierent,
& l'impatience iufte & raiſonnable, que fa Maiefté doit auoir en telles occafions,
vous y oblige.
On efcrit aà Monfieur le Mareſchal de la Force, qu'il vous enuoye des foldats
commandez de diuers Corps, pour vous ayder à paracheuer voftre circonuallation. C'eft toutce que vous en pouuez defirer; & pardonnez-moy, fiie vous dis qu'il y va bien du voftre d'en demander dauantage. C'eft ce queie vous puis dire
par cette lettre, que ie finis en vous affeurant dela continuation de mon affection
enuers vous, & que ie ſuis veritablement, &c. Du vingt-vniéme Iuin mil fix
cens trente-huit.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESME.
173
ONSIEVR, M Auli toft quevoftre Courrier eft arriue, ſon EMINENCE a deman- dé fi les tranchées eftoient ouuertes, depuis vingt-trois iours que le ſiege eft
commencé & en verité, ayant ſceu qu'elles ne l'eftoient point, elle a efte fort
eftonnée, veu que defia par trois fois vos lettres en auoient donné l'efperance. Et
veritablement, Monfieur, ceux qui voyent combien quatre iours nuifent au general des affaires, en portent le delay auec grande impatience: & fi vous confiderez que pour fatisfaire à ce que vous auez defiré, l'on a defgarny la frontiere depuis Calais iuſquesa Rocroy, vous iugerez bien que nous donnons beau ieu aux Ennemis, & que trois iours leur donnent moyen d'entreren France, & d'y brufler plus de bien que ne vaut tout ce que nous pourrions conquerir. Et c'eft vne
des raifons, pour lefquelles fa Maiefté ne veut pas que Monſieur le Marefchal de
la Force s'attache au fiege de faint Omer, mais demeure libre d'allerauec fon armée là où le befoin l'appellera, pour empeſcher que les Ennemis vous tombent
fur les bras, ou n'aillent faire quelque diuerfion a Calais, Boulonnois ou autre
pays, & pour laquelle empeſcher vous feriez preſque obligé à leuer le fiege, fi
Monfieurle Marefchal de la Force y efſtoit occupé, & employé auec fon armée à
vne des attaques. Aufli fa Maiefte n'a-t-elle voulu condefcendre à la propofition que vous en auez faite, mais bien que vous donnant quelques deux ou trois
mil hommes pour acheuer voftre circonuallation, il demeure libre d'agir & d'entreprendre par tout où l'occafion ſe prefentera, ainfi que ie vous ay mandé par
noftre dernier Courrier, & qu'il vous eft confirmé par les lettres du Roy су
iointes. Si le fort d'Hannvvin & lesautres, qui empefchent la voiture des viures
par eauë & la feureté des conuois, font iugez les plus preffées attaques qu'il doit
faire, le Roy trouue bon qu'il commence par-là, ou par telle autre action que
vous auiferez enſemble, pourueu que ce ne foit point vne attaque du ſfiege, que
le Roy ne veut point abſolument; eftimant plus ytile à fon feruice, que vous faffiez vos attaques auec voftre armée, tandis que l'autre vous afſeure & couure vos
quartiers, & agit, que ſi elle eftoit occupéeà vne attaque, d'où elle ne fe pourroit defgager. Nous auons veu voſtre circonuallation, par le plan que Monfieur
le Marquis de la Barre a enuoyé à Monfieur le Grand Maiſtre, & nous en attendons vn plusexact. Mais autant quel'on peut iuger par celuy-là, celle de Corbie
n'eftoit gueres moins grande: & l'on s'eft fort eltonnéque n'ayant employé que
voftre premier fonds a y trauailler iufquesicy: fans auoir touché au fecond, vous
en demandiez defia d'autre; l'argent eft fi rare en cette ſaifon, que le mefnage
que vous y ferez, portera double obligation. Et ne faut, s'il vous plait, confiderer que c'eft peu de choſe que trois cens mil liures, en comparaifon de faintOmer; veu que tant moins vne chofe precieufe couſte, tant plus celuy qui l'a acquife, la doit faire eftimer. Iene laifferay de reprefenter au Roy & à fon ЁMI
NENCE, Ce que vous m'en eſcriuez, & vous deuez eſtre affeuré que rien deneceffaire ne vous manquera. Au nom de Dieu, Monfieur, conſiderez combien
ce long-temps que vous donnez aux Afliegez, leur en donne pour ſe fortifier
& raffeurer: & croyez-moy que, quoy que ie vous efcriue, ie le fais auec
les veritables fentimens, &c. Du vingt-vniéme Iuin mil fix cens trente- huit.
ADDITIO N.
D
Epuis toutes mes lettres fermées, l'impatience a prisau Roy. Apres auoir
repaffé en fon eſprit qu'il y a defia vingt-quatre iours, que vous eftes de
uant faint-Omer, & quevous n'auez encore ouuert la tranchée, cela auoit fait
refoudre fa Maiefté de vous enuoyer Monfieur de Nogent, pour vous faire connoiſtre le deſplaifir qu'elle a des longueurs de ce fiege. Mais comme fon E Mт
NENCEaiugé que cela feroit trop d'efclat, elle a refolu de prier fa Maiefté de
trouuer bon de le differer, & fe contenter qu'elle vous enuoyaft Monfieur de S.D.M. pij
174 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
Mayola; auquel vous aurez, s'il vous plaift, entiere creance fur tout ce qu'il vous
dira de la part de ſa Maieftéau fuiet dudit fiege. Du22. Iuin.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON AMONSIEVR
de Noyers.
ONSIEVR, M le vousauois mandé hier, que i'auois reconnu quelque irrefolution en
l'efprit de Monfieur le Mareſchal de la Force, n'ayant connoiflance de ces quartiers de deça. Depuis ayant mieuxdigeré mes raifons, il s'eft reſolu de fuiure mon
auis; car au lieu deprendre le quartier de la Chartreufe, comme il en auoit eu la peniée d'abord, ila reconnu que ledit quartier eſtoit trop petit pourcontenir fon
armée: il s'eſt contenté de me laifſer trois Regimens, à fçauoir du Vidame, de Nettancourt, & faint Aubin, qui font dix-huit cens hommes; cela m'aydera à
garder vne partie de mes forts && redouttes, & à acheuer de former mes lignes.
Ledit fieur Mareſchal s'eftaufli refolu de marcher auec le gros de fes troupes, droit
à Efperlecq, qui eft vn fort où y avn beau village, que ie fis prendre d'abord à
mon arriuce icy par Monfieur de la Ferté-Imbaut. C'eſt vn poſte fort auantageux pour maintenir ce fiege: car gardant ce quartier, cela affeure entierement
nos viures, & couurele pays reconquis & le Boulonnois, en forte que les Ennemis n'y ſçauroient rien entreprendre. Il y a deux forts proche de là, à ſçauoirRuminghen & Hannvvin, que Monfieur le Marefchal de la Force prendra ayfement:
cela gehennera les Ennemis, en forte qu'ils ne pourront paffer deçà la riuiere de Grauelines, pour nous donneraucune allarme de ce cofté-là. Lors qu'il aura pris
ces deux forts- là, il pourra fe retrancher à Efperlecq, ouà Zoafques, ayant toure
fa Caualerie prés de luy; & en cecas, il pourroit encores ayfément m'affifter de
trois bons Regimens de fon armée, pour les enuoyerioindre les trois autres, que
ie vous ay nommez, au quartier de la Chartreufe. Moyennant ce renfort, i'entreprendrois vne troifiéme approche, qui nous ayderoit a auancer ce fiege de beaucoup. Monfieur d'Arpajoux, qui eſt tres intelligent aux attaques, pourroitvenir
commander dans ce quartier-là. le crois qu'il feroit plus ayfe d'auoir cét employ
pendant cette occaſion, que d'exercer fa charge de Sous-Lieutenant general prés
Monfieur le Marefchal dela Force, envn Camp retranché, oun'y aura pas grande occafion pendant quelque temps. Ce n'eft pas que ledit quartier ne foit du
tout neceffaire pour venir'a boutde ce fiege, comme ie vousay defia mandé, mais
ceux qui y feront, ne feront pas dans l'action, comme l'on fera au fiege. Ie crois
que ledit fieur d'Arpajoux ſeroit bien ayfe d'y prendre part,fi le Roy & fon E MINENCE l'aggreent. Vousverrez, Monfieur, s'il y a lieu d'en faire la propofition,
& de le faire trouuer bon à Monfieur le Marefchal de la Force. La troifieme artaque feroitauffi entreprife par le fieur d'Arpajoux,auec les Regimens de Piedmont,
la Marine, & Bourdonné, qu'il feroitneceffaire d'aiouſter aux trois autres Regimens, qui font au quartier de la Chartreufe. Ie vous ouure toutes fortes d'expеdiens, pour terminer le plus promptement & affeyrement qu'il ſe peut, ce deffein, duquel pluſieurs qui ſont icy prefens, de ceux mefme qu'on croit les plus entendus, tiennent l'euenement incertain. Confiez-vous, Monfieur, aux affeurances
que ie vous en donne, & vous n'y ferez point trompé. l'ay porté cét affaire au- iourd'huy en tel point, que cette place ne peut efchapper aux armes du Roy. Ie
viens d'auoir auis par quelques prifonniers, && vn foldar Allemand qui s'eft rendu
volontairement, leſquels s'accordent tous en leurs difcours, que le Prince d'Orange eſt defcendu dans le pays de Was, & qu'on croit qu'il attaque Anuers.
Pour ce grand deffein, i'en doute, mais pour Hulft, ielecrois, qui eftvne place
fort importante. Ledit ſoldat adioufte que Picolomini, qui auoit ordre de s'auancer, pour fe ioindre au Prince Thomas && tenter de nouueau de fecourir cette
place,a eité contre-mandé par le Cardinal Infant, pour tourner tefte auec fes autres forces, contre le deffein de Monfieur le Prince d'Orange. le penfe vous auoir
defia mandé par vne demesdepeſches, ce queie croyois fur ce point-là que les Ennemis feroient. Cela ne nous amufe pas dauantage, parce que nous ne perdons
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 175
aucun temps de nous fermer de tous coftez, aulli bien que fi ie croyois que dans
trois iours nous deuffions auoir toutes les forces des Ennemis fur les bras. A ce foir
ie commenceray à faire trauailler à vne batterie, pour fauoriſer l'ouuerture des
tranchées, que i'ay refoluë à demain. Dans deux iours nous vous depefcherons le
fieur de Paluoifin, pour vous en porter quelques particularitez: & cependant ie
vous fupplieray, &&c. Du 22. luin 1638.
M levous ay
DV MESME V MESME.
Ie vous ay deſia mandé les raifons qui m'auoientobligé à offrir à Mon.
fieur le Marefchal de la Force, le quartier de Monfieur du Hallier, pour me foulager d'vne partie de mes Gardes, & par cemoyen pouuoirattaquer plus viuement
la place ;ayant toufiours entendu qu'il auroit fon principal Corps d'Infanterie &
route fa Caualerie libre, pour s'oppoſer a la demarche des Ennemis, & ſe conformer ainfi aux ordres du Roy. Sa Maieftédefire que ledit Corps eftant libre, puiffe
agir de luy-mefme, & qu'on n'occupe rant de forces enfemble pour vn mefme
deffein. Cela eft fortbien penfé & raifonné du lieu, ou vous eftes: mais nous qui
voyons de présles chofes, & la neceffité qu'il y a de n'efloigner l'armée de Monfieur le Marefchal de la Force, de ce fiege, ny l'employer à vn lieu qui le peuft occuper fix iours de fuitte, cela nous a fait conuenir que fon armée allaſt loger à
Efperlecq. Le iour auparauant qu'il priſt ce logement Monfieur de Bifcarat me
vint trouuer, me faifant connoiſtre que ledit fieur Mareſchal n'eftoit pas bien re.
folu de ce qu'il auoit à faire, iufques à ce qu'il euſt receu la refponfe de fon premier Courrier, me faiſantſçauoir feulement qu'il m'enuoyoitles trois Regimens,
du Vidame, Nettancourt & ſaint Aulbin, pour prendre le quartier de la Chartreuſe. Sur quoy ieluy ay telmoigné que ie mecontentois de ce renfort d'Infanterie, qui pou uoit faire quinze cens hommes, ayant laiſlé trois cens hommes def.
dits Regimens, dans de petits forts qu'il a pris en paffant, depuis Monſtreüil iufques à Monthullin. Ie reprefentay auffi par viues raifons audit fieur de Bifcarat, qu'il eftoit du tout neceffaire que Monfieur le Mareſchal de la Force partift le lendemain de bon matin, pour s'aller loger audit Efperlecq; iugeant que fi l'armée du
Prince Thomas paffoit la riuiere, & fe faififfoit dudit logement, cela nous coupperoit les viures, que nous ne pourrions plus auoir d'Ardres ny de Calais. Sur
mon auis donc ledit fieur Marefchal partit pour prendre ledit logement, qui n'eftoit qu'a trois lieuës de fon quartier: & cela arriua fi à propos, que le Prince Thomas paffoit à mefime temps les deux petites riuieres qui font le grand Canal,
quiva de faint Omer à Grauelines, auec deffein de prendre ce poſte.Voyant qu'il
eftoit preuenu, il s'eft contenté de fe loger & retrancher en vne Ifle, appellée
fainte Marie, entre Hannvvin & Ruminghen: ce qui m'obligea hier au matin
d'allertrouuer Monfieur le Mareſchal de la Force dans fon quartier, pour refoudre enfemble fi l'on pouuoit entreprendre contre l'armée du Prince Thomas, qui
n'eſt qu'à deuxlieuës dudit Campement d'Eſperlecq. Ayans oüy quelques Omciers au Gouuernement d'Ardres, & autres perfonnes qui connoiffent bien le
pays, qui nous ont reprefenté l'endroit, nous allafmes Monfieur le Mareſchal de
la Force & moy, fur vne petite montagne qui en eft à moitié chemin, pour voir le
pays: mais vne colline toute couuerte de bois, qui cache le quartier du Prince Thomas, nous empefcha de pouuoirreconnoiſtre de plus prés. Nous vifmes bien
quenous ne pouuions rien entreprendre, qu'en paſfant par des lieux forteſtroits,
& où noftre Caualerie feroit inutile, de forte que nous ne vifmes pointapparence
de pouuoir aller à luy, qu'en hazardant d'y perdre nos meilleurs hommes, fans
grand effect. Ce qui nous obligea à refoudre que Monfieur le Marefchal de la
Force demeuraſt dans fon Camp, & s'y retranchaft le plus puifſamment qu'il
pourroit, afin de nous affeurer nos viures & nos conuois, qui vont deux a trois
fois la femaine; fans quoy nous ne fçaurions maintenir le fiege. Sa Maiefté iugera
donc, sil luy plaift, par la demarche qu'a faite le Prince Thomas, que ſi ie n'eufle
donné auis debonne heure, de faire auancer l'armée de Monfieur le Marefchal de
pij
176 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
la Force, ou qu'il fe fuſt attaché au fiege de Renty, qui le pouuoit occuper di
ou douze iours, nous nous fuflions trouuez en d'extremes peines. I'euffe efté contraint de marcher, auec toute ma Caualeric & la moitié de mon Infanterie, pour defloger le Prince Thomas: c'eftoit preſque abandonner vn fiege, parce qu'il cuft
efte mal ayfe à ceux que i'eufle laiflez de garder le quartier, les lignes & aurres Forts, & fort ayfe aux Ennemis de ietter nouueau renfort d'hommes dans la Vil- le, voire des poudres, dont ils ont grand befoin. Ainfi, Monficur,c'euſt eſté en
toute façon hazarder fort ce fiege: mais maintenant ie vous puis afſeurer qu'en la pofture ou nous fommes, il n'eft pas au pouuoir de toutes les forces Efpagnoles,
de nous faire quitter priſe, ny de me deftourner de continuer les approches; vous
afleurant deuant que cette lettre vous ſerarenduë, qu'elles feront commencées. Nous auons preparé toutes chofes fi à propos, qu'elles iront bien viſte: fi nous
auons differé & recullé ce trauail, ç'a efté pour mieux fauter. La circonuallation eftfigrande, particulierement le trauail que i'ay fait faire du cofté des marefts, &
du cofté dy Bac, qu'il n'eſt pas croyable à qui ne l'a veu, la peine & le temps qu'il y a fallu employer. Monfieur le Marquis de la Barre y a efté d'ordinaire allidu, & merite grand' louange du foin qu'il y a apporté, s'employant auec grand iugement & diligence à tout ce qu'il fait. Monficur d'Auxerre ne s'endort pas, & n'eft pas vne piece inutile en cette occafion: il prend foin d'vne partie des trauaux des lignes, & s'y pourmene fouuent. Monficur du Hallier & Monfieur de la Ferté - Imbaut, n'eſpargnent leurs foins de leurs coftez
aufli: ainfi yous ous vous deuez afleurer qu'on ne perd aucun moment de temps.
Pour ce qui eſt du fiege, mettez-vous l'eſprit en repos; le fuccezen eft infaillible,
pourueu que Monficur le Mareſchal de la Force foit aflez puiffant, pour empefcher l'Ennemy de nous coupper les viures. l'oubliois à vous dire que i'ay donné quinze cens Cheuaux à Monficur le Marefchal de la Force, pour renforcer fa Caualerie: de forte qu'il eft en eftat pour ſe pouuoir oppofer à toutes les forces
qu'a à preſent le Prince Thomas. Mais fi celles que le Cardinal Infant' a auec luy, & celles de Picolomini fe rallioient toutes enfemble, & que voyans ne pouuoir empefcher le fiege,que l'armée Hollandoife doit auoir entrepris maintenant, ils venoient à tenter de faire vn effort contre l'armée de Monficur le Маrefchal de la Force, pour luy faire quitter ce pofte: i'apprehenderois qu'il fuft
contraint de l'abandonner. Pourar preuenir cela, ie crois qu'il feroit à propos de
renforcer ledit Sieur Marefchal de quatre mil hommes de pied, qu'il dit auoir
laiffez contre faint Quentin, & de deux Regimens de Caualerie que commande
Monfieur de faint- Preüil, cela luy ayderoit fort. Il eft bon de iuger ce que les
Ennemis peuuentfaire, afin d'eftre en eftat de refifter à tout ce qu'ils voudroient entreprendre, & qu'aucun effort ne puiffe empefcher de venir à bout de cette en- treprife. Sur cela vous direz, Monfieur, qu'il femble que ie vueille attirer la meilleure partie des troupes de France pour ce deffein: aufli ne deuez vous douter que toutes les forces que le Roy d'Efpagne a aux Pays-bas, ne ſe rallient en- femble, lors qu'ils verront faint-Omer preffe,pour faire tout leur poflible à fecourir cette place. Montieur le Marefchal de la Force & moy,n'oublierons rien
pour faire fucceder ce deffein à l'auantage des affaires du Roy, & rendre inutiles les efforts des Ennemis. Comme i'eſtois fur la fin de cette lettre,le Sieur de
Mayola eft arriué, qui me donnera fujet de vous faire vne nouuelle depefche
dans deuxiours, qui vous contentera plus que! celle-cy : car affeurement par le
premier Courtier qui fuiura, vous aurez nouuelle du grand trauail que nous aurons fait la premiere nuit. Donnez-vous ce peu de temps de patience, & vous ferez content de moy, & de ceux qui trauaillent auec moy qui fuis, &c. Du vingtquatrieme luin 1638.
Deuant que fermer cette lettre, Monficurle Marefchal de la Force m'a mande que les Ennemis ont forcé à lafaueur de leur canon vne redoute que le Gouuerneur d'Ardres auoit fait faire fur la Digue, à demie-lieuë dufort d'Hannwin. Monficur d'Arpajoux qui eſtoit allé pour la fecourir auec quinze cens hommes
de pied, &ת de la Caualerie, n'y a pu arriuer aflez à temps. Monficur de la Forcе
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. エプフ
m'a mandé qu'il eftoit refolu de la reprendre: celane fe pafera pas fanscombat; la
iournée nous rendra fçauans de cét affaire là. Ie conclus donc par ce que ie vous
ay marqué, que pourueu que Monfieur le Mareſchal de la Force nous rende libre
le commerce de nos viures, ie vous reſponds du fuccez de ce fiege.
DV MESME AV MARESCH AL DE LA FORCE.
Meletoceush Ie receus hier vne depefche du Roy par ce Courrier, qui vous en porte
vne fur mefme fujet: C'eſt la refponfe du premier Courrier, que vous auez enuoyé. Sa Maiefté demeure dans l'intention que vous m'auez fait voir d'abord,
qui eſt,que voftre principal Corps foit détaché & feparé, pour empefcher que les
Ennemis ne coupent nos viures. Ie me contente de l'Infanterie que vous m'auez
baillée, n'eftant pas iuſte de vous affoiblir dauantage. Il faut donc demeurer, s'il
vous plailt, dans la refolution que nous priſmes hier, qui eft devous bien retrancher. Iuſques à ce que vous le foyez, ie vous laifferay ce que vous auez de Caualerie de cette armee - cy, pour foulager vos Gardes & fauorifer nos conuois.
Lors que vous ferez retranche, vous m'en renuoyerez, s'il vous plaift, la moitié,
dont i'ay neceffairement befoin pour l'ouuerture de mes tranchées, que ie differeray iufques à Lundy prochain : dans lequel temps, la plus grande partie de ma
circonuallation & lignes fera entierement acheuée.
Monficur, pour le preſent ie vous trouue affez fort,pour vous oppofer à ce que
le Prince Thomas a de forces: mais fi celles que le Cardinal Infant a prés de luy,
auec celles de Picolomini, apres qu'ils auront fait leur effort contre l'armée de
Meffieurs les Eftats, venoient à vous, il eft neceſfaire que le Roy vous renforce
de Caualerice & d'Infanterie, pour eftre en eſtat de leur refifter. L'on vit l'année
paffée, la hardieffe qu'ils curent de venir attaquer vne armée retranchée à la
faueur d'vne Ville, àfçauoir Maubeuge; Monficur de Candalle eftant beaucoup
plus fort que vous n'eftes, fur tout en Caualerie. Voilà pourquoy il eſt bon de
preuoir de bonne-heure, afin d'y pouruoir. Pour ce qui eft de moy,ie puis refpondre abfolument au Roy de ce fiege: quelque puiſlance qui me vienne fur les bras, ie fuis en eftat de maintenir mes lignes & mes quartiers, & de continuer mes
approches, quand elles ſeront vne fois commencées; ce que ie feray fans plus differer dans trois iours. Pourueu auffi, Monfieur, que vous foyez affez puiffant
pour maintenir le poſte que vous auez maintenant, ie ne doute que le fuccez de
ce fiege ne foit tel,que le Roy & fon EMINENCE le defirent. Il me ſemble,
Monlicur, qu'il eſt à propos quee nnous faflions vne depefcho enfemble au Roy,
qui fe raporte au fens desraifons que ie vous marque, pour obliger fa Maiefté a
vous renforcer de Caualerie & Infanterie. S'il vous plaiſt, de la faire par ce mefme
Courrier, & qu'il parte demain pour la porter enn diligence: car le pluſtoft que le
Roy pourra donner l'ordre, fera le meilleur. Ie n'ay rien appris de nouucau de
l'eftat des Ennemis, depuis que ie vous vis hier. l'ay enuoyé à laguerre du cofté
d'Aire & de Renty :lors que ces partis feront de retour,ie vous donneray auis de
ce qu'ils me raporteront. Ce que vous apprendrez auffi de voſtre cofté, Monfieur,
il eft neceffaire que vous m'en faffiez part, s'il vous plaifſt, afin d'entretenir la correfpondance qui doit eſtre entre nous; dans laquelle ie vous rendray toufiours la deference, & le reſpect que ie vous dois, vous tefmoignant que ie fuis veritablement. &c. Du 24. Iuin 1638.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
MONALA Il me fera fortayfe de reſpondre au Duplicata de la voſtre du dix-neufiéme,
enuoyé le vingt-vn, dont l'original n'eft point venu en mes mains; puis que
Monficur de Mayola vous portant difertement les volontez du Roy, fur le fujer
de l'employ de l'armée de Monfieur le Marefchal de la Force, ie n'ay rien de nouueau à vous dire fur ce fujet, mais feulement à vous confirmer que l'intention du
Roy eft, qu'iln'y ait pas deux armées occupées ny engagées aufiege de S. Omer:
178 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
parce que fi par hazard il falloitretirer l'vne d'icelles, ce mоuuеment ne fe pourroit faire fans lcuerle fiege, ceà quoy il ne faut iamais fonger. Etil fera bien ayfé
à vne puiflante armée, comme la voftre, d'en venir à bout, quand la circonuallation eftant faite, vous n'aurez plus que l'attaque de la Ville à faire : & il feroit
difficile de faire croire au Roy, que l'armée de Monfieur de la Force n'euſt que
neuf mil hommes de pied & deux mil Cheuaux, apres auoir veu la reucuë faite
en pays Ennemy, fe monter à douze mil hommes de pied & prés de trois mil Cheuaux. Et de fait, ſon E MINENCE ayant fceu le peu de cas que vous faites de
cette armée, m'a donné charge de demander a Monficur d'Orgeual, qu'il m'en
noye vn certificat figné de luy, du nombre d'hommes dont clle eft compofée,
afin que fielle eft fi foible, elle ne coufte du moins au Roy qu'à proportion. L'on
n'eftime pas la prife des forts d'Hannw in & de Ruminghen fi difficile,puis qu'autrefois les feules garnifons de Calais & d'Ardres ont cru les pouuoir prendre fans
beancoup de difficulté; qu'il faille qu'vne armée entiere fe les propofe pour vn employ digne de fes forces.
Pour ce qui eft des viures, nous donnons ordre quel'on vous fafſe à Abbeville
quatre cens muids de farine, outre ce qui fe fait à Calais; en forte que i'efpere
que vous n'en manquerez point. Mais il ne faut pas, s'il vous plaift, fouffrir r qu'il
s'en faffe aucun degaft, comme l'on nous dit l'auoir veu. De forte que fi la confufion s'y met, il n'y aura foin ny preuoyance, qui puifle empefcher que vous n'en
veniez à manquer, & ce parle feul manque d'ordre & la facilité des Chefs.
Son EMINENCEm'a chargé de vous efcrire qu'il eftoit tres-vray, qu'elle
auoit aggree tout ce que vous luy auiez demádé: mais que vous eftes toujours demeure d'accord, qu'en vous donnant quatorze à quinze mil hommes de pied &
quatre mil Cheuaux, vousvous contentiez; & ç'a eſté pour cela que vous auez eu
le Corps de Gaffion & de la Ferté. Car de vouloir occuper toutes les forces de la
France pour vn feul defſein, fon EMINENCE ne croit pas cela de vous. Elle croit
queu vous vous deuez contenterque Monfieur de la Force vous mette à couuert du fecours, & empefche que l'on ne vous vienne tourmenter, tandis que vous
ferez occupé à vos attaques; demeurant libre d'aller à l'Ennemy, s'il fe prefente,
& cependant faire ce que le fort luy mettra en main: trouuant bon cependant
qu'il vous ayde de deux ou trois mil hommes de pied,pouracheuer voftre circon- uallation; qui eſt en fubſtance la mefme chofe que vous a portee Monficur de
Mayola. Mais quoy, Monfieur, voicy le vingt-huitiéme iour que vous donnez
aux Afliegez, pour fe preparer à vous bien receuoir, & aux Ennemis du dehors,
pour fecourir ceux du dedans: & l'on nous mande pargrande grace, que l'on ouurira la tranchée le vingt-deuxiéme au foir. Ie n'ofe vous dire combien ces longueurs font mal receues, & combien cela nous fait perdre d'occafions ailleurs;
parce que nous n'ofons engager pas vne de nos autres armées, tandis que vous en
aurez deux à voſtre fiege. Ie fuis voſtre Seruiteur, ie crois que vous n'en doutez
point, & comme tel, ie vous dis qu'il vous importe extremement d'abreger vos
entreprifes. Les Hollandois ont pris en trois iours le fort de Calo, & attaquent
celuy de fainte Marie & de la Perle. Vous voyez où cela va; que fi nous profitions
du temps, nous leur donnerions grande facilité en leur entreprife. Confiderez,
s'il vous plaiſt, que trois iours de temps reculent ou auancent la Paix, plus que
ie ne le vous puis efcrire; car nous ne la pouuons efperer que par le fuccez de cette campagne,de laquelle les premieres fleurs nous font efperer beaucoup de fruit,
mais il les faut murir diligemment. I'apprens par ceux qui viennent de l'armée,
qu'il fe faitbeaucoup d'abus dans la defpenfe des trauaux, & que le Roy n'y eft
pas bien feruy. Ie ne doute pas que Monfieur le Marquis de la Barren'y fafle tout
ce que peutvn homme d'honneur, comme il eft, mais il faut que le Chef de tout
le Corps y concoure, pour par la fouueraine authorité empefcher les defordres:
autrement il n'y a rien qui nous puiflefaire efchouer nos affaires, que le manque
d'argent que nous ne pouuons recouurir qu'auec mille peines. le vous fuplie, Monfieur, d'enuoyer querir Monfieur de la Parre, & luy dire la plainte que ie
vous fais par ordre fuperieur, & qu'il ne fuffit pas à ceux qui ontla direction dans
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 179
vn affaire, d'auoir les mains nettes, s'ils n'ont la force & l'adrefſe pour faire que
ceux qui font fous eux les ayentaufli, & que vous le priez d'y veiller plus que de couftume; qu'autrementl'on remettra la faute de fes Officiers fur luy. Il faut que
Monfieur de la Force vous donne Vercourt & fes Canonniers, Petardiers ou yne
partie, pourvous ayder dans les feux d'artifices & bombes, car ils y font maiftres,
& peuuent abreger voſtre fiege de beaucoup.
Souuenez-vous, s'il vous plaiſt, Monfieur, que vous nous auez promis la fin
de voftre entrepriſe deuant lafin de Iuillet, & trois mois de campagne, qui ne peuuenteftre au plus tard qu'Aouſt, Septembre & Octobre.
Ie fuis trop long, mais ie ne puis finir, quand ie fuis fur cette matiere. Ie vois
& entens tant de chofes fur ce fujet, que ie ſerois fans fin, fi i'auois à vous dire &
efcrire tout ce qui s'en dit par deça. Ie fuis entierement àvous; aufli fçay-je que
vous prenez de bonne part tout ce que vous efcrit voſtre, &c. Du vingt-cinquiéme Juin 1638.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
du Hallier.
M
ONSIEVR,
l'ay eu auis par Monfieur le Marquis de la Barre, qu'il eſt paffe enuiron
furies cing heures du foir vne barque par le petit canal, qui eſt entre le Bac & la
plus prochaine riuiere de voſtre quartier, où quatre hommes venus de l'Abbaye
de Waten fe font iettez. Ce pourroit eftre vne barque d'auis, & qui feroit fuiuie
de pluficurs autres, s'il n'y eftoit pourueu: c'eſt pourquoy ie vous fais ce mot pour
vous donner auis, qu'il eſt du tout important que vous fafliez faire garde extraordinaire fur ledit canal, pendant cette nuit fur tout; & fera à propos que l'on commence mefme à y trauailler dés à preſent pour s'en affeurer. La chofe eft de
telle importance, qu'ilne la faut negliger d'vn moment. Vous pouruoyrez donc,
s'il vous plaiſt, qu'il ne puiffe mefarriuer de ce cofté-là, & me croirez, comme
ie fuis veritablement, &c. Du 25. Iuin 1638.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MARESCH AL
de Chastillon.
M
ONSIEVR, Ie vous conjure au nom
de Dieu, de redoubler vos diligences: les affaires du Roy, fon contentement & voftre propre intereſt le requierent, Si apres des motifs fi puiffans, ma
confideration eſt de quelque poids enuers vous, ie vous prie de vous en feruir encore pour haſter vos trauaux, & l'execution de voſtre entreprife. Souuenez-vous
que rien n'eſt fi cher que le temps aux grandes affaires, & vous afleurezque ie feray valoir vos feruices, autant que vous le fçauriez defirer; vous aymant & vous
honorant comme ie fais, & eftant veritablement, &c. Du vingt-fixiéme luin mil
fix cens trente-huit.
M
me
DE MONSIEVR D'ESTAMPES AV MESME.
ONSIEVR,
De crainte de vous charger de mes lettres, quand i'ay quelques auis, ie
contente de l'efcrire à Monficur le Comte de Charroft, pour vous les faire
fçauoir. Vous aurez apris de luy la marche de Picolomini, & la force de fon ar- mée, felon qu'elle a efté comptée en paffant au pont du fort de Nauaille proche
Maeftrick: mais il aura på peut-eftre prendre du renfort depuis. Vous aurez fceu
aufli par luy, que le quatorzieme de ce mois le Comte Guillaume fit fa defcente,
aucc enuiron fept milhommes de pied & quatre Compagnies de Caualerie dans
le pays de Waes, prit le fort de Caloo & celuy de Verrebrouk. Il s'eſt loge à Beueren où il fe retranche; fon deffein eftant incontinent apres, s'il peut, de couper la digue d'Anuers, qu'ils appellent le Blockerdge, que les Ennemis deffendent puiffamment, incommodant grandement les noftres à coups de canon
forts de faint Philippe, la Perle & fainte Marie; où la ville d'Anucrs a enuoyé
des
180 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
du renfort & auffi à ladite Digue, comme de là dependant tout leur falut. Si ledit Comte Guillaume ne peutvenir à bout de couper ladite Digue, il tafchera de
prendre lefort de Burchufort, pour donner paffage au reſte de l'armée de Monfieurle Prince d'Orange par vn pont fur l'Efcaut, pour le venir fortifier: finon,
i'eftimequ'ils tourncront entierementvers Hulft, dont ie ne manqueray pas incontinent d'en donner auis à la Cour, & de vous le faire fçauoir en mefme temps;
& fe pouuant faire que vous n'ayez point la Carte dudit pays,,ieo la joints à la
prefente. Vous aurez pour lors, Monfieur, toutfujet de vous loüer de nous, comme l'on a icy grande fatisfaction du ſiege que vous auez mis deuant la ville de faint
Omer, que les Ennemis ont publié auoir fecouru, & vous pouuoir empefcher
voftre circonuallation; mais que i'apprens parledit Sieur Comte de Charroft,par
fa lettre du douziéme, que ce fecours n'eft pas fi grande chofe, pour s'en vanter
tant, & qu'indubitablement vous emporterez la place. Ie le fouhaite paffionnement pour le feruice du Roy, & pour voftre gloire. Si-toſt que Monficur le Prince d'Orange aura misle fiege, ie m'en iray le trouuer, où ie receuray là, s'il vous
plaift, comme par tout ailleurs, l'honneur de vos commandemens, & d'où ie
vous feray fçauoir de temps en temps, tout ce quis'y paffera digne de vous eftre
mandé. Íe vous remercie tres-humblement, Monfieur, de voftre lettre du dernier May: се пme feroit yn bon-heur indicible, fi ie pouuois feruir Monfieur vo
ftre fils, que i'eftime extremement, & vous tefmoigner que ie fuisen effet, &cc.
De la Haye le 27. Iuin 1638.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers.
MONSEY Bien que ie me remette à la fuffifance de Monficur de Mayola, à vous
rendre compte particulier de tout ce qu'il a veu, ayant viité fort foigneufement
durant le fejour qu'il a fait icy toutes chofes; Monfieur d'Auxerre luy ayant feruy de guide par tout: ie me fens toutesfois obligé de vous-reprefenter l'eftat ой
nous fommes à prefent.
Le plan que Monfieur le Marquis de la Barre a enuoyé à Monfieur le GrandMaiftre, ne pouuoit pas donner connoiffance de la grandeur du trauail de la circonuallation, n'y ayantny proportion ny mefure pour le faire comprendre. I'en
fais faire vn par mon Ingenieur,qui trauaille apres il y a huit iours, & ne fera encore achcué de trois. Ie penfois l'enuoyer à fon EMINENCE par le Sieur de Mayola,
mais il n'a pu eſtre prett, à cauſe que ledit Ingenieur eft tellement occupé aux
trauaux, qu'il a peine à derober vne ou deux heures le iour pour trauailler audit
plan. Vous fçaurez, Monſieur, le trauail qui a eſté fait la nuit paflée à l'ouuerture de la tranchée, à fçauoir vne attaque que ie fais par les troupes, qui peuuententrer en garde de mon quartier,ſecondée par vne autre attaque que Monfieur du Hallier a entreprife dufien. Il y a auffivn cofté fauorable, par oùi'en
ferois) vne troifiéme, s'il y auoit affez de troupes pour le faire. C'eft beaucoup
qu'auec quatorze mil hommes de pied, ie puiffe fournir à la garde de mes quartiers,forts, & lignes de circonuallation, qui font quatre licues de tour; & quinze cens hommes qu'il faut maintenant à chaque tranchée pour la garde, fans
comprendre les trauailleurs. Si Monficurle Marefchal de la Force pouuoit faire
ce que me mandez auec fon armée,ie n'aurois qu'à employer mes foins pour les
attaques: mais au pofte auantageux qu'a faifi le Prince Thomas, il peut par furprife faire repaffer la riuiere à vn partic de fes troupes, fans que ledit Sicur Marefchal puiffe l'empeſcherny m'en donner auis. Voilà pourquoy c'eft à ceux à qui
i'ay commis la garde des quartiers proche du Bac & de Clermarefts, & des rcdoutes & lignes qui fermententierement le grand marefts, d'yveiller foigneufement; car l'armée Efpagnole eft à deux lieues de nous, & nous tient en jaloufie
des deux coftez de la riuiere. C'eft beaucoup que Monficur le Marefchal de la Force, au poſte où il eft, puiffe nous rendre libre le paffage des viures: ce qu'il fait
ayfement iufques-icy, parce que fon armée,à caufe du renfort de Caualerie que
ie luy
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 181
ie luy ay donné, eſt plus forte que celle'du Prince Thomas, lequel n'oferoit
hazarder vn combatgeneral, s'il ne fe trouuoit renforcé de nouuelles troupes, au double de celles qu'il a; car alors il pourroit contraindre ledit Sieur Marefchal
de quitter le paffage de Zoafques, où il a commencé de fe retrancher aucunement.
Les Ennemis font courre le bruit, qu'ils attendent vn grand renfort conduit par Picolomini, maintenant qu'ils font deliurez de la peine où ils eftoient, du grand deffein de Monfieur le Prince d'Orange, ayant deffait, à ce qu'ils difent, huit
mil hommes de pied qui auoient mis pied à terre dans le pays de Vvaes, commandez par le Comte Guillaume, & auoient heurcuſement commence par la prife de quelques Forts, & battu les Ennemis d'abord, qui y perdirent plus de deux mil bons hommes tuez furla place: mais le lendemain reuenans auec de nouuelles
troupes, & plus fortes, ontcontraintle Comte Guillaume, de fe rembarquer auec grande perte & defordre. Le mefme auis m'a efté confirmé par vn billet efcrit de Fleflinghen de fort fraiſche datte,que l'Agent de Mefficurs les Eftats qui eſtà
Calais, m'a enuoyé, affeurant de laretraitte dudit Comte à Lillo, n'ayant ramené que deux mil hommes. A ce compre-là il feroit demeuré de pris, de tuez au
combat,ou noyez, cinq mil hommes pour le moins, & vingt pieces de canon, auec
trente ou quarante batteaux auffi pris. C'eſt vne perte notable, & qui donnera
grand cœur aux Efpagnols. I'efpere pourtant que Monfieur le Prince d'Orange
ne lairra de les occuper beaucoup. Il peut promptement reparer cette perte là, en
faifant fortir mefme nombre d'hommes de fes garnifons, qu'il laiffe ordinairementfortes par tout l'eftenduë de fon pays: de forte qu'il diuertira toufiours vne
bonne partie des forces du Cardinal Infant. Ie preſuppofe que Picolomini auce
fes troupes viennent joindre le Prince Thomas,ou prendrevn nouueau pofte pour
nous tourmenter de quelque autre cofté. Nous concertafmes hier, Monf. le Marefchal de la Force & moy, ſur ce fujet, & ſommes preparez à receuoir de bonne
grace tout ce quinous vien dra fur lesbras, ou pour hazarder vn combat general,
s'ils nous preflenttrop, fans toutesfois abandonner quoy que ce foit de la garde de
mes quartiers & tranchées. Eftant logé & retranche auantageufement,comme ie fuis maintenant, ie puis me joindre en cas de befoin, auec quatre mil hommes de pied choifis & deux mil cing cens Cheuaux, au quartier de Monf le Marefchal de la Force qui n'eſt qu'à deux lieues de mes retranchemes,pour tenir teſte à la cam- pagne, & hazarder vn combat general, files Ennemis ofententreprendre de fe loger entre Ardres & cette armée: & faut neceflairement que nous le faffions plu- ftoft, que nous fouffrions qu'ils nous coupent nos viures. Et pour jouër au plus feur,nous au s auons fait pouruoir par l'adreffe de nos Intedans, & les moyens que vous
auez donnez, qu'il y aura des viures, dans la fin de cette femaine, pour les deux armées dans noftre Camp, iufques au 20. de luillet pour le moins. De forte que s'il eftoit plus affeuré de venir à bout de noftre fiege,fans hazarder vn combatgeneral,
& demeurer les deux armées enfemble àl'abry dans nos lignes, nous le pouuons faire: ou bien que Monf. le Marefchal de la Force fe retiraît du cofté du Boulon- nois, pour fe camper proche d'Ardres, & m'enuoyertrois mil hommes de picd de renfort dans mes lignes. Cetté derniere propofition vous fera plus agreable qu'au- cune, parce que c'eft demeurer dans l'ordre que vous nous auez toufiours prefcrir, de ne joindre point ces deux Corps enfemble. Cela vous doitobliger à renforcer M. le Marefchal de la Force, lepluſtoſt que vous pourrez,tant de Caualerie que d'Infanteric, afin qu'il puilffe auec feureté me rafraifchir de viures par le cofté de Monthullin,en cas que les Ennemis fuflentaffez forts pour nous couper le chemin d'Ardres. Ie fuis aflez puiflant pour aller receuoir les couois à la moitié du chemin,
& les ramenerau Camp en feureté. le vous communique toutes nos propofitions,
afin de vous mettre l'efprit en repos, & faire voir au Roy & à fon EMINENCE, que
nous auons diuers moyens, pour venir à bout de ce fiege, & rompre les defleins des
Ennemis.Ne vous eftonnez, Monficur,finous vous demadons de nouueau renfort,
puis que de plusgrandes forces que nous n'auons preueu, nous peuuet tomber fur
les bras, à cauſe du malheur arriué aux troupes de Meflieurs les Eftats. Si Monf, le S. D.M. 9
182 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
D
Prince d'Orange fe relafche auffi peu de fon coſté, que nous ferons de ce lieu icy;
Ies Efpagnols feront ausfi empefchez que iamais, & ne joüirontpas long-temps du
contentement qu'ils ont receu de cét auantage, qui leur eft arriue à l'heure qu'ils
l'attendoient moins.Pour ce qui eſt de nous, vous deuez vous affeurer que cét acci
dent ne nous embaraſfe nullementr. Les forces du Roy,qui font fous la conduite de
Monficur le Marefchal de la Force & de moy,font baftantes de maintenir la reputation de fes armes, en venantà bout gloricufement & heureufement de ce fiege,
fi Dieu plaift. Plus il y a de difficultez & d'oppofitions à ce deffein, plusil y a aufli
d'honneur àaquerir; pourueu que vousnous aydiez d'vn nouucau renfort, & le
plus diligemment qu'il fe pourra: ce qui vous eft ayfe de faire, car vous auez des
troupes de reſte, & fuffiſantes pour cela.
Touchant l'apprehenfion que vous auez qu'on ne prodigue le pain de munition,
& l'argent pour les trauaux; pour le premier, Monfieur de Seue vous en rendra fi
bon compte, que vous aurez tout fujet d'en eftre content; & pour l'autre, Monf. le
Marquis de la Barre eft fi exact, & aflifté d'Oficiers fi affidus & fidelles, que ien'eftime pas que le Roy ait efté mieux feruy qu'il l'eft, & qu'il le fera en certe armée.
Ie conclus celle-cy en vous affeurant que le trauail que ie fis faire hier, n'eft qu'à
quatre cens pas d'vne tenaille, que les Ennemis ont fur leur contrefcarpe; dont
i'efpere eftre maiftre dans dix iours: le Sieur de Mayola en pourra rendre compte
à fa Maiefté, comme ayant tout veu; ce qui me fait finir, vous fupliant de me
croire toufiours, &c. Du 30. Iuin 1638..
Monficur, il feroit à propos de m'enuoyer vn chiffre, parce que nos Courriers courent fortune d'eſtre détrouffez en diuersendroits, entre cette armée &&
Abbeville.
DV MES ME AV MESME.
M
ONSIEVR, I'ay prié le Sieur de Paluoifin de s'en retourner en diligence, pour
vous donner auis, comme l'argent des trauaux nous va manquer tout à coup,
s'il ne plaift au Roy pouruoir ànous enuoyer vn nouueau fonds. Iln'eft pas croyable combien nous auons deſpenfé les fix derniers, iours à noſtre circonuallation,
& au trauail de nos approches. Depuis trois iours le Treforier de l'Artillerie m'a
fait voir fon compte, où n'y a rien que de bien employé: & auec tout le bon mefnage qu'on y a pu garder,par la vigilance de Monfieur le Marquis de la Barre, &
des Officiers de l'Artillerie qui l'affiftent, il ne nous refte des derniers trente mil
efcus que vous auez enuoyez, qu'enuiron huit mil, qui ne nous pourront durer
que fix iours auplus. De forte, Monfieur, que quelque diligence que vous apportiez à nous fecourir d'argent, quand mefme vous l'enuoyriez en pofte, il ne pourra arriuer fi-toſt qu'il feroit de befoin. Etcela vous doitobliger à ne perdre aucun
moment de temps: autrement tout le retardement que vous apporterez, fera d'aurant reculer le fiege, que nous fommes en beau chemin d'auancer, pourueu que
vous nous enuoyez promptement ce fecours.
tra- Quant aux approches, Monf. de Mayola vous aura dit particulierement le
uail de la premiere nuit; & le Sicur de Paluoifin qui y a toufiours efté,vous dira
celuy des deux fuiuantes. Vous verrez, Monfieur, que nous ne perdons point de
temps, en l'vne & en l'autre attaque, d'auancer autant que nous pouuons. Mais
pour abreger ce fiege, confiderez, Monficur, le befoin que nous auons d'vn nouucau fonds de cent mil francs,que i'eſtime fuffire pour le mettre à fin. S'il en refte,
rien ne fe diffipera: ie vousen feray rendre bon compre. Pouruoyez donc,s'il vous
plaift,à nous l'enuoyer en toute diligence, par lettres de change à Calais;ou en pofÎte dans vne petite malette, qu'vn homme pourra porter auec foy, felon que vous
iugerez pour le plus à propos. De quelque façon que ce foit, il nous en faut auoir
promptement, &c. Du 2. Iuillet 1638.
DV MESME AV MARESCH AL DE LA FORCE.
MONVR Auparauant que receuoir voftre derniere, i'auois eu auis de Monficur
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 183
de Seue, du conuoy qui deuoit arriuer hier, auquel ie pourueus incontinent, &
penfois vous depefcher ce matin vn de mesGardes, pourvous rendre compte du
trauail qui a efté fait la nuit paflée, fans l'occafion qui fe preſente duretour de
l'Archer,que vous m'aucz enuoyé.le m'en feruiray,Monfieur, pour vousdire, que
du cofté de l'attaque des Gardes, l'on a auancé cette nuit de trois cens cinquante
pas: Monf. le Marquis de la Barre qui commandoit la tranchée,ayant prefle le trauail fi viuement, en forte que nous ne fommes qu'à deux cens pas d'vn Ouurage
à corne des Ennemis, où ie fais conduire la tranchée. L'on aura fans doute aufli
bien trauaillé en l'attaque de Monfieur du Hallier, que ie vifitay hier, & trouuay
fort belle & bien menée Il a commencé vne batterie en lieu li auantageux,
qu'à fa faucur nous gaignerons le bord du fofle; ce que i'efpere pouuoir faire dans fix iours. Pour le quartier du Bac, quoy que fort bien retranché, & que
ie ne crois pas que les Ennemis puiflent forcer, i'y fais tous les iours adjoufter
de nouucaux trauaux, pour le mettre en perfection, & en eſtat de n'eftre furpris,
quelque effort que les Ennemis y faffent. La ligne aufli, qui pafle du quartier
de Monfieur du Hallier audit Bac, fera dans trois iours acheuée; de forte que
quelque creuë d'eau qui arriue, cela n'empeſchera la communication dudir
quartier. Si vous pouuez, Monfieur, vous donner la peine de nous venir voir
vn de ces iours, i'efpere que vous aurez du contentement de noftre trauail. Vous
pourrez partir du matin, & me ferez l'honneur, s'il vous plaift, de venir difner
ceans: mais ie vous fuplie m'en vouloir donner auis vn iour auparatant, afin que
ie vous enuoye de la Caualerie au deuant, pour renforcer l'efcorte que vous aurez, prife auec vous; attendant cét honneur, ie demeure, &c. Du deuxiéme
Iuillet 1638.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MARESCHAL
de Chaftillon.
MOTce qe
du
Tout ce que Monſicur de Mayola a raporté, & ce qu'ilvous a plû m'ef
crire, a extremement contenté le Roy & fon EMINEN CE: & Vous pouuez bien
croire que fi l'eftat general des affaires ne nous preffoit extraordinairement, nous
vous laifferions deformais en repos. Mais comme nous fçauons tout ce qui fe
paffe dans l'Europe, & que vous ne pouuez pas auoir l'æil attaché qu'à voftre
deffein, il faut que vous trouuiez bon que ie vous diſe toufiours que les longueurs
de ce fiege,peuuent infiniment nuire aux affaires gencrales; & que fipar vn furcroift de diligence vous n'en precipitez la decifion, nous fommes en danger de
voir ailleurs des effets, qui n'égalleront pas l'auantage que la France aura gain de cette place. Faites donc, s'il vous plaiſt, Monlieur, tout ce qu'vne
prudence animée d'vn tres- iuſte deſir de conclufion, peut perfuader pour y
paruenir; && ne doutez pas auec toutes nos impatiences, que fon EMINENCE
ne vous eftime, & ne defire aufli ardemment vous feruir, que fi elle ne vous follicitoit de diligence, auec cette chaleur que vous voycz: l'amour de l'Eftat la
brufle, & confomme fa fanté, en forte que le defplaifir de vous auoir veu auec
deux armées vn mois entier deuant faint Omer, fans ouurir la tranchée, luy a
emporté plus de vie, que le trauail de deux ans dans la tranquillité.
Defia deux Courriers,les vns fur les autres, haſtent faint-Preuil d'aller à
vous
Ce Courrier porte vne depefche à Monfieur de Villequier, pour qu'il leue
en diligence fa milice en Boulonnois, & vous l'amene luy-mefme.
Nous continuons à prefſer Monfieur Guytonneau, pour l'enuoy durefte
des cinq cens muids de bled & fatine; & ie vous afſeure qu'il n'y perdra pas
vn moment de temps, non plus que moy à chercher les occafions de vous
faire de plus en plus connoiſtre combien ie fuis, &xc. Dutroificme Iuillet mil
fix cens trente-huit.
S. D. M. qj
184 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
DE MONSIEVR D'ESTAMPES AV MESME.
MManieutle Comte de Coligny vous depefchant ce Porteur, ie n'ay voslu perdre cette occafion de vous donner auis de mon arriuéc en ce lieu, auprés de
Monficur le Prince d'Orange, depuis deux iours, & de vous y faire offre de tout
ce qui dependra de moy, comme voſtre tres-humble Seruiteur. En ce peu de
temps que i'y fuis, ie n'ay pas pû fçauoir ce que pourront faire Mefficurs les Eſtats,
à prefent que leur premier deffein n'a pas reüfli.Ie iuge neantmoins par le difcours
de fon Altefle, qu'ils ne font pas defcouragez, & qu'ils pourront encore faire quelque chofe cette année; ayant defia donné ordre pour le renfort de l'armée, en la
place des troupes du Comte Guillauime qui,encore qu'il n'y en ait eu que mil ou
douze cens deperdus, tuez ou noyez, ne font en eftat de pouuoir feruir, y en ayant
efte fait deux mil & plus prifonniers, auec les Officiers qui font bien cinquante- fept, & le reſte qui s'eſtoit retiré auec ledit Sieur Comte, ayant efté enuoyé aux
garnifons. Quand ledit renfortfera venu, qui fera, comme ie l'eſpere, dans peu,
leur armée pourra eftre de quinze mil hommes de pied & quatre mil Cheuaux.
C'eft affez pour entreprendre quelque choſe de confiderable: ie feray tout mon
poffible que ce foit bien-toſt, afin de vous foulager, s'il ſe peut, de l'effort que le
Prince Thomas & Picolomini fe preparent de faire contre vous; bien que ie m'affeure que le bon ordre, que vous aurez donné à voftre circonuallation, ſera fuffifant de les repouffer glorieufement. Vous verrez par la copie-cy jointe d'vne
lettre interceptée, que le premier de ces Chefs efcrit au Cardinal Infant, que mondit Sicurle Prince d'Orange m'a communiquée, qu'ilne ſe prefume pas peu d'auantage fur vous Il faut qu'iln'ait point du tout de memoire, ou qu'il foit exceffiuement prefomptueux, de fe tant promettre fur vous, Monfieur, qui aucz
plus de preuues de fa foibleſſe que qui que ce foit, l'ayantbattu à Auein; ie m'affeure qu'il ne le fera pas moins en cette occafion. C'eft où ie finiray, & me diray,
&c. Du 5. Iuillet 1638.
te.
DV MARESCHAL DE LA FORCE AV MESME.
M Celle-cy fera pour vous fuplier de nous faire part de vos nouuelles, & pour
vous efclaircir de ce quis'eft paffe icy ce matin, qui eſt, que les Ennemis font venus auec toute leur Caualerie iuſques à nos Corps-de-garde à cheual, par cette grandeauenuë qui va d'icy à la redoute de la Digue, du cofté de Polincouë. Sur
l'allarme, voftre Caualerie eſt montée à cheual, & auec trop de chaleur les premiers prefts fe font auancez vers eux, quiles ont obligez de prendre leur retraitQue s'ils euffent donné le loifir au refte de noftre Caualerie d'eſtre enſemble,
nous auiõs moyen fur leur retraite de les mal mener:& tiens pour indubitable que
nous les euffions deffaits,s'ilseufſent tardé demie heure de plus. Nous les auons conduits, s'en allans toufiours deuant nos premiers Corps auancez, prés d'vne
lieue, il n'y a pas cu moyen de les joindre.Leurs Crauates ont tiré force carabinades en fe retirant; mais tout cela n'a eu d'effet qu'vn Caualier de bleffe, & le cheual de mon fils de Caſtelnau tué. Ie vous en ay voulu donner auis, afin que l'on
ne vous contaſt la chofe autrement qu'elle n'eft. Vous me ferez l'honncur, s'il
vous plaift, de me faire part auffi de ce que vous iugerez le meriter, de la continuation de voftre trauail. Le vent nous fait auiourd'huy mieux entendre voftre
canon. Ie vous baife tres-humblementles mains. C'eft, &c. Du cinquiéme Iuillet 1638.
Noftre premier efcadron auoit bien cu moyen de les charger, mais il eftoit encore foible: & lors que le refte y eft arriué, il n'eftoit plus temps. Ie crois qu'il eft
bon de prendre garde qu'ils n'ayent defſein de voftre cofté, & qu'à deffein ils ne
foient venus paroiftre icy pour nous amufer.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 185
DV MESME AV MESME.
MOPrelentem Prefentement le Trompette de la Compagnic de MONSIEVRLE
CARDINAL, vient d'arriuer de l'armée de Monficur le Prince Thomas. Il dir
qu'il a veu arriuer auiourd'huy Picolomini en pofte, & que l'attelage de leur canon eftoit preſt, & toutes chofes difpoſees a marcher en quelque part: iene fçay fi
fon deffein feroit de venirà Eſperlech. Tant y a que ie ne fçaurois vous aller voir
demain matin, ainfſi que ie vous auois mandé: mais ie m'en vais pouruoir de deça à
nos affaires, comme ie ne doute pas que ne pouruoyez aux voftres. Vous m'obligerez de m'enuoyer quelqu'vn pour m'informer de vos bons auis, & de ce que vous
iugerezà propos de faire. C'eft, &&c. Du cinquiéme Iuillet mil fix cens trente-huit,
à huit heures du foir.
DY MARESCHAL DE CH ASTILLON A MONSIEVR DV HALLIER.
MOAl'ay receu auis de Calais, qui m'a efté confirmé par ce que me mande
Monfieur le Marefchal de la Force,que le Prince Thomas ayant efté renforcé à
la fourdine de quelques troupes de l'armée de Picolomini, doit tenter ce foir ou
demain le Bac. A quoy i'eftime qu'il n'y a aucun moment de temps a perdre, de pouruoir, felon la creance que l'on doit auoir audit auis: & ay choifi Monfieur de
Manicamp pour commander les hommes de ſecours, qu'il eft neceflaire que vous
enuoyez audit quartier: Vous iugerez, Monficur, iuſques à quel nombre, & s'it
eft befoin mefme iufques à mil, que ledit Sieur de Manicamp conduita & commandera. Vous fçauez la condition & le merite de la perfonne, qui oblige afſfez à
fe repofer entierement de cette action fur luy. Pour vous, Monfieur, auec Monfieur de la Ferté-I mbaut, il eft à propos que vous ne partiez point de voftre quartier,afin de pouruoir aux gardes ordinaires de la tranchée & de la circonuallation,
& que vous renforciez la teſte du canal le plus proche de voſtre quartier, au lieu
oùvous ſcauez que i'ay ordonné que l'on feroit vne redoute. C'eft, &&c. Du fixićme Iuillet 1638.
DV MARESCHAL DE LA FORCE AV MARESCHAL
de Chaftillon.
M A l'arriuée de Monfieur le Colonel Gaffion, ceux que ie tiens à la tour
de Zuiquerque, me font venus donner auis, que les armées qui font à Reminghen, paffent delà la grande riuiere de faint Omer, & tirent vers Vvaten, dont
nous vous ous auons voulu donner auis foudain. I'auray foin de bien efclaircir cela,
& de vous faire fçauoir ce que i'appren dray. Ie fuis, &&c. Du 6. luillet 1638.
M
ONSIEVR,
DV MESME AV MESME.
eft
Depuis le partement de Monfieur Gaffion, le Trompette de Monfieur
de Lignon vient d'arriuer du Camp de Ruminghen, qui aſſeure que les Ennemis
y font encore, & qu'il n'a point reconnu qu'ils fifſent mine de bouger. Bien
vray, qu'ils ont faitt quantité de ponts, pour pafſer les canaux & foflez des ma refts, & difent aufli qu'auant vingt-quatre heures, on verra ce qu'ils fçauent faire, fe vantans d'vn grand effort, fans expliquer ce que c'eft. Ie fuis, &c. Dufep- tiéme luillet 1638.
DV MARESCHAL DE CH ASTILLONA MONSIEVR
de Noyers.
MONSREVR Depuis le depart du Sieur de Paluoifin, nos trauaux fe font fort auancez
du cofté des Gardes. l'ay efté ce matin au bout de noſtre ſappe, qui n'eft qu'à S.D.M.
b fir
186 MEMOIRES POVR L'HISTOIREVa
cinquante pas du bord du foffe de l'Ouurage à corne, qui couure la porte. Dés que la batterie nouuelle, ou l'on trauaille fera faite, comme auffi celle de l'attaque de Monficur du Hallier, ce qui fera dans deux iours, ie fais eftat le lendemain de me rendre maiſtre dudit trauail. le feray donner auffi du cofté de Monfieur du Hallier, pour percer vne demie-lune, afin de pouuoir faire paffer nos
galleries dans le grand foffé de la Ville, & efpere que dans le 20. de ce mois
nous ferons maiftres de ce qui nous eft neceffaire de la contre efcarpe, pour fauorifer nos Mineurs à entrer dans le rampart. Croyez donc, Monficur, qu'on
ne perd vn moment de temps pour abbreger ce fiege-cy, felon le defir du Roy
& de fon EMINENCE. La preſſe que vous m'en faites eft fort iuſte, & mon
impatience efgale bien la voſtre; carie preffe continuellement les Officiers principaux, Capitaines particuliers, & ceux que i'ay eftably pour la conduite des
ouurages, de telle forte que ie ne leur donne pas fouuent le loifir de fe repofer.
Les troupes que i'ay,font tellement diſperſees, & fatiguées des grandes gardes,
tant de la tranchée que de la circonuallation, où il y a toufiours encore quelque trauail à faire, que c'eft vne merueille comment elles peuuent refpondre
à tout cela. Le temps nous a efté fort fauorable à la verité, car il n'a point
pleu depuis quinze iours, & les chaleurs n'ont point aufli efté infupportables;
oe qui leur a beaucoup aydé à fouftenir les fatigues, auec ce qu'on les a bien
payez, qui leur a donné moyen de fubſiſter. Aufli nous auons tellement debourfé, que le fonds quinous refte, à peine pourroit fuffire pourur payerle trauail juſques au dixiéme de ce mois. C'eit ce qui m'obligea de vous depefcher le
Sicur de Paluoifin, eftimant qu'vn fujet fi important à l'auancement des affaires
du Roy, valloit bien qu'il fift ce voyage. Ie vous prefferay encore, Monfieur, par
cette occafion d'y pouruoir, autrement, toutes chofes demeureront en beau
chemin; & le moins de retardement qu'on y pourra apporter,fera le meilleur,
afin de ne reculer d'vn cofté l'auancement de ce fiege, pendant que nous trauaillons tous d'autre-partà l'abbreger partous moyens.
Au refte, Monficur, le Sieur Longuct vous depefche ce Courrier, pour vous
rendre compte de fon maniement, & des autresCommis principaux, qui ont efté chargez du payement de cette armée. Il vous fera voir vn eſtat des troupes de
Caualerie & d'Infanterie, qui font en core à payer, pour lefquels tous les iours les
Officiers font apres moy, & ne peuuent,t, quelquefoin & bon ordre qu'ilsy appor tent, retenir leurs compagnons qu'il ne s'en perde à toute heure quelques-vns, &
à la fin ils fe debanderont tous. Tellement, Monficur, que de tous coftez la neceffité preſſe de nous enuoyer de l'argent pour lefdites troupes, qui s'en vont diffipées, fi vous ne les payez, & pour les trauaux qui s'en vont demeurer tout à coup,
fi nous n'auons fonds pour y mettre tous les iours le nombre d'hommes neceffaire en befongne. Ie fuis bien marry d'eftre toufiours apres à ne vous parler que de
chofes fafcheuſes: mais il eft du feruice du Roy que ie ne vous en cache rien, &
que vous en foyez auerty à temps,afin que vous y puiffiez pouruoir. Dicu nous
ferala grace de vous pouuoir à la fin mander chofes plus agreables. Ie le fouhaite
auec paflion, & de vous tefmoigner auec quelle affection ie fuis, &&c. Du feptié- Iuillet 1638.
DV MESME AV MARESCHAL DE LA FORCE.
MO Sut Sur l'auis au reiteré que vous m'auez donné, que les Ennemis repafſent la
riuiere pour s'en venirà Vvaten, ie iuge qu'ils ont deffein d'attaquer le Bac, ou quelques vnes de nos redoutes dans le mareſts; à quoy ie me mets en deuoir autant
que ie puis, de refiſter puiſfamment. Mais comme mes quartiers fontfort diuifez,
& que les gardes quis'y font & aux tranchées, m'empefchent d'enuoyer audit Bac
tout le nombre d'hommes, qui feroit bien neceflaire pour le renforcer autant
qu'il fe deuroit; ie vous fuplie, Monfieur, me vouloir affifter de 2000. hommes
de pied, & me renuoyer les Regimens de Caualerie de Vattimont& Lignon.
Pour celuy de Hums, vous le pouuez retenir prés de vous,donant ordre aux autres
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV 187
troupes que ie viens de marquer, de s'en venir à Efperlecq, & là faire alte pourattendre, en cas que quelqu'vn de nos quartiers foit attaqué, l'ordre que ie leur enuoyeray de s'en venir en celuy de Monfieur du Hallier, & eftre puis apres employćes, felon l'ordre qui leur en fera donné. La chofe, Monfieur, eft de telle im.
portance, comme vous la iugez bien, que ie laife à cette feule confideration, de
vous difpofer à nous enuoyer ce fecours; & ie vous ous fupplie me faire l'honneur de
me croire toufiours, &c. Du7. Iuillet 1638.
Monfieur, depuis cette lettre eſcritte Monfieur de Gaffion eſtarriué, qui m'a
fait raport des propos que vous luy auez tenus, & de voftre bonneaffection de
nous affifter de tout ce quevous pourrez, en cas que nous foyons attaquez. Siles
Ennemisauffi feignans nous attaquer, auoient deflein fur voftre Camp, ie tiendray
de la Caualerie prefte, que Monfieur de Gaffionvous menera au premier auis,que
vousme donnerez, d'en auoir befoin.
ONSIEVR,
DV MESME AV MESME.
M le viens de receuoir auis de Monfieur du Hallier, que les Ennemis fe
font faifis cette nuit de la Digue, qui eſt entre le quartier dudit fieur du Hallier &
le Bac, qui y a enuoyé des gens de fon quartier pour les en chaffer. Mais, comme
vous fcauez, nous fommes foibles: ce qui m'oblige à vous reïterer la priere que ie
vous fis hier par le fieur de Valzergues que ie vous depefchay, quieft, que fi les
deux mil hommes de pied & les Regimens de Caualerie de Vattimont & Lignon,
que ie vous ay demandez, ne font encore à Efperlecq, vous les y enuoyez, afin qu'eftans proche l'vn de l'autre, nous nous puiffions mieux entre-fecourir. Et la
chofe, Monfieur, prefſe plus que ie ne vous fçaurois dire, afin que les Ennemis
n'ayentle temps de s'affermirrau au lieu où ils font, & ne diuifent ainfi nos quartiers,
qui leur donneroit moyen de fecourir la ville comme ils voudroient. Au nom de Dieu donc, Monfieur, ne perdez point de temps à m'enuoyer les deux mil hommes de pied & les deux Regimens de Caualerie, que ie vous demande, & me faites
Phonneur de me croire, &c. Du 8. Iuillet 1638.
MONSIEVR
DV MESME AV MESM E.
Il eft temps de faire diligence & marcher auec toute voſtre armée, pour
nous fecourir; car les deux armées de Picolomini & du Prince Thomas enfemble
m'attaquent en diuers quartiers. le ne puis degarnir mes tranchées, à caufe de l'artillerie qui y eft engagée: de forte qu'ilme refte peu de gens, pour aller au fecours
deslieux que les Ennemis attaquent. Ils ont trouué les Forts du Bac fi bien fortifiez & pourueus, qu'ils n'ont ofe y rien tenter: ils font venus à la ligne du marefts,
ou nous auons des redouttes, entre le Fort de Nieulet & le quartier de Clermarefts, & ont forcé vne de nos redouttes fur ladite ligne. Monfieur le Marquis de
la Barre, que i'y auois enuoyéauec la moitié du Regiment de Nauarre & cin cer cens
Suiffes de Molondin, eſt arriuć à propos pour deffendre les autres redoutes. Il a
efté bleffé, & quelques Officiers, principalement du Regiment de Nauarre: il y a
vne heure que i'y ay enuoyé la moitié du Regiment des Gardes, pour les raffraifchir. De forte qu'il ne me refte à prefent que douze censhommes dans mon quartier, & quelques fix cens Cheuaux François, auec autant du Corps de Gaffion.
Monfieur du Hallier a auffi à faire à fon quartier: car Monfieur d'Auxerre vous
aura dit en quel eftat il l'a laiffé, lors que ie l'ay fait partir pour vous aller trouuer.
Ce point-là ou nous fommes, vous oblige, Monfieur, à vous ioindre a moy auec
toutesvos forces, equipage d'artillerie & bagage,fansrien laiffer, le pluſtoſt qu'il
fe pourra; & en attendant voftre armée, i'eftime que vous aurez donné l'ordre,
pour faire auancer iour & nuit en toute diligence les deux mil hommes de pied,
que ie vous ay demandez, & les deux Regimens de Vattimont & Lignon, que ie
vous ay donnez de cette armée, donti'ay grand befoin. l'efpere, quand vous ferez
à cette armée-cy, pourueu que vous y arriuiez demain de bonne-heure, qu'aulieu
188 MEMOIRES POVR LHISTOIRE/
où font les Ennemis, ils nefe pourront retirer, ne fe pouuans defdire d'entrer en lice auec nous, qui eft tout ce que nous pouuons defirer: Car ie ne doute que Dieu ne nous fafle la grace, en les combattant, de les vaincre; en fuitte il nous
fera aysé de prendre faint-Omer. Le bon heur depend de voftre ionction auec
certe armée: ie vous prie de ne perdre aucun moment de temps pour cela, & de
me croire toufiours, &c. Du 8. Iuillet 1638.
DV MESME A MONSIEVR DE NOYERS.
MO L'eſtat Lehae ou où nous nous fommes à prefent, vous aura efté repreſenté par Monfieur de Pagan, lequel a veu tout ce qui s'eſtpafſé en cette armée, depuis le depart
du fieur de Paluoifin. Le General Picolomini s'eſtant ioint au Prince Thomasauec
dix mil hommes de pied & trois mil Cheuaux, voyant qu'il eſtoit temps de fecou.
rir la place, la preffantcomme ie faifois, ils font venus par deux coftez à la faueur
dumarefts, dont les eauës ont cru extraordinairement durant quinze iours, qu'il
n'a pas fait vnefeule goutte de pluye feulement. Cela leur a donné moyen d'entreprendre entre le quartier de Monfieur du Hallier & celuy du Bac, où i'auois
commandé de faire garde extraordinaire, fur les auis certains que nous auions qu'ils eſtoient à la veille de tenter quelque efforts. 1ls font venus Ieudy dernier,
huitiéme de ee mois à la pointe du iour, fe faifird'vn lieu que i'auois ordonné qu'on
fortifiaft diligemment, & que l'on y fift bonne garde, eftant à vne des teftes de
noftre Digue, & tout contre le quartier de Monfieur du Hallier. Ils ont aufli forcé
vne redoutte fur la chauffée d'vn Canal, qui paffe au Bac, vis à vis l'vn des Forts de
ce cofté-là. De forte que cela leur a donné moyen, ayant quantité de batteaux,de
fe rendre maiftres de ce paffage-là, & de communiquer à la ville. En mefme temps
Picolomini & le Prince Thomas auec leurs forces iointes enfemble, fontvenus par
le cofté de Watten, pour attaquer le quartier du Bac. S'y eftant prefentez, &
l'ayanttrouué en fi bon eftat, cela les empefcha d'abord d'y entreprendre aucune
attaque: mais ils fe font iettez fur la main gauche du cofté de Nieulet, où à l'oppofite i'auois faitfaire vne grande redoutte dans vn lieu fort auantageux, gardée
par le fieur de Nettancourtfrere du Meſtre de Camp, qui l'a deffenduë vaillamment, & obligé les Ennemis d'attaquer vne autre petiteredoutte fur la main gauche de la grande, quieſtoit faite dans le marefts en vn lieu où y auoit fort peu de
terre, dont on puft renforcer le parapet,n'eftant conſtruitte que de pieux auec des
fafcines & de la vaze entre-deux. Le Canon des Ennemis, bien qu'affez loin à
caufe de la feparation du marefts, a percé aifément tout ce trauail. Le Lieutenant
Colonel de Nettancourt, qui la gardoit auec cent hommes & fix Compagnies du
mefime Regiment, y ont efté forcez, s'eſtans deffendus iuſques à l'extremité. La
moitié des Capitaines & foldats y ont eftétuez, le canon les battant de telle forte,
que rafant tout le couuert de la redoutte, ils ne pouuoient faire dauantage que ce
qu'ils ont fait en gens de bien. Monfieur le Marquis de la Barre, que r'auois enuoyé pour la deffenfe de ces lignes du marefts, auec cinq cens hommes choifis du
Regiment de Nauarre, & cinq cens hommes de Molondin,y arriua fur cette ligne,
ou y auoit d'autres redouttes, les Ennemis ne faifans que de forcer celle que ie
vous marque. Ledit fieur Marquis voulant faire vn effort pour laregaigner, s'auança à la teſte du Regiment de Nauarre, où eſtoient Monfieur d'Auaugour,
Monfieur de Fontenay & des Capiraines choifis, ne pouuant aller que par vn chemin de fafcines que nous auions fait le long d'vn parapet tout au trauers d'vn marefts, pour ioindre par communication toutes les redoutes iuſques au quartier du
Bac, ce trauail auoit efté fait auec grande peine, ne pouuant eftre renforcé dauantage, n'y ayant aucune terre feche dans ledit marefts; le Canon de l'Ennemy per.
çant ayfément tous nos parapets, le pauure Marquis de la Barre a eu la cuiffe percée d'vn coup de Canon, s'eftant voulu opiniaſtrer à demeurer trop long tempsen
vn lieu contraint, qui l'empeſcha de pouuoir aller aux Ennemisauec ordre; mais
fon courage l'obligeant à faire tout effort, le peril qu'il y auoit-là, ne l'a pas empefchéd'y feiourner vne bonne heure pendant quoy le Comre d'Auaugour, & fes
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 189
principaux Officiers ont fait tout ce que gens d'honneur & de valeur ponuoient
faire. Les fieurs de Fontenay, Montbleru & Angeruille y ont efté bleffez de coups
de moulquet; & deux Lieutenans & Enfeignes dudit Regiment tuez, & cent bons
foldats auprez d'eux. Voyant qu'il n'y auoit pointapparence de demeurer. là dauantage, ie leur enuoyay l'ordre de fe defifter de l'attaque de ladite redoutte, &
fe ietter dans les autres plus prochaines, pour les conferuer. Noftre pauure Marquis dela Barre eft mort defa bleffure le lendemain,qui eftvne grandiffime perre,
que le Roy & fonEMINENC E ont faite, d'vn des meilleurs hommes du Royaume. Monfieur le Grand. Maiſtre le regrettera bien fort, & aura bien de la peine à
faire choix d'vne perfonne, qui rempliffe cette place auffi dignement, comme il
faifoit. Et pour reuenir, Monfieur, à la fuitte de ce qui s'eſt pallé; ce mefme iour
que ces atraques fe faifoientà nos lignes & redouttes, trois mil Cheuaux fe prefenterent deuant le quartier de Monfieur le Mareſchal de la Force à Zoafques: il
fortit fur eux auec partie de fon Infanterie, toute fa Caualerie & du Canon, qui
luy donna grand auantage pour repouffer les Ennemis en defordre, iuſques fort
proche deleur quartier; ou pour aller, il falloitdefiler en vn gué fort eftroit, prez
de la redoutte qu'ils auoient gaignée quelques iours auparauant. A cet endroitlà il y eut force gens des Ennemis tuez, lesvns fur les aurres, & quantité de cheuaux pris. Coloredo, quia efté'fi long-temps prifonnier à la Baftiile, va efté tüé,
& d'autres principaux Officiers. Monfieur d'Auxerre a efté prefent à tout cela,
lequel i'auoisprie d'aller trouuer Monfieur le Marefchal de la Force, pour l'obliger à s'auancer auec toute fon armée, pour nous ioindre, afin de s'oppofer puif
lamment aux deux armées des Ennemis. Il ne perdit point de remps de marcher
dés la nuit melme, &arriua le lendemain d'affez bonne-heure, eftant venu difner
auecmoy, cependant que fes quartiers ſe faiſoient, & quefes troupes s'y ache
minoient pour les prendre. Aufli-toſt qu'elles furent arriuées, ie l'allay trouuer
en fon quartier, pour concerter enfemble,affiſtez des Lieutenans generaux, Marefchaux du Camp, des deux armées, & Meflieurs d'Auxèrre & de Seue prefens aufli.
Apres auoir reprefenté noſtre eſtat, & les auanrages que les Ennemis auoient
commencé à gaigner, iefis voir par viues raifons qu'il n'y auoit qu'vn feul moyen
pour releuer nos affaires qui eſtoit d'empeſcher queles Ennemis n'emportaffent
le quartier du Bac, qui eſtoit extremement bien fortifie & retranché, & fi bien,
que les Ennemiseftoient obligez d'y faire ſiege, & l'attaquerpar batteries & approches: que i'y auois mis deux mil hommes choifis de cinq Corps de Regimens,
a fçauoir, Bellefonds, Saludie, Courraumer, faint-Aubin, & quatre cens hommes
du Regiment de Molondin, commandez par quatre bons Capitaines & autres Officiers: & que ie ſçauois bien qu'ils nous donneroient le temps pour les fecourir, eftans pourueus de viures & de munitions de guerre pour dix iours. Apres
auoir allegué toutes les raifons fortes & preſſantes queie pûs,pour obliger à prendre vne bonne & prompte refolution fur l'eſtat prefent de ce fioge, chacun opina
felon fon fens; apportant des difficultez, qu'il ne falloit point hazarder les meilleures forces du Royaume, compofant deux armées choifies, contre deux armées
aufli puifantes, qu'ils croyoient eftre logées en vn lieu fortauantageux. Surquoy
ie repliquay, que fi iamais il y eut lieu à deux armées, comme les deux Corps que
nous commandons Monſieur de la Force & moy, iointes enſemble, d'hazarder vn
combat general, l'occafion en eftoit belle & prefente; & que les Ennemis ne s'en
pouuoient defdire, s'eſtant engagez à artaquer par approches & batteries formées le quartier du Bac: que certainement approchant d'eux par le chemin dont
l'auois connoiffance, & prenant les auantages que nous pouuions gaigner, eux eftans dans vn Camp fort contraint pour leurs deux armées, infailliblement nous
leur ferions quitter l'attaque du quartier du Bac: qu'ils auroient peine à retirer
leur Canon & à faireretraitte, quine pourroit eſtre que fort dangereuſe, & nous donneroit occafion de prendre de grands auantages fur eux: qu'en fuitte nous
pourrions prendre les petites redoutres qu'ils auoient prifes: & qu'eftant fortifiez
190 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
des troupes nouuelles que fa Maieſténous enuoye en diligence, commandées par Monficur de faint Preuil, i'aurois moyen de faire vn quartier au village de Nieu- let; & bien queles Ennemis euffent raffraifchy la ville d'hommes & demunitions,
on pourroit continuer ce fiege. Sur quoy chacun difant fon auis, ie vis bien qu'on
vacilloit à fe refoudre fur mes propofitions, que i'animay de termes & raifons les
plus preffantes, qu'il fe pouuoit. Parmy cette diuerfité, ie nelaillay de faire con- clurre qu'on marcheroit le lendemain, me ioignant à Monfieur le Marefchal de la
Force, auec tout ce que ie pouuois de troupes, ma tranchée & mes quartiers pourueus. Ieleur fisvoir que ie menerois quatre mil hommes de pied & plus de deux
mil Cheuaux, laifſant quinze cens Cheuaux à Monfieur du Hallier, affifté de
Meffieurs de la Ferté-Imbaut & Comre de Saligny, pour la garde de noftre cir- conuallation & tranchées. Etayant fait hier au matin, fuiuant la refolurion, marcher les troupes choifies de cette armée pour faire l'Auantgarde, eftant raifonna- bleque Monfieur le Marefchal de la Force, quieft l'ancien, euft la Baraille auec fes
troupes; ilprit la peine de mevenir trouuer en mon quartier auec les principaux Officiers de fon armée, & mit en deliberation de nouueau ma propofition, & vou
lut reconnoiftre l'ordre que i'auois donné pour la feureté de mes quartiers & de
mes tranchées. Monfieurdu Hallier, que i'auois fait venir pour luy donner l'ordre
de tout cela, auec des troupes raifonnables pour en refpondre, y fut prefent: & ie declaray deuant tout le Confeil, que i'affeurois qu'il n'en arriueroit point d'inconuenient, & repartis par bonnes raifons à toutes les obiections qu'on me faifoit, que
les Ennemis pourroient faire de puilſfantes forties,ayant efté renforcez d'hommes,
& mefme venir par le cofté de Ruminghen, ou ils auoient partie de leur Caualerie
& quelques Regimens; & qu'on feroit bien empeſché de refpondre à l'attaque du
dedans & du dehors, cependant que nous ferions allez pour fecourir le Bac. le leur
fis voir qu'il n'y auoit rien à craindre du cofté de Ruminghen: Monficur de la Force ayant deffait le iour d'auparauant la fleur de leur Caualerie, cela nous deuoit
donner ferme afſleurance que nous battrions les Ennemis, s'ils nous attendoient
ou que nous lescontraindrions à fe retirer en grand' hafte & confufion. Nousem- ployafmes depuis neuf heures iuſques à midy à tenir ce Confeil.Monf. de la Force, porté de bonne volonté à ſeconder mes refolutions, s'eftoit refolu de faire partir
fes troupes pour aller à moitié chemin de nousaux Ennemis, & moy de marcher incontinent auecl'Auantgarde. Ie fus tout eftonné, qu'incontinent apres qu'il
eut difné, il reuint me trouuer, pourme repreſenter qu'il ſetrouuoit grandement combatu fur la marche que i'auois propofée, les principaux Officiers de fon armée
eftans d'opinion qu'on ne pouuoit entreprendre cela, qu'auec grand defauantage
& vn combat fort douteux; & ne me cacha point qu'il eftoit obligé de me dire,
comme mon amy particulier, qu'on croyoit que c'eftoit ma paflion particuliere qui m'obligeoit à hazarder toutes chofes fans confideration aucune, pour fortir du mauuais pas où nous eftions; & que luy & les principaux Officiers de fon armée
n'eftoient nullement d'auis, apres y auoir bien fonge, d'engager les meilleures forces en cet eftat là; qu'il valloit mieux penfer à fe departir du deffein de fecourir cе
quartier; meſme qu'il ne voyoitpoint apparence de continuerce fiege, les Enne. misayant ietté des hommes pour la feconde fois, & raffraiſchy la place de tout ce
qui luy eftoit necefſaire. Sur quoy ie repartis,que ie n'auois plus de raifons à dire
apres celles que i'auois alleguees, & que puis qu'on croyoit que c'eftoit ma paf
fion particuliere, ie n'auois plus à infifter fur la propofition que i'auois faite: qu'il
falloitbien en demeurer où il vouloit, puis que ie ne pouuois faire l'affaire, feparé
de luy:& pour ce qui eft du leuement du fiege, que ien'y pouuois confentir, que ien'en cuffe l'ordre exprez du Roy, nosraifons eftant oüyes, & qu'il eftoitayfé ce- pendant, de maintenir les quartiers, que nous avions en terre ferme. N'ayant donc
pû obrenir, quelque inſtance quei'euffe faite, de pouuoir donner fecours au quartier du Bac, coniointementauec Monfieur le Marefchal de la Force; ilme manda
hier par Monfieur d'Auxerre, qu'ilme confeilloit de donner auis à ceux qui le def- fendoient, qu'ils traittaffent pour obtenir la meilleure capitulation qu'ils pour-
DV GARDINAL DVC DE RICHELIEV. 191
roient,& fe defenfager ainfi. l'ay donné l'ordre à Monfieur du Hallier,de faire paf. fer cette nuit vn petitbatteau, pour porter cét auis aux Sieurs de Manicamp & de Bellefonds.
Par-la, Monfieur, vous pouuez iuger l'eftar auquel ie fuis, & que s'il ne mere- foit elperance, deuant que la campagne fe paffe, de rendre quelque feruice au Roy, il feroit mal-ayfé queie peufle viure auec quelque contentement & repos d'efprit, apresauoir conduit le fiege de S Omer au point où ie l'auois amené,de fe
voir delcheutout à coup du bon eftat ou eftoit certe armée icy. IIn'y auoit que le hazard d'vn combat general, qui nous pouuoit redimer de cet affaire; On ne l'a
pas voulu, quelque initance que i'aye pu faire, pour y obliger. Ilne te prefentera point occafion fi legitime de le faire, quand la guerre dureroit encoredix ans. On Içait bien que cesactions là ne s'entreprennent point fans hazard de part & d'autre. Il yauoir bien plus de confiderationsà l'apprehenderaux Elpagnols, que du noftre: mais toutes ces raifons & allegations ont efté inutiles, puis que d'vne ferme refolution tous les principaux Officiers de l'armée de Monfieur le Marefchal de la
Force ont efté d'auis qu'on fe deuoit departir de ce deffein. Il eft important, Monfieur, qu'en l'eftat ou nous fommes, nousayons promptement lesvolonrez
du Roy, afin de ietter fa penfée fur d'autres deffeins, & employer le refte de la fai. fon, qui eft au moins de trois mois encore, pour tirer quelque vtilité & auanrage de tant de defpenfes qui ont efté faites à l'employ de ces deux armées icy.Le Sieur
de Pagan vous dira quel eft mon fentimentla-dellus, & vous raportera auli celuy de Monfieur le Marelchal de la Force. Ie crois que nousne ferons point difcor- dans fur ce fuiet, & qu'il a la meſme paffion de bien employer lesarmesdu Roy, au refte de certe faifon. Nous attendrons, Monfieur, les ordres defa Maiefté: & се- pendantie vous fupplieray tres-humblement de me continuer les tefmoignages de
voſtre protection & bienueillance, en cette occafion oùie m'attends bien derece.
uoir tous les reproches imaginables: mais quoy qu'il arriue, ie ne lairray de demeurer, &c. Du vnziéme luillet 1638.
ORDRE ENVOYE' VX SIEVRS DE MANICAMP
de Bellefonds au quartier du Bac attaqué.
ET
L
Es fieurs de Manicamp & de Bellefonds commandans dans le quartier du Bac, ayant fait toute la refifſtance, que gens d'honneur & de courage pouuoient faire en cette occafion contre les Ennemis, remettront ledit quartier entre leurs mains, par capitulation honorable, de fortirauec armes, bagage & Canon, & fe retirer en cette armée: & feruira le prefent ordre pour leur defcharge, & tefinoi- gnage de leur valeur, & du courage dont ils fe font portez en la deffenfe dudit quartier. Faitau Camp deuant faint-Omer, &c.
DESDITS SIEVRS DE MANICAMP ET DE BELLEFONDS
au Marefchal de Chaftillon.
MONSEIGNEVR Apres auoir receu les ordres de voftre Excellence, Monfieur de Belle- fonds & moy, nousauons enuoyé vn Tambour aux Ennemis, donner trois coups de baguertes, lors que nous eftions fur le point d'en donner plusd'efpée. Ce n'a pas efté fans vne ferme refolution de perir, que nous auons obtenu l'accord que nous vous enuoyons, duquel pouuez conſiderer la teneur. Nous ne croyons pas obtenir vne capitulation conforme à voftre ordre, ny à beaucoup prés, pour les raifons que vous dira le fieur de Pruge; auquel vous adioufterez, s'il vous plaift, croyance, & nous ferez l'honneur de nous mander voftre derniere volonté: la no- ftre eſt de preferer noftre honneur & le feruice du Roy à tour, & de demeurer tous deux, &c. Du. Iuillet 1638.
RESPONSE DVDIT MARESCHAL DE CHASTILLO N.
MESSIEVRS qui le pouuoit, de
 Manicamp en la deffenfe & de Bellefonds ayant fait toute la refitance du quartier du Bac, contre les attaques du
192 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
General Picolomini, i'approuue qu'ils traittent auec luy de la reddition des
Forts, & de tout ce qu'ils gardent audit quarrier, par capitulation la plus auantageufe qu'ils pourront obtenir, & telle qu'ils iugeront eux melmes,y comprenants François & Eftrangers, & demandans de fe retirer en cette armee par l'Abbaye
de Clermarefts, auec la feureté neceffaire. Du douziéme Iuillet mil fix cens
trente-huit.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AY MARESCHAL
de Schomberg.
Pour refponfe à
MONSTEVR voſtre lettre duvingt-huitieme luin, ie vous diray que, bien qu'iln'yayt
point d'aparence, que les Efpagnols vous attaquent en Languedoc, ayant vne
fortearmée dans leur pays, où la neceffité les contraint de courir; on ne retirera
pas neantmoins tous les Regimens de voſtre Prouince, qu'on ne voye quelle
contenance ils feront.
Quantaux Poudres que vous demandez, le Roy ayanttant d'armées fur pied,
comme ila, & tant de places à pouruoir, il eft impoffible de vous en enuoyer a
beaucoup pres comme vous le pourriez fouhaitter: mais comme ce n'eft pas chofe facile, elle n'eft pas aufli tant neceffaire, veu qu'ily en a defia dans les places de
voftre Gouuernement, lefquelles il eft bien-ayfe de faire racommoder en chaque
lieu, fi elles font gaftées, yayant des Moulins: & qu'outre cela des cinquante miliers, que vous dites que vous referuez pour la Campagne, ilvous fuffira d'en garder feulement vingt.cinq miliers: ainfi vous en pouuez diſtribuer autres vingtcinq miliers dans les places, où il en manque. Cependant, on fera les diligences neceflaires, pour vous en enuoyer de nouuelles, felon qu'on iugera que vous pourrez en auoirir befoin.
C'eft à vous à tenir toutes vos Communes difpofées, pour coniointement
auec les Regimens, qu'on vous laiffera, ſeruir aufli bien cette année qu'ils firent
l'année paffee, fi l'occafion s'en prefente. Mais encore vne fois, ie ne croy pas que
Jes Efpagnols vous attaquent: ou s'ils le veulent faire,ce fera auec tant de foiblef
fe, quevous aurez lieu d'aquerir autant d'auantage fur eux, que vous auez defia
fait vne fois. Ie le fouhaitte auec paffion, comme eftant verirablement, &c. De
Ruel ce douziéme Iuillet 1638.
Monfieur de la Melleraye me vient de dire, qu'il y auoit en mil fix cens trentefix vingt miliers de Poudre dans Narbonne, qu'il y en fit mettre dix miliers d'augmentation. Qu'outre cela, vous euftes vingt.cinq miliers pour l'affaire de Leucatte, dont il n'en fut confumé que cinq miliers: de façon que fi vous auez voulu,
Narbonne peut auoir cinquante miliers de Poudre, fans toucher aux cinquante
miliers de cette année.
Quant au remontage des Canons, il croit qu'ils doiuent eftre en bon eftat, puis
qu'outre les foins qu'ilen a pris à l'artillerie, la Prouincea faitfonds pour cet effer,
qui a efté mis entre vos mains.
Vne exacte refponfe fur tout ce que deffus, s'il vous plaift.
DV ROY AVX MARESCHAVX DE LA FORCE ET
de Chaftillon.
Coufins, Ie vous depefche ce Courrier, pour vous donner auis de la Mrefolution que i'ay prife, de partit Lundy de ce lieu, pour merendredés
Mercredy enfuiuant à Amiens, & me ioindre a mes armées; & pour vous dire
que cependant ce que i'eſtime que vous deuiez faire, apres auoir retiré tout
mon Canon, mesmunitions de guerre & viures, vous marchiez droit, l'vn à Lillers, & l'autre à Pernes, & qu'ayant emporté ces places, vous faffiez ferme
en ces poftes-là, iufques à ceque vous ayez de mes nouuelles; lefquelles ie vous donnerayà tousmomens, comme auffi vous m'aduertirez à toute heure dece que
vous ferez.
Vous aurez foin demeſnager les viures que vous auez maintenant, & de vous munir
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 193
munir de plus de pain & biſcuit que vous pourrez, auant que de partir,afin de
donner temps aux Munitionnaires, de vous en fournir d'autres aux lieux où
vous irez.
de
Au furplus, fi l'occafion d'vn combat fe rencontre, ie vous recommande
ne la point perdre, & de vous ioindre enfemble, quand il le faudra, de
bon concert & correfpondance, & d'vſer de telle diligence, qu'vne conionAure fauorable ne fe perde point; ne pouuant vous celer, que ie fuis conuić
à vous faire cette recommendation, par les bruits que chacun feme par deçà, que le deffaut de bonne intelligence entre vous, & ceux qui me feruent fous
vous, n'a pas peu contribué à empeſcher que les effets premiers du malheur arriuć
à Saint-Omer,n'ayent efté reparez. Ie vous exhorte de faire là deffus les reflexions conuenables, & ie vous affeure que ie tiendray les feruices que vous me rendrez,
en tres-grande confideration; Priant Dieu,&cc. De Saint Germain en Laye le 15.
Iuillet 1638.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
M
ONSIEVR,
Vous verrez les intentions du Roy par la depefche cy-iointe, à laquelle
ie n'ajoufteray rien, que l'auis que i'ay eu charge de vous donner, de prendre
bien garde à la conferuation de tout le canon & des viures, tant de voftre armée
que de l'autre, l'vne & l'autre eftans également au Roy. Et pleuſt à Dieu que
vous eufliez efté tous bien perfuadez de cette verité; la France'n'auroit pas receu
l'affront du leuement du fiege de Saint Omer. Mais il faut rourner fes penfées ailleurs, & chercher confolation dans quelque autre deffein: vous y auez tous
tant d'intereſt, que ie n'eftime pas vous y deuoir dauantage inciter. Aufli finiray-ic celle-cy par la priere que ie fais à Dieu, qu'il nous donne vne meilleure fin
Campagne, que n'a efte le commencement, & qu'il vous plaife me continuer Thonneur de voftre bien-veillance, puifque ie fuis veritablement, &cc. Du 16. Iuillet 1638.
de
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers.
ONSIEVR, MOE furtte de ce que ie vous ay mandé par Monſieur de Pagan,ie
fuis obligé à vous rendre compte de ce qui s'eſt pafle en cette armée depuis fon depart. Voyant que l'occafion de fe courir le quartier du Bac eftoit paf- fee, pour les raifons que ie vous ay cy-deuant efcrites, ie donnay ordre aux Sieurs de Manicamp & de Bellefonds, de faire la meilleure capitulation qu'ils
pourroient, & en forte qu'ils peuſſent reuenir dans l'armée par le cofté de
Clermarefts. Les Ennemis ayant tenu rigucur, leur ont permis feulement de
les faire rendre en France auec feureré. Ils les veulent faire voir à loifir dans
les Pays bas, & à ce que i'entends, leur donnent fauf-conduit pour les faire
entrer du cofté de Landrecy. Eftans donc Maiftres dudit quartier, aufli de
la grande redoute de Niculet & des autres prochaines; voyans ce fiege hors de toute efperance de pouuoir eftre maintenu, nous auons iugé à propos,
Monficur le Marefchal de la Force & moy, par l'auis des principaux Officiers des deux armées de fa Maiefté qui ne font qu'vn Corps à préfent, de
retirer le canon des tranchées, & de l'enuoyer en mefme temps du cofté de Monthallin en lieu de feureté, parce que nous n'auions pas equippage pour
enleuer tout noftre canon & munitions en mefme iour, ayant fait noſtre
amas en diuerfes voitures, pour eftablir nos magazins tant des viures que
des munitions, dans le quartier general. Neantmoins cela a reüffi tres-à-propos;
car ayant fait vn grand conuoy trois iours auparauant que de leuer le fiege
tout à fait, cela nous a defchargez de ce que nous auions de plus pefant, à
fçauoir dix-huit pieces de gros canon, que nous auions pour la plufpart tiré de Calais, auec force munitions de guerre & gros boulets: de forte qu'au S. D. M. r
194 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
retour des cheuaux d'artillerie, qui nous reuindrent trouuer à vuide, nous
emmenafmes tout ce qui reſtoit duditdit equippage auec ordre, & roures les
farines de prouifions que nous auions, excepté cinq ou fix cent feptiers de bled, qu'on fut contraint de diſtribuer à la Caualerie pour fe defcharger,
compris cent cinquante ſeptiers qui refterent dans l'Eglife de mon quartier, n'ayant pas affez de charrettes pour les enleuer. Aufli, nous auons fait noftre
retraitte à grand loifir & aucc ordre, ayant gardé nos tranchées iuſques au
feiziefine de ce mois, que l'armée commença à marcher,à quatre heures du
matin Monfieur le Marefchal de la Force prit le deuant aucc fon armée: la
brigade de Monficur du Hallier fuiuit, && moy auec la moitié des troupes
que ie commande, où les dix Compagnies des Gardes Françoifes & les trois
des Suilles eftoient. Ie fis la retraitte de tout; Monfieur de Saligny & Monfieur de Gallion eſtans prés de moy, & Monfieur de la Ferté-Senneterre commandant quatre Regimens de Caualerie Françoife, qui faifoient l'Arriere-garde. Ie fis faire des altes fouuent, pour donner loifir à l'artillerie & chariage de l'armée, de s'auancer. Les Ennemis commencerent à paroiſtre auec quelques efcadrons, fortis de la Ville, lors que nous fuſmes à demye-licuë de tous nos
retranchemens: & comme nous eufmes fait prés d'vne demyc-licuë de chemin,
dans vne plaine aflez ſpaticufe, il fallut prendre vn defillement au bout d'vne
grande rauine, où toute l'armée de Monfieur le Marefchal de la Force auoit
defia paílé, & la brigade de Monfieur du Hallier. A cét endroit-là les Ennemis s'auancerent auec mil Cheuaux, fouftenus d'autres efcadrons qui eftoient
vn peu plus loin, qui fe renforçoient toufiours: le Sieur de Senneterre, qui à mefure que ie faifois defiler les troupes à ce paffage, fouſtint toufiours,
n'ayant fur la fin que fon Regiment de Caualerie & celuy du Comte de Lignon, empefcha la Caualerie des Ennemis d'approcher de ce paffage, mefme s'auança bien auant jufques dans la campagne contre eux, & les fit retirer
deux ou trois fois dans leur gros, de forte que noſtre retraitte a efté faite fort
à loifir, n'eftans nullement prefſez. Nous vinfmes prendre les logemens, qua
Monficur d'Arpaioux & Monficur de Praflin auoient efſté reconnoiſtre le iour d'auparauant, à fçauoir Bainghen & Efne, lefquels nous trouuafmes vn peu
incommodes: ce qui nous obligea à changer ledit quartier en celuy de Nielle,
ou nous fommes à prefent, qui n'eſt qu'à deux lieuës & demyc de Monthullin, & autant de Ranty. Nous ferons contraints d'y fejourner trois ou quatte
jours, pour donner loifir à Meffieurs nos Intendans, de pouruoir à nos viures
aufli pour laiffer quelque repos à nos cheuaux d'artillerie, qui ont forttrauaillé
durant le fiege, à aller d'icy à Calais pour querir les munitions.
Aufli toft que les Ennemis nous ont veu marcher, ils ont pris le chemin de Theroüenne,l'armée dePicolomini &duPrince Thomas enfemble.Ils ont fait cela pour couurir le pays,& nousreferrer dans noftre frontiere le plus à l'eſtroit qu'ils
pourrot,aufli pour ietter des gens dans Hefdin, & reforcer la garnifon du chafteau
deRanty, qui eft la place qui incommode plus le Boulonnois. Entre, cy & trois
iours, il faut refoudre la marche que nous auons à faire: c'eft fur quoy nous deliberons maintenant, afin de cherchervn pofte où nous puiffions viure aux defpens
de l'Ennemy, & former quelque deſfcin qui nous donne occafion d'attirer les En- nemis à vn combat general, cependant que les forces du Roy font en bon eftat,
ou de pouuoir entreprendre feurement quelque place confiderable. Et de tout
cela Monficur de Graues porte vn memoire à soN EMINEN C E, concernant
ce que nous auons refolu dans le Confeil fur ce fuiet en fa preſence,à quoy me remettant, ie ne vous feray plus long difcours, & vous fuplieray feulement me faire
l'honneur de me croire toufiours, &c. Du Camp de Nielle le.18. Iuillet 1638.
Monfieur, ie vous enuoyevne lettre que vous efcrit Monf. d'Aiguebere, qu'il
m'a adreffée pour vous faire tenir. Si la confideration de fon merite & de fa
prifon, arriuce en feruant le Roy, n'eſtoit toute-puiffante en voſtre endroit,
pour vous difſpoſer à fauorifer la propoſition qu'il fait pour fa liberté, i'y adjouſterois Monficur, ma recommandation particuliere. Ie vous diray feulement
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 195
que cet exemple ne fera pas inutile à faire que le Roy foit bien feruy, quand
tout le monde verra que ceux qui s'y employent de la forte, fontprotegez &
maintenus par tout. le vous fupplie tres- humblement luy en faire fentir les
effers.
DV ROY AVX MARESCHAVX DE LA FORCE ET
de Chaftillon.
Es Coufins. Ayant apris queles Ennemis vous coftoyent & Mievous fals cette lettre pourvous dre,que fcachant l'eltar onvousfuinent,
celuy auquel ils font, la raifon veut que vous talchiez, autantqu'il vous fera pof- fible, à les embarquer à vn combat; auquel ie ne doute point que mes armes
n'ayent toutauantage, & du bon cuenement duquel on doitattendre beaucoup de
bonnes fuittes.
Ie fuis tellement touché de ce qui eſt arriué a faint-Omer, qu'il n'y a rien de
raifonnable que ie ne vueillefaire, pour en prendre reuanche. Vous le iugerez- bien, puis queie m'auance en perfonne, & efpere merendre Mercredy à Amiens,
pour paffer plus outre, felon qu'il fera à propos.Ne perdez point d'occafion auanrageufe a mon feruice.
Ie vous ay cy-deuant mande,commeie defirois qu'en vous approchant de moy,
vous prifliez les logemens de Lillers & Pernes: ce que ne voyant pas que l'on vous
puiffe empeſcher auec effet, i'y perfiſte encore; rant pour couurir les lieux où
vous voulez aller; que pour prendre occafion, s'il y a moyen, de combattre les
Ennemis, qui peut-eftre voudrontgarantir ces lieux, qui ne peuuent faire grande refiftance d'eux-mefmes.
le m'affeure que vous n'aurez pas manqué de donner les ordres au fieur de
faint Preüil, de demeurer à Ardres, auecles troupes de Caualerie & d'Infanterie
qu'il a menées auec luy, pour couurir la teſte de ma frontiere de ce cofté- là, & empeſcher les deffeins des Ennemis: & en cas que vous ne l'euffiez fait,
ie defire que vous l'y enuoyez, par la meilleure & plus feure voye que faire fe
pourra.
Cependant ie fais auancer mon Coufin le Marefchal de Brezé vers Doullans,
afin qu'en meſme-temps ie puiffe faire diuers effors en diuers lieux, ne voulant
rien oublier pour reparer le malheur qui eft arriué à faint-Omer. C'eft ce que ie
vous diray par cettelettre, priant Dieu, &c. A faint Germain en Laye le dix neufiéme Iuillet 1638.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MARESCHAL
de Chaftillon.
ONSIEVR, M
Bien que le mauuais euenement
du fiege de faint-Omer aporte vn tres. grand preiudice. aux affaires du
Roy, dans la conioncture prefente: neantmoins, comme tout ce que l'on entre- prend ne reüffit pas toufiours, & que les fuccez dependent purement de la vo- lonté de Dieu, & non de celles des hommes: il ne faut pas que le peu de bonheur que vous auez eu en cette occafion vous abatte, ny faffe perdre courage:
au contraire, comme ceux qui en ont beaucoup, comme vous, ne le font iamais tant paroiftre, que lors qu'il eſt arriué quelque deſordre, il faut effayer de
reparer dans quelque autre bon deffein, le malheur que vous auez eu dans celuy
de faint-Omer. Ie vous fupplie de croire,que ie contribueray à cette fin tout ce
qui dependra de moy, & que vous pouuez attendre d'vne perfonne, qui vous
eftimant & affectionnant, commeie fais, fera toufiours tres-ayfe d'auoir lieu de
vous faire connoiſtre que ie fuis veritablement, &c. Du 19.Íuillet 1638.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON AY CARDINAL
de Richelieu,
M
ONSEIGNEVR,
Le fieur de Graue s'en va trouuer voſtre EMINENCe, par l'ordre de S. D. M. rij
196 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
Monfieur le Marefchal de la Force, quia eſté extremement piqué d'vne lettre, qu'il a receuë du Roy par le retour du fieur de Pagan, fur les difficultez qui fe font rencontrées en la propofition que i'auois faite, d'aller aux Ennemis. I'ay mandéà Monfieur de Noyers toutes lesraifons que i'auois alleguées: Voſtre EMINENCE
verra qu'il n'yauoit rien contre ledit fieur Mareſchal: au contraire i'ay tout fuiet de meloüer de luy, & de l'affiftance qu'il m'a donnée auec l'armée qu'il comman- de, ayant fait tout'ce qui fe pouuoit & deuoit, pour fauorifer le fiege de faint- Omer, mefme battu vne bonne partie de la Caualerie des Ennemis, qui s'eftoit prefentée deuantfon Camp, lemeſme iour que le Prince Thomas & Picolomini
me vindrent attaquer par deux endroits, du cofté des marefts,comme voftre E M 1- NENCE l'a defia Iceu. le fais cette recapitulation, afin de luy faire voir que i'ay tout fuiet de me loüer de la conduitte de Monfieur le Marefchal de la Force. Il a
allegué des raifons, & les principaux Officiers de fon armée trouuerent de gran- des difficultez à tenter vn combat general: enfin, MONSEIGNEVR, l'inten- tion des vns & des autres eftoit bonne, foit de ceux qui opinoient d'aller aux En- nemis, ou des autres qui trouuoient des raifons contraires. Quand on s'en vou- dra raporter å vn Confeil general compoſé de deux armées, il en arriuera tou- fiours de la forte: car il y auroit toufiours diuerfité d'auis, & le temps & les occa- fions fe pafſent cependant que l'on confulte. Pour faire le feruice du Roy à pro- pos, il faut que voftre E MINENCE trouue bon, que les Chefs generaux, quand il y a deux armées enfemble, fe refoluent fecretement entre eux pour les chofes d'importance, & èn diftribuent les ordres aux autres Chefs principaux, fans s'ar- refteraux opinions d'vn grand Confeil, où rien ne ſe peut conclurre à propos, à
caufe de la diuerfité d'Efprits. Monfieur le Marefchal de la Forcea donc fait tout
ce qui le pouuoit attendre de luy & de fon armée, pour fauorifer le fiegede faint- Omer: & moy aufli, ie n'ay efpargné ma perfonne ny mon feauoir-faire, pour en venir à bout; eftant de mon deuoir de feruir fa Maiefté en toutes les occafions, oй il me fait l'honneur de m'employer, auec vne entiere fidelité & affection. De plus, i'y auois vne particuliere paflion, fçachant combien voftre EMINENCEaffe- tionnoit cette affaire, pour l'auantage que vous en penfiez prendre fur les Enne- mis, portant toutes vos penfées & foins pour la grandeur & conferuation de cette Couronne; & lors que les chofes ne fuccedent pas, ie fcay combien cela yous eft fenfible. Ie fouhaiterois debon cœur eftre mort fur la breche, qui auroit feruy à
rendre le Roy maiftre de cette ville : mais puis que Dieu en a difpofé autrement, &
que nous n'auons pu nous garantir contre le fecours d'vne nouuelle armée, qui nous eſt tombée fur les bras, à caufe du malheur arriué à Monfieur le Prince d'О- range, qui deuoit donnervn grand diuertiffement aux Efpagnols, mefme la prin- cipale occupation, il eftoit impoffible de remedier à tous ces accidens. I'ay efté moy-mefme furpris & trompé le premier, dans l'eſperance que i'auois de venir à
bout de ce fiege, qui m'auoit obligé d'en donner des affeurances au Roy & à vo- ftre EMINENCE, pourla paffion que i'auois de luy rendre ce feruice, & à vo- fre EMINENCE le contentement que cette entreprife fuccedaft. I'en fuis au defefpoir, & ne puisreceuoir confolation qu'en l'equité de voftre EMINENCE, & la connoiffance claire que vous auez de mes intentions. Pour ce qui eft de ma reputation particuliere, c'eſt ce que ie confidere le moins: car il eft arriué à de plus grands Capitaines que moy, de leuer des fieges pour des cauſesplus legeres, & à de moindres oppofitions que celles que i'ay euës, & qui me font tombees fur lesbras. Ie ne veux d'autres Iuges que voftre EMINENCE, m'y remettant en- tierement, fous l'honneur de la protection qu'elle m'a promife,comme à celuy qui eft tres-veritablement, &c. Du 19. Iuillet 1638.
DV MESME A MONSIEVR DE NOYERS.
MONSIEVR Sur la depefche que nous auons auiourd'huy receuë du Roy, Monfieur le Mareſchal de la Force & moy nous auons auifé de vous enuoyer Mon- fieur le Comte de Saligny, pour informer fa Maieſté, puis qu'il luy plaiſt
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 197
s'approcher de fes armées, de l'eftat auquel elles font. Nous ne pouuions enuoyer perfonne de confidence, mieux inſtruite de toutes chofes, que luy; à
qui ie meremettray, Monfieur, de vous efclaircir de tout ce que vous pourriez
defirer furce quis'eſt paſfé. le vous diray feulement queievois bien quenos Ennemis ont fait courre le bruit d'vne mes-intelligence entre Monfieur le Maref
chal de la Force & moy; ce qui eſt entierement efloigné de toute verité. lamais
nous ne fufmes plusvnis, ny ne pouuons eftre plus refolusà demeurer en cet eftar,
pour faire toutes chofes de concert au bien du feruice du Roy: mais ie remets encore à Monfieur de Saligny de vous efclaircir nettement ce point; & vous fupplie d'aioufter creance à ce qu'il vous dira, comme aux proteſtations que ie vous fais
d'eftre plus que iamais, &c. Du 19. Iuillet 16,8.
INSTRVCTION LA MONSIEVR LE COMTE DE SALIGNY,
des principaux points dont il a à parler à fon EMINENCE,p0 &à Monficur de Noyers.
REMIEREMENT, s'addrefſferaà Monfieur de Noyers, pour l'informerdu Pfietde fonvoyage. Melheurs lesGeneraux ayant receu auiourd'huyvnede
pefche du Roy, qui leur fait entendre la reſolution que fa Maieſté a prife, devenir iufques à Amiensauec les principaux de fon Conſeil, pour donner nouuelle vigueur a fesarmes, & voir de prés ce qui le peut faire pour les bien employerlerefte de cette campagne; cela les a obligez de choifir ledit fieur Comte de Saligny,
pour affeurer fa Maiefté du bon eftat où font fes armées de deçà, les Chefs & les
Soldats eftant bien difpoſez à faire leur deuoir.
Pour ce qui eft de la diuifion, quia paru fur la diuerfité des opinions, lors que
Monfieur le Mareſchal de Chaftillona propoſé d'aller droit aux Ennemis, pour fecourir le quartier du Bac qui eſtoit attaqué: toutes les raiſons de part & d'autre
ont efté tant efcrittes & redittes, qu'il n'eft befoin d'infiſter là-deilus. Toutesfois, fifonEMINEN CE les veut entendre de viuevoix, Monfieur le Comte de
Salignyl'en eſclaircira entierement, comme ayant affifté aux Confeils generaux &
particuliers.
Cela eftant paſſé; & voyant qu'il reſtoit de l'aigreur en l'efprit de Monſieur
le Marefchal dela Force & des principaux Chefs, croyans qu'on leur auoit voulu
ietter le blafme d'auoir perdu cette occafion, Monfieur le Marefchal de Chaftillon a voulu donner ce contentement à Monfieur le Mareſchal de la Force d'ef
crire à fon EMINENCE, par le ſieur de Graue, la lettre qu'il luy a efcrite ce ma.
tin, afin de reünir les efprits, & de trauailler d'vn commun concert, pour les
occafions qui ſe preſenteront à l'auenir. Ainfi, ledit fieur Marefchal a preuenu le commandement du Roy, iugeant qu'il eſtoit necefſaire d'en vfer de la forte.
Touchant la marche que le Roy ordonne à fes armées, l'vne de prendre le pofte
de Pernes, & l'autre celuy de Lillers: quand ce commandement nous euft trouue,
lors que nous eftions encore en nos quartiers deuant faint-Omer, il nous euft fallu
prendre la route par Theroüenne; & il euſtefté ayfé aux Ennemis, marchans vers Aire, de nous deuancer, & nous empeſcher leſdits logemens.
Nous fommes venus prendre celuy de Nielle, pour couurir & afſeurer noftre Canon, & le faire mener fuiuant l'ordre de Monfieur le Grand-Maiſtre à Monftreüil: ilafallu neceſſairement faire feiour, pour affeurer le pays.
Le fieur Comte de Saligny propofera l'auis qu'a propofe Monfieur le Marefchal de Chaftillon, d'attaquer Ranty, qui n'eft qu'à deux lieues de Theroüenne, où font les deux quartiers generaux de l'armée ennemie; pour attirer le
Prince Thomas & Picolomini à vn combat general. Car ce feroit vn affront à
eux, de laifſer emporter cette place en leur prefence : ou s'ils n'ofent venir, ce fe
roit toufiours ſe faifir glorieufement d'vn lieu important, & nous rendre libres
de choifir vn pofte; ou nous puifions faire ſubfifſter nos troupes, aux defpens S.D.M. r 1j
198 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
des fourrages & grains du pays Ennemy, & ainfi faire vne grande campagne pour quelques iours, en atrendant les ordres du Roy & les preparatifs, pour nousattacher a quelque chofe de plus folide: eftant neceflaire d'employer quinze iours
ou trois femaines aufdits preparatifs pour quelque grand deffein, digne desarmes
de fa Maiefté & de l'approche de fa perfonne, pour reparer la perte,& le mauuais
fuccez du fiege de faint-Omer.
Si le Roy & fon EM INENCE defirent d'eftre efclaircis de tout ce qui s'eft
pafféau general & particulier, depuis le commencement dudit fiege iufques au
four que nousauons efté contraints de nous en retirer: perfonne n'en peut mieux
deduire les raifonsque ledit fieur le Comte, lequel prendra fon temps å propos
pour faire voir au Roy & à fon EMINENCE, qu'il n'a pas tenu aux foins ny
à la preuoyance de Monfieur le Marefchal de Chaftillon, que les affaires n'ayent
micux fuccedé; fera voir qu'on n'a point manqué de munitions, de Canon & d'argent, qu'on en a eu iuſques à la fin à fouhait. Le malheur de cette occafion vient,
que la place n'a iamais efté bien reconnuë, auparauant que de s'y engager fi
auant; car auec moins de vingt mil hommes de pied d'abord, il eſtoit mal-ayfé d'entreprendre ce fiege. Neantmoins on s'y eft embarqué infenfiblement à caufe de la parole qu'on auoit donnée aux Eftats, d'entreprendre vn grand fiege, efperant qu'ils en feroient de mefme de leur coſté: mais au contraire, les troupes des Hollandois ayant efté battües & repouffées, cela a donné moyenaux Ennemis devenir à nous auec vn nouueau renfort; ce qui nous a obligez, lors que
nous eftions en la meilleure efperance & apparence d'en venir à bout, de quitter ce deffein.
Monfieur de Noyers ſe pourra fouuenir aufli, que bien que ledit fieur Marefchal n'euſt pasvne connoiflance particuliere de l'eftat de la place, n'ayant iuf.
ques alors iamais efte fur les lieux, il luy a dit & remonítré que ce deffein n'eftoit moindre que celuy d'Arras. Se fouuiendra auffi, que lors qu'ilattendoit
à Pequigny les troupes de l'armée du Roy, pour paffer la Somme, le fieur le Rafle luy fut depefché de fa part, iugeant que l'armée ne feroit pas complette
au point qu'il feroit à defirer, pour entreprendre Arras ou faint-Omer: il luy
fit propofer Grauelines, que l'on pouuoit entreprendre auec douze mil hommes de pied, pourueu que Monfieur de Charroft vouluft fournir des batteaux,
pour fermer le port & la place de tous coftez, vis à vis de Bourbourg, &.en
d'autres endroits où il feroit iugé à propos, pour auoir la communication libre des viures iufques à Calais. Les preparatifs n'ayant efté faits pour cela, parce que le deffein auoit toufiours tendu à faint-Omer, & auoit efté concerte tout l'hyuer pafſé: on a efté contraint de s'attacher audit faint-Omer, aueс
les forces que l'on auoit. Et faut noter que douze iours apres que les quartiers
principaux furent pris & faifis, nous auons eu preſque toufiours le Prince Tho.
mas fur les bras, depuis le premier fecours qu'il y ietta, ne s'eftant efloigné qu'a Bourbourg, qui n'eſt qu'à trois petites lieuës de faint Omer. En fin ie
mers en gros toutes ces raifons, que Monficur le Comte de Saligny pourra al- leguer, felon le temps & le loifir qu'on luy donnera, remettant le tour à fon
bon iugement & conduitte. Fait au Camp de Nielle ce dix-neufiéme luillet
mil fix censtrente-huit.
otDE MONSIEVR DE NOTERS AV MARESCHAL
de Chaftillon.
M Ce n'eft pas le premier fiege, que de tres grands hommes de guerre ont leué. Il faut regaigner quelque auantage fur l'Ennemy, pour reparerle defplaifir que l'on a naturellement, quand lesentreprifes ne fuccedentpoint: & il femble
que l'Ennemi nous y inuite, fainfi eft qu'il vous fuiue, comme l'on nous le ra- porteb uo
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 199
Mais apres tout, ie m'eſtonne que vous, Monficur, quiauezvne fi longue experience dans les armes,vous foyez laifle toucher d'afliction,iuſques au point
que le difentceux qui viennent del'armée: & ie vous puis affeurer que l'on ne
vous eftime pas moins pour cét accident, & qu'au contraire fon EMINENCE a
dit fouuent depuis, qu'elle ne doutoit pas que vous n'cuffiez vn regret tres-fenLible, d'auoir efté obligé de leuer le fiege, mais qu'elle vous connoiffoit fi genereux,que vous en prendriez reuanche aux defpens desEnnemis auant la fin de la
campagne. Et ie veux croire qu'il fera, Dicu aydant, comme fon EMINENCE
fe l'eft propoſé, & que ces Meffieurs trouueront à qui parler, fi vne fois vous les
pouuez attirer à vn grand combat,l'efpéc à la main. Il me femble que i'y ay in- teret, tant pour le public, que pour la reputation de nos armees:
Ce zele pourroit bien auoir laifle efchaper quelque mot à ma plume, dont
P'aigreur vous auroit fafché. Si celaeft arriué, ie vous prie de croire que le cœur
ne l'a pas produit, mais l'impatience Françoife: & ie vous conjure de ne le pas
prendre à mal, car mon cœur eft rout tel que vous le deuez defirer, &&c. Du 20.
Iuillet 1638.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MARESCHAL
de Schomberg.i lem nv arg '-
M
ONSIEVRboo shcishr Le iugement que
nous auions fait, dupeu d'apparence qu'il y auoit, queles Efpagnols attaquaflent le Languedoc, ayans vne puiffante armée en leur pays,eftoit principalement fondé fur les auis, que vous nous aucz enuoyé, de l'eftat, où ils fe trouuoient. Mais ayant connu par voftre derniere depefche du quatorziéme de се
mois, qu'ils fe preparent pour entrer dans la Prouince, le Roy trouue bon, que
vous vous metriez en eftat dés à prefent, de vous oppofer à leurs deffeins: & pour
cet effet, bien que fa Maiefté cuft deſtiné vne partie des Regimens, qui font dans voftre Gouuernement, pour feruir ailleurs, elle vous permet de lesretenir, & defire que vous afſembliez, felon que la neceffité le requerra, les Regiiens de Rouffillon, Kelus, Mirepoix, Cabrere, Orgeuil & Montbaſtier, qui auec ceux
de Languedoc, faint-Aunays, & les Communes que vous ferez tenir preſtes, fcrontvn Corps d'Infanteric aflez fuffifant, pour refifter & combattre les Ennemis,
s'ils entrent. Pour dela Caualerie, fa Maiefté iugeantbien que vous n'en auriez
pas fuffifamment, quand mefme toute la Noblefle feroit en eftat de feruir prés de
voftre perfonne, elle vous enuoye dix commiffions, pour en mettre dix Compagnies fur pied; auec foixante mil liures pour la leuée d'icelles. Mais parce que
peut-eftre cette fomme n'arriuera pas fi-toft que vous le pourriez fouhaiter, ie
vous enuoye dix mil efcus de mon argent, fur ladite fomme de foixante mil hures,
afin que vous puifliez toufiours faire vos leuées, & que rien ne les retarde. Vous
iugerez par là, fii'ay moins de defir de vous voir aquerir de l'honneur fur les Ennemis, que i'ay eu par le pafle, & fi i'ay foin de ce qui vous touche.
Pour les trente mil liures, dont vous m'auez efcrit pour le pain, Monfieur de
Noyers m'a afſeuré qu'on vous a enuoyé les ordres &les expeditions neceffaires,
pour les faire prendre en la recepte generale de Montpellier.
Comme le Roy deftine toutes les troupes cy-deffus fpecifiées, pour oppofer
aux Ennemis; ſi au lieu d'attaquer le Languedoc, ils tournoient du cofté de la
Prouence, fa Maiefté defire qu'en ce cas, vous alliez fecourir Monfieur le Comte
d'Alez. Et fi elles ne ſont neceflaires, ny en Prouence ny en Languedoc, elle fe
refout de les faire pafler en Italie, tant pour fortifier l'armée, que commande
Monficur le Cardinal de la Valette, que pour foulager & defcharger voftre Gouuernement, d'vn fi grand nombre de troupes, qui ne peut que l'incommoder
extremement
Quant à la plainte que vous faites de Monfieur de Nifmes,ie fuis obligé de
vousdire, qu'il ne m'a iamais rien dit de vous, dontvous ayez fujet de vous offencer: & s'il en a parlé à Mefficurs du Confeil, comme Depute, outre qu'il n'a
point intereflé voftre reputation, ilne l'a fait que par l'ordre, qu'il ena receu de
x 1j
200 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
la Prouince; qui a, comme vous fçauez, la liberté de faire repreſenter par fes Deputez toutes les chofes qu'elle croit choquer fes Priuileges. C'eft pourquoy ie
vous prie de ne luy vouloir point de mal, & de viure auec luy, comme auec vne perfonne que i'affectionne.
Monficur de Noyers vous efcriuant amplement fur toutes chofes, il ne me refte
qu'à vous conjurer de faire connoiftre dans les occafions preſentes, ce que vous
valez: Vous affeurant que ie ferayvaloir vos feruices & vos actions, ainfi que vous
le pouuez deſirer d'vne perfonne qui vous eſtime, & qui eft veritablement, &c. De Clermont ce 20. Iuillet 1638.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
MONEA l'ay efté bien eſtonné d'apprendre de Monficur de Graues, ce que vous luy auez dit en particulier, des bruits que l'on vous auoit mandez de Paris; de la
fauffeté defquels ie vous puis afſeurer, comme fi i'eftois voſtre fils. Apres cette parole, ie n'en fçache plus à dire, & ie m'affeure que vous la croirez. MoNSIGNEVR LE CARDINAL VOUS ayant promis fon amitić, vous vous en deuez
tenir affeuré, & la cultiuer par les voyes de la franchife & candeur. Le malheur de faint-Omer n'eſt pas vn mal irreparable; mais au lieu de fe laiffer abattre à la doulcur, il fe faut raffermir dans les forteş refolutions, que donne la vraye gene- rofité. Appliqucz-y, ie vous conjure, Monfieur, puiffamment vos penfees, &
nous confolez par l'execution de quelque noble entreprife, dont l'efclat repare noftre injure. C'eft le vray moyen d'eſtouffer nos fouſpirs, & de nous rendre la ioye, qui eſt bannie de nos cœurs depuis cét accident. Vous le fçauez comme nous, & ie m'affeure que vous ne perdrez aucune occafion de le faire; aufli ne me
verrez vous iamais autre, &c. Du 21 Iuillet 1638.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MES ME.
ONSIEVR, M
Monfieur de Saligny s'en retourne fi particulierement informé des intentions du Roy, fur les chofes qu'il eft
venu reprefenterà fa Maieſté, que me remettant à la part qu'il vous en donnera,
ie me contenteray par ces lignes, de vous affeurer de la continuation de mon affeAion enuers vous; vous afleurant que ie feray toufiours tres-ayfe de vous en rendre des preuues, & vous faire connoiftre que ie fuisveritablement, &c. Du vingt- deuxiéme luillet :638.
Ie vous coniure de vous fouuenir que l'affaire, que vous allez entreprendre, confifte en fe cret & en diligence.
DV ROY AVX MARESCHAVX DE LA FORCE ET DE CHASTILLON.
M
Es Goufins, Ayant entendu par le Comte de Saligny, ce que vous luy
auiez donné charge de me reprefenter, & la propofition qu'il m'a faite du fiege de Ranty; i'ay eftimé qu'au lieu de s'arreſter à cette place, qui pourroit occuper huit ou dix iours,& faire perdre vne partie de la faifon qui refte pour la campagne, il vaut micux que vous veniez auec mes armées, de Feukamberg droit à la tefte de la riuiere du Lis, laiffantefpandre le bruit que vous allez vers Arras: &
qu'eftant arriuez à la teſte de cette riuiere,vous & mon Coufin le Duc de la For- ce, vous campiez au licu que vous ingerez plus à propos, pour couurir la place que fçait ledit Comte de Saligny, & alliez aux Ennemis, s'ils s'auancent d'vn cofté ou d'autre de ladite riuiere; laquelle ne pouuant plus alors les couurir, laiffera vne belle occafion de les combattre.
Incontinent que vous ſerez arriué à ladite riuiere, mondit Coufin le Duc de
la Force y demeurant auec tout le gros; vous, mon Coufin le Marefchal de Chaftillon en pattirez auec quatre ou cinq mil hommes de pied & mil Cheuaux, pour
venir droit à ladite place, dont i'ay parlé audit Comte de Saligny, où vous trouuerez mon Coufin le Marefchal de Brezé, qui s'y rendra auec mon armée au
mefme temps.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 201
En ce faifant, mon intention eſt que vous, mon Coufin le Duc de la Fordemeuriez toufiours entre les Ennemis & ladite place, pour couurir les Afliegeans.
ce
Pour execution de ce que deffus, il faudra que vous enuoyez deux hommes;
I'vn vers moy, pour me faire ſçauoir le iour auquel mon Coufin le Marefchal de Chaftillon en partira, & le iour qu'il arriucra deuant ladite place; & vne autre
perfonne à mon Coufin le Marefchal de Brezé, qui fera proche de Doullens, où
l'on fçaura de ſes nouuclles; & il pourra partir Lundy prochain, pour luy donner
auffi auis du iour, que vous, mon Couin le Marefchal de Chaftillon, arriuerez
en ladite place, & comme vous, mondit Coufin le Marefchal de la Force, ferez à la tefte de ladite riuicre.
Vous aurez foin d'enuoyer auffi fouuent des parties de Caualerie à la guerre,
pour empefcher l'entree du fecours, que les Ennemis pourroient ietter dans la- dite place.
Ie vous recommande de faire mettre en feureté tous les canons, qui efſtoient
au fiege de faint-Omer : ce que vous pourrez faire ayfemenr, ayant le grandequipage que vous auez.
22.
C'eſt ce que ie vous diray par cette depeſche, priant Dieu,&c. A Amiens ce
Iuillet 1638.
DV MARESCHAL DE CHASTILLONA MONSIEVR
de Noyers.
ONSIEVR, M Le Sieur de Sauué, I'vn des Commis de l'Extraordinaire des guerres, chargez du payement de cette armée, s'en allant vous trouuer, il vous fera voir
en quoy a efté employé le fonds qui leur auoitefté mis entre les mains, & comme il n'en refte choſe du monde : cependant il y a encore à payer le contenu au
memoire cy joint, dont il n'eft pas imaginable combien de plaintes l'on me faic
tous les iours. Et veritablement, file Roy ne pouruoit à nous enuoyer ce fonds,
il ne faut plus faire eftat des troupes qui reſtent à payer. Ie leur ay promis de vous
en efcrire, Monficur, & ay donné charge audit Sicur Sauué, de vous reprefenter patticulierement la neceflité, tant de l'Infanterie que de la Caualerie, qui porte
les vns à vendre ou engager leurs cheuaux & bagages, & les autres à s'en aller,
ne pouuans plus fupporter la faim, quand ils deuroient eftre pris & pendus. Pour
les foixante mil liures, que vous nous auez enuoyées pour les trauaux, ie n'ay pas
cru y deuoir toucher, pour en rien diuertir: cétargent eftantforty de la bourfe de MONSEIGNEVRLE CARDINAL, il ne feroit pas à propos de l'appliquer fi librement à autre vfage, que celuy pour lequel il luy a plá le deftiner. C'eft pour- quoy i'attens autre moyen de remedier promptement à nos necelfitez; à quoy ie
vous fuplie tres-humblement de pouruoir, & de me croire autant quecie Tuis, &c. Du 22. Iuillet 1638.
DV MESME AV PRINCE D'ORANGE.
MEhEſtant important que voſtre Altefe foit informée des raifons qui m'ont obligé & contraint de leuer le fiege de faint-Omer, i'ay choifi à cét effet l e Sieur
de Valzergues, Gentil-homme fort auiſé; lequel a veu toutes chofes, & le foin
que i'ay apporté pour faire auancer les trauaux. V. A. confiderera que la circonuallation qu'il m'a fallu entreprendre, n'auoit pas moins de tour que celle de Bolduc, & les marefts qui font du cofté de Flandres, fi grands & fifafcheux, qu'il
falloit faire quatre lieuës de circuit pour aller fecourir le quartier du Bac, que
i'auois bien fait fortifier fur le canal qui va à Grauclines, ou il y a deux ou trois quindaux. Le plus proche de nos quartiers eftoit celuy qui eftoit au village de
l'Abbaye de Waten,à vne petite lieuë da quartier du Bac, qui a eſté l'auenue fauorable pour les Ennemis: car cette Abbaye n'eſt qu'à deux lieuës de Bourbourg,
& à trois de Grauelines, Ayans doncle cofté de Flandres, de proche en proche,
202 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
tres-fauorable, l'armée de Picolomini n'ayant autre occupation, eſt venuëjoindre
celle du Prince Thomas, & ainfi toutes deux enfemble, du cofté que ie vous marque, attaquer les forts du quartier du Bac, & des redoutes qu'on auoitfaites dans
le mareſts, auecvne ligne de circonuallation fur vn chemin de fafcines, que i'auois fait faire auec grand' peine:n'y ayant nulle terre feiche dans le marefts, il
auoit fallu faire le parapet auec des pieux & du bois liez, comme on fait des clayes,
& celaremply de fafcines, & de quelque gazon de terre graffe, qu'on auoit tirée du
marefts; de forte qu'on n'auoit pú faire le front de nos redoutes & tenailles àl'efpreuue du canon: les moufquetades tirées de prés perçoient ayfementlefdits parapers. Nous n'ations pas de places d'armes pour deffendre ces lignes du cofté du
marefts, n'y ayant qu'vn chemin de fafcines, où l'on ne pouuoit aller que deux
ou trois hommes de front, ce trauail duroit vne bonne licuë: Les Ennemis ayant
reconnu l'auantage qu'ils auoient de nous attaquer de ce coſté-là, & venans à
couuert à la faueur des bois de l'Abbaye de Waten, ont paru en bataille auec Infanterie & canon, & force efcadrons de Caualeric dans vne plaine affez fpatieufe, pour eftendre leursordres. Ayant approché leur canon affez prés pour battre
nos redoutes & forts, ils en ont facilement forcé trois,ayant razé nos foibles parapets: le fecours que i'y enuoyay, commandé par le Marquis de la Barre, ne pouuant marcher qu'à la file, ne put empefcher l'effort des Ennemis; ledit Marquis
de la Barre y fut tué d'vn coup de piece de fix liures de balle, & force Officiers &
foldats du Regiment de Nauarre, bleffez & tuez prés de luy. En mefme temps que
le Prince Thomas & Picolomini nous attaquoient de la forte, le Prince Thomas
ayant laiffe fa Caualerie dans fon quartier, oppoſe à l'armée de Monfieur le Marefchal de la Force,qui eftoit campé entre Ardres && mes retranchemens, pour empefcher ledit Prince Thomas de nous couper nos viures; ladite Caualeric &
mil Cheuaux de celle de Picolomini commandez par Coloredo, vindrent fe prefenter deuant le quartier retranché de Monfieur le Marefchal de la Force, lequel fit fortir vne partie de fa Caualerie pour engager les Ennemis au combat, &
luy fuiuit auec le refte de fa Caualerie, quatre mil hommes de pied & des pieces
de campagne. Les Ennemis qui auoient repouſſe d'abord nos premiersefcadrons
fe trouuerent furpris, voyans qu'ils eftoientfouftenus de Caualerie fraifche,l'Infanterie & le canon les eftonnant encore dauantage ils furent ayfement repouf- fez, n'ayans que de la Caualerie. Il en demeura force des leurs, tuez les vns fur les
autres en vn paflage d'vn ruiffeau, où il falloit qu'ils défilaffent, & y auoit vne redoute qui les fouftenoit, gardée de quelque Infanterie; ce qui empefcha qu'ils
ne furent entierement deffaits, en fe retirant à leur quartier. Ils perdirent là force gens: il y a eu fix cens Caualiers tuez, nombre d'Officiers, & Coloredo mort,
des cheuaux pris && amenez au Camp de Monficur de la Force, iuſques au nombre de douze cens. Sur cét heureux exploit, i'enuoyay en diligence à Monficur le
Marefchal de la Force, le priant de fe joindre à moy, pour s'oppofer enfemble à
l'effort que les Ennemis faifoient contre le quartier du Bac, queie ne pouuois fe
courir que par force ouuerte, faifant cinq lieuës de chemin & laiffant les marefts
fur noftre main gauche, les Ennemis ayant pris trois redoutes principales de noftre circonuallation qui trauerfoit le marefts; de forte qu'ils nous auoient feparé
le quartier du Bac: qu'il n'y auoit aucune reffource qu'en hazardant vn combat general contre les deux armées; & faifant faire le chemin que ie connoiffois: que
deuant qu'ilseuffent le teps de retrancherles paffages,nous ferions aux mains auee
eux, & auroient de la peine à retirer leur canon qu'ils auoient en batterie contre
nos Forts, qui nous donneroient loifir d'aller à leur fecours,y ayant deux mil
hommes choifis en ce quartier là. Monfieur de la Force receuant mon auis, &
ayant battu vne bonne partie de la Caualcrie des Ennemis, cela me faifoit efperer que nous marcherions vers eux fans setardement; qu'ils feroient battus s'ils
nous attendoient, pour leur retraitte, qu'ilsne la pouuoient faire qu'auec grand
defordre.Lors que Monfieur le Mareſchal de laForce m'eut joint auec fon armee, iepropof ay d'aller aux Ennemis pour leur faire quitter l'attaque du quartier du
Bac, luy remontrant l'importance de ma propoſition; que la place eftoit ſecouruё,
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 203
fi les Ennemis fe rendoient maiſtres de nos Forts; que nous auions grand loifit de
les fecourir. Ie preffay & appuyay mes difcours par viues & bonnes raifons, dans
vn grand Confeil où ily cut diuerfité de penfées, il fallut donner loifir à chacun
d'opiner: neantmoins, dans cette longueur & diuerlité d'opinions, ie fis refoudre
qu'on marcheroit le lendemain. Ie menois l'auant-garde, & auois choiſi quatre
mil hommes de pied & deux mil cinq cens Cheuaux, & laiffois dans mes quartiers
quinze cens Cheuaux & trois mil hommes de pied, pour garder mes tranchées &c
trois quartiers principaux. Monfieur de la Force auoit la bataille aucc fes troupes, qui ne faifoient pas plus de fix mil hommes depied & deux milCheuaux, car
il auoit enuoyé quelques troupes pour couurir Ardres: de forte que nous faifions
eftat d'aller aux Ennemis, auec dix mil hommes de pied choifis, && plus de quatre
mil Cheuaux & vingt pieces de canon, groffes & petites pieces; cela lescuſt fort
embarraffez, allans auecrefolution & courage, comme chacun paroiffoit y aller.
Ie fus eftonné le matin, que mes troupes eftoient defia demie-licuë hors de mon
quartier, fur le chemin qu'il falloit tenir pour aller aux Ennemis, que Monficur
le Marefchal de la Force me vint trouuer,me remontrant le peu d'apparence qu'l
y auoit d'aller attaquer les Ennemis, dans vn Camp fi auantageux que celuy qu'ils
occupoient, & m'allegua force difficultez, que ie croyois auoir furmontées par
les raifons que i'auois defia alleguées: il fallut de nouucau rentrer au Confeil,
où nous employaſmes la iournée. Ie preſfay tant que ie pus, voyant que le temps
fe perdoit; le Sieur de Valzergues diraà V. A. de viue voix tout ce quis'eſt paffe,
& nous a contraint de leuer le fiege, à mon grand regret & defplaifir. Dans la fin
de ce mois, ie fufſe venu à bout de cette place la preffant comme ie la preflois, f
cette nouuelle armée ne nous fuft tombée fur les bras. Pour ce qui eſt du fiege,
nous n'auons manqué de rien. Monfieur le Grand-Maiſtre m'auoit fait fournir
canons & munitions de guerre en abondance. Nous n'auons auffi cu faute de bon
ordre pour les viures, ny d'argent pour les trauaux: fon EMINENCEayant fait
donner les ordres neceffaires pour ces principaux points. Il falloit feulement auoir
plus d'hommes,que ie n'ay eu au commencement de ce fiege; car i'ay trouué la
place plus grande, & la circonuallation plus difficile, qu'on ne s'eftoitpropofe.
L'armée de Monfieur le Marefchal de la Force eftoit venuë bien à propos pour
s'oppofer à celle du Prince Thomas: mais la nouuelle armée de Picolomini nous
ruiné noftre deffein. Ilne faut fe rebutter pour cela, ny d'vn cofté ny d'autre,
pour les malheurs qui font arriuez. Le Roy nous a renuoyé vn renfort, conduit
par Monfieur de faint-Preuil, de quatre mil hommes de pied & mil Cheuaux: de
forte queles deux armées du Roy, commandéespar Monfieur le Mareſchal de la
Force & moy, font bien vingt mil hommes de pied & fix mil Cheuaux, des meilleures troupes de France. Nous ne fommes qu'au milicu de l'Eſté; l'on peut faire
beaucoup encore: V.A. doit auoir remplacé les troupes, que vous auez perduës
fous la conduite du Comte Guillaume. ll y a encore trois beaux mois de campagne, iufques à la fin d'Octobre: il y aura moyen de prendre des auantages fur les
Ennemis communs. Encore qu'ils ayent repouffe les premiers deffeins qui eftoient
grands, il ne faut fe relafcher de les entreprendre de nouueau. Le Roy y eft fort refolu, & approche de fes armées auec grand nombre de Nobleffe,qui vient do
tous coſtez le trouuer; cen'eſtpas pour nous laiffer inutiles. L'on attend beaucoup de deffeins nouueaux de V. A. & de fes forces, qui ſont en bon eftat, à
ce que nous a mandé Monfieur d'Eſtampes & mon fils aifné, qui eft rauy de l'hona
neur que luy faites, de luy tefmoigner voſftre bienueillance, comme il en reçoit
des marques ordinaires de voſtre bonté : le l'ay dedié auli à voftre feruice, & à
apprendre fon meftier, fous l'honneur de vos commandemens. Le cadetira aufli,
quand vous l'ordonnerez, à la Compagnie de Caualerie qu'il vous a plú luy donner; & moy ie demeureray toute ma vie, &xc. Du vingt-deuxiéme Iuillet mil
fix cens trente-huit.
204 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
INSTRVCTION A MONSIEVR DE VALZERGVES, DE qu'il a à reprefenter à fon Alteffe Monfieur le Prince d'Orange.
CE
Prince d'Orange, ft du eſt voyage pour
 deinformer Monicur de Valzergues vers Monicur le particulierement fon Altefſe, com- ment toutes chofes fe font paffées au fiege de faint-Omer; il fera premierement voir que dés le mois de Mars dernier, fur l'ouuerture qui fut faite à Monficur le Marefchal de la part du Roy, de luy vouloir confier, cette campagne, l'execution d'vn grand deffein, & qu'ilauifaft au Corps des troupes, tant d'Infanterie que de Caualerie, qu'il iugeroit neceffaire pour en venir à bout, il donna vn memoire à
Monficur de Noyers Secretaire d'Eftat; par lequel il demandoit au moins quinze mil hommes de pied effectifs, c'eft à dire que pour cét effet l'on en payalt vingt mil, & einq mil Cheuaux, c'eft à dire fix mil cinq cens d'entretenus. La lifte des troupes qui deuoient compofer cette armée, fut enuoyée audit Sieur Marefchal, à laquelle veritablement rien n'euft manqué, fi elles euflent efté complettes au nombre, pour lequel chacune eftoit comptée. En fuite, il part de Paris le dix-feptiéme Avril; vient à Leauuais, où eſtoit le Rendez-vous general de l'armée le dix-neufiéme; & comme les troupes n'y arri- noient que lentement, il y fcjourna iuſques au dixiéme de May, qu'il partit &
s'envint à Pequigny, faifant auancer les troupes defia arriuées, prés du lieu d'Ab- beville & Pont-dormy; afin, aufli-toſt que les autres, qui eſtoient à venir, fe- roient arriuées, de paffer la Somme par tous ces endroits, pour moins allarmer les Ennemis: mais cela ne fe pút faire que le dix-huitiéme de May. Les troupes fu- rent exactement comptées au paflage,par des Ordinaires de la Maifon du Roy, & des Commiffaires des guerres, & ne furent trouuées ſe monter qu'à dix mil fix cens hommes de pied, & enuiron trois mil Cheuaux. Monfieur le Marefchal de Chaftillon auffi-toft depefche en Cour; donne auis de fon paflage, & de la marche qu'il faifoit prendre à fon armée; prefſe fur la no ceflité d'eftre promptement renforcé iufques au nombre qu'il auoit demandé, poureftre en eftat d'entreprendre l'vn ou l'autre des deffcins propofez: que pour celuy d'Arras, quand mefme il auroit fon armée complette, il ne pouuoit s'y at- tacher, à moins que de joindre l'armée de Monfieur le Marefchal de la Force à la ficnne, pour agir conjointement, connoiflant, comme il faifoit, la grandeur de la place, & quels conuois il luy faudroit faire pour fesviures, à caufe de la garnifon de Bapaulme, & du Camp des Ennemisretranchez à Arleux: & que pour faint- Omer, quoy qu'iln'en cuft aucune connoiffance, iliugeoit qu'il n'y auoir pas lieu de l'entreprendre, qu'en ayant d'abord fon armée en leſtat qu'on luy auoit pro- mis de la mettre. Cependant, prefſe par lettres fur lettres qu'il receuoit du Roy, de s'auancer en diligence, il marche toufiours fans s'arrefter, paffe à Dourlens; vient à faint-Pol, Pernes, Theroüenne; & en fin arriue deuant faint-Omer le vingt cinquiéme de May; employe les premiers iours à reconnoiſtre le pays, &
fe faifir des Forts & Chafteaux d'alentour, puis du Bac de la Ville, qui ceſt fur la grande auenuë de Dunkerque; efcrit au Roy; mande la foibleffe de fes troupes pour vn fi grand deffein, dont il faut parfaire le nombre promptement, felon ce qu'il a demandé, & en fuite faire approcher l'armée de Monfieur le Marefchal de la Force, pour afſeurer fesviures, & mettre à couuert le Boulonnois de ce que les Ennemis y pourroient entreprendre par diuerfion. Mais les troupes qu'on luy en- uoye pour renfort, arriuans lentement comme elles ont fait, ontefté pluftoft des recruës pour remplacer les foldats qui fe perdoient, qu'vne augmentation confi- derable au premier nombre qu'il auoit. Neantmoins, fur l'efperance que le Roy les feroit fuiure de plus prés àprés, il diſpofe fes quartiers; fait trauailler à la cir- conuallation, & furtout au quartier du Bac; & en fin achemine toutes chofes, iuſques à faire bien efperer du fuccez du fiege qui eſtoit infaillible,s'il cufteu en- core fix mil hommes de pied & douze cens Cheuaux retranchez au village de Niculet, pour en faire vn autre quartier, qui eult rendu inutile aux Ennemis l'a- uenuë de Vvaten.
L'armée
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV.
L'armée de Monficur le Mareſchal de la Force, apres qu'elle eut
205
ordre
de s'approcher, ayant demeuré quelque temps campée à Zoafques, à vne lieuë & demie d'Ardres, & à trois de nos retranchemens, fe vint ioindre à
l'armée occupée au fiege, fur l'auis que Monficur le Marefchal de Chaftillon luy donna de la neceffité de cette jonction, pour marcher droit aux Ennemis; Picolomini & le Prince Thomas joints eniemble, ayans le huitieme de
ce mois attaqué les retranchemens, & furpris la tefte de la Digue à trauers
du marefts, entre le quartier de Monfieur du Hallier & le Bac: ce qui eftoir
auend, manque d'auoir fait vn trauail, que Monficur le Marefchal de
Chaftillon trois jours auparauant auoit ordonné, & renforcé la garde, fuuant aufli l'ordre qu'il en auoit donné. Monficur le Marefchal de la Force arriue le neufiéme à dix heures du matin: auili-toft le Confeil fe tient, où l'on
conclud, nonobftant la diuerfiré des fentimens, la propofition de Monfieur
de Chaftillon, d'aller le lendemain aux Ennemis auec quatre mil cinq cens
hommes de pied & plus de deux mil Cheuaux de fon armée, le refte demeurant pour garder les quartiers, circonuallation & tranchées; & route l'armée
de Monficur le Marefchal de la Force, qui eſtoit de fept mil hommes de
pied & deux mil cinq cens Cheuaux. Ledit lendemain matin, Monficur le Marefchal de la Force affemble encore le Confeil, pour mettre en deliberation de nouucau la propofition, à laquelle on auoit conclud le foir prece- dent; où trois heures fe paflerent a oüir les raifons de part & d'autre, & fut
encore arreſté de marcher incontinent. Monficur le Marefchal de Chaftillon
fait partir partie de fon armée; & Monficur le Marefchal de la Force s'en reuint incontinent apres difner, pour reprefenter les diuerfes confiderations qui agitoient les principaux Officiers de fon armée, n'eftans nullement d'auis
qu'on allaft aux Ennemis, pour des raifons qu'il deduifit, qui eftoient les
mefmes auſquelles Monfieur le Marefohal de Chaftillon auoit defia refpondu.
Lequel voyant l'affaire en ces termes, & que feul il ne la pouuoit entreprendre,
fut contraint d'en demeurer là: ce qui donna temps aux Ennemis de fe ren
dre maiſtres des trauaux des mareſts, & des forts & lignes du Bac, n'eftans point fecourus; par où ils ont eu vne grande aucnuë ouuerte à fecourir la
Ville, comme ils ont fait, & par ce moyen contraint l'armée du Roy à leuer le fiege.
Elle s'eft retirée le feiziéme de ce mois, apres qu'on eut deux iours auраrauant enuoyé le plus pefant de l'artillerie à Monthullin, & eft venuë prendre
fon logement à Nielle, à deux licuës dudit Monthullin, où nous attendons
les ordres du Roy pour les deffeins que fa Maiefté fe refoudra d'entreprendro
au reſte de cette Campagne; & cependant difpofons toutes chofes pour engager les ennemis à vn combat general. Il ont marché à meſme temps que nous,
& pris leur poſte à Theroüenne. Le Roy s'auance iuſques à Amiens, pour
donner nouuelle vigueur à fes armées: cette approche ne fe fait point fans quelque grand deflein, dont, Dieu aydant, le fuccez fera pour clorre la Cam
pagne plus heureufement, qu'elle n'a efté commencée.
AVTRE INSTRVCTION AV MES ME.
L
EDIT Memoire eſtant fuccint, dautant qu'il a eſté fait à la hafte, MonChaftillon luy a recommandé de viue voix, à fçauoir de publier en tous fes difcours, en general & en particulier, la grande preuoyance de MONSEIGNEVR LE CARDINAL, qui a donné tout l'ordre qui fe pouuoit, à
faire que nous ne peuflions manquer de viures, canons & munitions de guerre, ny d'argent pour les trauaux; comme nous n'en auons point manqué, &
en auons cu de refte. Si l'armée ne s'eſt trouuéc complette, ce n'eft pas qu'aucun des Regimens d'Infanterie ou de Caualerie des troupes, qui la deuoient compofer, ne fe foit trouué dans le Corps d'icelle: mais cela vient de la foibleffe des Compagnies en particulier, que les Chefs n'ont pas eu tout le foin, £
206 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
qui fe deuoit, de mettre en bon eftat. Il faut confiderer encore, que pendant
quinze iours qu'il n'a point plu, lors qu'apparamment les eaux du marefts deuoient diminuer, elles ont au contraire crû, par des moyens que les Ennemis
ont de les retenir, dont nous n'auons eu aucune connoiffance, ny de quoy
I'empefcher. Le Sieur de Valzergues fera voir à S. A. le plan dudit fiege de Saint-Omer, où l'on n'a preſentement le temps d'ajouſter aucune table, pour
l'intelligence d'iceluy, au licu dequoy ce qui eſt noté feruira feulement.
DV MARESCHAL DECHASTILLON AV CARDIN AL
de Richelieu
ONSEIGNEVR M°La lettre qu'il a plu à VOSTRE EMINENCE m'eſcrire de Royaumont, a fort foulagé ma peine. Le bruit commun de l'armée eſtoit que i'eftois
entierement ruiné dans voſtre eſprit, & que le Roy eftoit extremement pi- qué contre moy,à caufe du mauuais fuccés du fiege de Saint-Omer. Druers
auis de Paris me confirmoient le mefme. Voyant & receuant le contraire par
les confolations obligeantes, qu'il a plů à VoSTRE EMINENCE me de- partir, mon affliction s'eft conuertie en ioye. le tourneray maintenant toutes
mes penfées à la recherche des occafions, pour gaigner les auantages qui fe
pourront prendre, le refte de cette Campagne, fur les Ennemis, qui fe vantent de reccuoir tous les jours de nouuelles forces, & qu'ils feront bien-toft
en eftat de donner bataille. Si Dieu nous fait la grace de les engager à cela;
i'eſpere que le Roy & VOSTRE EMINENCE en receuront tout contentement. Voſtre approche redouble nos forces, & nos courages ne fouhaitent
rien tant, que de reparer par vne glorieufe iournée, le defplaifir que nous
venons de receuoir deuant Saint-Omer, afin de porter la reputation des armes du Roy au point que vous defirez, à quoy vos veilles & trauaux tendent, pour aquerir vne folide & fauorable paix. Ie n'eſpargneray ma vie ny
mon induftrie à l'execution de vos deffeins & commandemens, eſtant d'vna
tres-fincere affection, &c. du 22. Iuillet 1638.
M
DV MESME A MONSIEVR DE NOYERS.
ONSIEVR,
Ie ne vous fçaurois reprefenter l'effet fubit, que voſtre lettre & celle de
SON EMINENCE Ont fait fur mon eſprit, qui eſtoit oppreſse & comme
accablé d'affliction, à caufe du mauuais fuccés du fiege de Saint-Omer, qui
faifoit croire dans le bruit commun des deux armées, que i'eſtois entierement decheu de la bonne eſtime, en laquelle sON EMINENCE m'auoit, &
que le Roy eftoit extremement piqué: diuers auis de Paris me le confirmoient. Il eftoit temps que ie receuffe vos puiſfantes & bonnes confolations:
fi ie fuffe demeuré deux jours encore dans cette peine, vous n'euffiez pas
tiré grand feruice de moy, le refte de cette Campagne. 11 faut que ie vous
entretienne auffi de la malice de quelques-vns, qui ont inuenté que ie m'excufois d'auoir efté forcé d'entreprendre le fiege de Saint-Omer, mon inclination y repugnant; cela eft bien faux, car i'ay toufiours cru que ce deffein
eftoit plus reüffible que celuy d'Arras: en fecond lieu, que ie me plaignois d'auoir cu force manquemens & deffauts, dependans de l'ordre de la Cour;
au contraire, Monfieur d'Auxerre eft fidelle tefmoin que i'ay toufiours dit,
que sON EMINENCE m'a fait fournir tout ce que i'ay demandé, tant pour
le canon & autres munitions de guerre, que les viures & argent: mefime
pour ce qui eſt de l'approche de l'armée que commande Monfieur le Marefchal de la Force, qu'elle eſt venuë à propos. Nous n'auons cu empefchement
en noftre defſein quelconque, finon ce que ie vous ay defia mandé, à fçauoir
le malheur arriué aux troupes Hollandoiſes au pays de Vvaes, qui nous a
attiré vne nouuelle armée fur les bras; contre laquelle furprife & renfort
nous n'auons pu nous parer à temps. Les eaux du mareſts, dont nous n'a
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 207
uions pas connoiflance parfaite, ayant crües; cela nous a beaucoup nuy. Ee
ce font les feules & efſentielles raifons, qui nous ont empefché de prendre
Saint-Omer. Car pour toutes les chofes qui dependent de la preuoyance du
Confeil du Roy, ic les ay cuës en abondance; I'aurois grand tort, & ferois
fort blafmable, fi ie m'en plaignois. Vous reconnoiſtrez donc, Monficur, en
toutes occafions, que ie fuis fort veritable, & reconnoiffant de l'honncur
que vous me faites de m'aymer toufiours, qui m'obligera à demeurer toute
ma vie, &c. du 22. Iuillet 1638.
Mdutee
DV MESME AV MESME.
l'adiouſte encore ce mot de lettre à celle que ie vous ay efcrite pat
ce Valet de pied de MoNSEIGNEVR LE CARDINAL, pour vous dire, qu'ayant tenu Confcil cette aprefdifnée chez Monfieur le Marefchal de la
Force, nous auons tous trouué que noſtre Caualerie eftant mal armée, comme elle eſt, il feroit neceſlaire de luy faire diſtribuer des armes, de celles qui font à Amiens & Abbeuille, ce qui fe peut de ce dernier lieu commodement.
Mais à cela il y a vne difficulté, c'eft que nos Caualiers refuferont d'en pren- dre, fi on les vient à defduire fur leurs montres: & c'eft ce qui a defia empef- ché noftre Caualerie d'eftre armée. S'il plaifoit au Roy faire cette liberalité, de
leur donner lefdites armes, il n'y a pas vn qui n'en prift: & ie crois que cela
feroit de fon feruice, principalement aux occafions qui fe vont offrir, où il
n'y a pas peu d'auantage de combattre auec armes. L'intereſt en cecy eft i
petit, que vous ne deuez en faire confideration: neantmoins, ce fera comme il plaira au Roy d'en ordonner. C'efſt, &c. du 22. Iuillet 1638.
DV ROY AVX MARESCHAVX DE LA FORCE ET
de Chaftillon.
M
Es Coufins, Ayant ſçeu que vous auez laiffe prendre le logement de Fuquemberghe, que vous m'auicz mandé que vous prendriez; iay iu gé que les Ennemis eftant entre vous & Hefdin, & par confequent entre
l'armée que commande mon Coufin le Marefchal de Brezé & vous, ie de
uois luy faire changer fa marche, parce qu'il n'eſt pas aflez fort pour faire
tefteaux Ennemis,luy feul.C'eft pourquoy ic l'ay fait auancer droir àMonftreüiil,
afin qu'il foit en lieu, où l'on ne puifle empeſcher la ionction des troupes, que ie
vous ay mandé que mon Coufinle Marefchal de Chaftillon y deuoit ioindre. Cela
fait, ma penfée n'eſt pas de confondre toutes mes trois armées en vne, mais
bien de les mettre en deux puifans Corps,qui fe donnent la main l'vn à l'au
tre; n'ayant autre fin que de pouffer les Ennemis, & les chercher en tous
licux, où l'on pourra raifonnablement les combattre; & ne voyant pas qu'il
y ait lieu de fe promettre vn auantage par aucun fiege, qui puiffe egaler ce- luy d'vn combat raifonnablement entrepris: aprés le fuccez duquel, il me
fera libre de faire entreprendre ce que i'eftimeray plusà propos. Ie defire donc
que vous vous propofiez ce but, & tafchiez par tous moyens d'y paruenir.
Mon Coufin le Marefchal de Brezé arriuera à Monſtreüil Mercredy, 28. de
ce mois. Et afin de vous faire encore mieux comprendre mes intentions, i'enuoye mon Coufin le Sieur de la Melleraye, Grand Maiftre de l'Artillerie do
France, qui en eſt particulierement inftruit, pour en conferer auec vous, de- firant que vous luy donniez creance, comme vous feriez à moy-mefme. Sur
ce ie prie Dieu, &c. à Amiens le 24. Iuillet 1638.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers.
MONAREVR L'ordre, que Monficur le Grand-Maiftre nous a apporté de la part
du Roy, nous a fait connoiſtre, que fa Maicfté n'entend point que fes armées fij
208 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
s'attachent à aucun fiege, pour le preſent. Le commandement eft donc reuoqué,
que i'auois receu par de retour de Monfieur le Comte de Saligny, d'aller joindre Monfieur le Marefchal de Brezé, vers le lieu que vous fçauez, qui
eftoit vne affaire de deux mois pour le moins, car la place eft bonne && tresbien munie. le fuiuray l'intention de fa Maiefté fans me detacher d'auec
Monfieur le Marefchal de la Force, & eflayerons d'attirer les Ennemis à
quelque combat general, pour releuer la reputation des armes du Roy: ie
vous puis affeurer que chacun eſt bien difpofé pour cela. Monfieur le Grand
Maiftre nous anime tous par fa prefence, & a apporté grande ioye à cette armée-icy, tant aux principaux Officiers que foldats. Deuant qu'il foit deux
iours, nous viendrons aux mains aucc les Ennemis, ou ils lafcheront le pied
deuant moy: qui leur feroit vne grande honte, parce qu'ils font affez puiffans
en nombre d'hommes, pour nous attendre. C'efſt à cette-heure au Roy, d'auifet l'ordre qu'il luy plaira de donner à Monficur le Marefchal de Brezé. I1
peut fubfifter, ce me femble, commodement entre les deux riuieres de Somme & d'Authye, où le pays n'eft pas entierement ruiné, & tirer des viures
d'Amiens & d'Abeuille. Mais s'il s'approchoit de Monſtreüil, où fe fait le pain
pour les deux armées, cela nous incommoderoit fort, parce qu'il n'y a pas affez
de fours & de Moulins, pour fournir aux trois armées enfemble. Ie crois qu'il eft
à propos, tant que le Roy & SON EMINENCE demeureront fur la frontiere,
qu'il y ait vn Corps d'armée prés fa Majefté afin de ne hazarder toutes ſes forces,
eftans affez puiffans auec celles que nous auons, de refiſter à l'Ennemy, & de l'engager à vn combatgeneral. Sa Majefté,pefera & confiderera toutes nos raifons,
& Içaura bien prendre vne bonne refolution. Pour moy, ie feray toufiours preſt
à faire ce qui me fera commandé, & demeureray toute ma vie, &c. Duvingt septiefme Iuillet 1638.
DV MESME AV MESME.
MONSEYRS Vous fçaurez par Monfieur le Grand Maiſtre, les fentimens des princi
paux Officiers des deux armées, & ce qui a empeſché qu'aujourd'huy nous
n'ayons marché plus auant; à fçauoir la difficulté de faire venir nos viures, qui
nous a obligez de reuenir prendre nos mefmes Quartiers, où toufiours nous fubfifterons dans le pays ennemy, en attendant les ordres qu'il plaira au Roy nous
enuoyer, des deffeins auſquels fa Majefté refoudra de nous employer, au refte
de cette Campagne. Sur quoy Monfieur le Grand Maiſtre vous raportera l'auis
de chacun des principaux Officiers des deux armées, & des deux Chefs. Ie me
remets au raport fidelle qu'il vous en fera, fur lequel nous attendons les volontez du Roy.
C'eft Monfieur de Fremicourt qui vous rendra celle-cy, dont iay tout fujet d'eftre fatisfait, & pour l'affection grande dont il fe porte enuers tout ce qui
regarde le feruice du Roy, & pour celle qui me tefmoigne en particulier, de laquelle ie luy fuis obligé. Ie vous fuplie, Monfieur, fi cela fe peut raifonnablement demander, que vous nous le renuoyez, pour acheuer aucc nous le refte
de cette Campagne.
Au reſte, Monfieur, i'vferay encore icy de redites fur le fuiet des dernieres
foixante mil liures, que nous auons receües pour les trauaux: ie vous en ay
efcrit par le Sieur Sauué, Commis de l'Extraordinaire des guerres, vous fupliant de m'enuoyer l'ordre du Roy, ou de les laiffer affectez à ce à quoy ils ont
efté deftinez, pouruoyant d'ailleurs au payement des troupes qui reftent à payer,
ou de permettre que ce fonds foit diuerty audit payement. Cela preffe plus
que ie ne vous puis dire, ayant icy retenu le fieur Longuet, qui defiroit vous
aller trouuer fur ce fuiet, afin de ne deſefperer nos gens de guerre, qui euffent
cru par fon abfence, n'auoir plus rien à attendre de ce qui leur eft deu. Vous
pouruoyerez, s'il vous plaiſt, à me faire promptement connoiftre la volonté
du Roy là-deſlus, & me ferez T'honneur, comme ie vous en fuplie, de me
croire toufiours, &c. Du 28. Iuillet 1638.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 209
DV ROY AVX MARESCHAVX DE LA FORCE ET DE CHASTILLON.
TEs Coufins, Apres auoir veu & ſceu tous vos auis, quim'ontefté rapor Mtez par mon Coufin de la Meilleraye Grand Maiſtre de mon Artillerie;
ces trois mots font pour vous dire, que vous afliegiez promptement Renty, &
que vous meniez cette entreprife fi chaudement, que les Ennemis, tant
dedans que du dehorsn'ayent pas loifir de fe reconnoiftre.
du
re- Mondit Coufin de la Meilleraye m'a dit, que vous defiriez trois jours de
pos, pour rafraichir vos troupes, lefquels expireront Samedy au foir: & partant
Dimanche vous pourrez inueftir la place, & enuoyer promprement querir tout
le canon, dont vous aurez befoin, à Monftreüil.
l'enuoye querir en diligence le fieur de Villequier, qui feruira de Mareſchal
de camp en cette occafion, oùil ne fera pas inutile,connoiffant le pays, comme il fait, & les deffauts de la place, & m'ayant fait ſçauoir que dés le premier
jour on fe peut loger fur la contreſcarpe. Il faut commencer à remettre cette
Campagne par ce petitexploit, en fuite duquel ie verray ce qu'il faudra faire.
Si yous youlez me contenter, vous expedirez cette affaire diligemment.
Vous aurez pluſtoft inuefty cette place, que l'on ne le fcache dans l'armée; le
fecret eftant du tout neceffaire en toutes entreprifes. Faifant trois attaques à
certe petite place, elle ne peut durer fept ou huit jours. Dèpefchez, encore vne
fois, cette affaire, & me faites fçauoir fouuent de vos nouuelles.
Mon Coufin de la Meilleraye m'a dit, que vous defiriez vne montre; ie
vous promets de vous l'enuoyer dans le mois d'Aouft. Cependant ie prie Dieu
vous auoir, &c. à Abbeuille le 30. Iuillet 1638.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MARESCHAL
de Chaftillon.
Vous ſçaurez Mnfi partt particulierement uliere par la depeſche, que Monſieur de Noyers vous enuoye, les volontez du Roy, qu'il feroit fuperflu de vous les efcrire par cette
lettre: feulement vous conjuray- ie d'apporter tant de diligence & de foin,
pour venir à bout du petit deffein que ſa Majeſté defire que vous faffiez, que
vous puifliez en quelque façon reparer le malheur que vous auez eu juſques icy.
Ie le fouhaitte en mon particulier, autant qu'il m'eft pofible, non feulement
pour la reputation des armes du Roy, mais aufli pour la voftre, dont ie defire
l'augmentation, autant que vous fçauriez faire vous meſme, comme eſtant,
&c. Du3o. luillet 1638.
Il eft queſtion de diligence & de ſecret. Ie vous prie de vous ayder en cette
occafion, felon le defir qu'ont vos amis de vous feruir.
MO
DE MONSIEVR DE NOTERS AV MES ME.
l'accompagne de ce mot la lettre de la main du Roy, pour vous affeurer, que iamais ie n'ay veu fa Majefté en plus grande impatience de voir quelque effet de fes armées,es, qu'elle eft à preſent. Il faut donc tâcher de luy donner
contentement en certe petite occafion de Renty, && y aller fi chaudement, que
cela remette vos foldats en curée, & en humeur d'entreprendre quelque chofe
de mieux. Ie m'afſeure que vous n'y oublierez rien, & que vous croirez facilement que ie fuis plus que tous les hommes du monde, &&c. Dur. Aouft 1638.
Monfieur, SON EMINENCE, Vous prie de luy conferuer les foixante mil liures, qu'elle
vous auoit fait enuoyer pour les defpenfes des trauaux de Saint Omer, & que
vous n'y touchiez point, fice n'eſt que vous en euffiez abfolument à faire pour
ceux de l'attaque de Renty, n'en prenant aucune chofe pour les defpenfes
paffées.
r
S. D. M. fiij
184 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
DV MARESCHAL DE CH ASTILLON A MONSIEVR DE NOYERS.
MOLecmmand Le commandement que nous auons receu du Roy, Monfieur le Mа- refchal de la Force & moy,a efté promptement executé: carla dépeche, dont le fieur de Varennes a efté porteur, ne nous ayant efté renduë que Samedy au foir, fur les neuf ou dix heures, nous nelaiffames de donner les ordres pour partir le lendemain, comme nous filmes dés quatre heures du matin; & nonobftant le grand orage qu'il fit, qui dura quatorze heures entieres, fommes venus
camper proche de Renty. De forte que dés hier nous reconnufmes la Place:
Aujourd'huy nous auons pris nos quartiers; & désce foir, afin de ne perdre aucun moment de temps, nous commençons les approches. Nous auons enuoyé
à Montreüil, pour faire venir huit gros canons & deux mortiers; car auec nous,
nous n'auons que l'equipage de campagne, finon que Monfieur le Marefchal
de la Force a deux eux pieces de batterie. Enfin, Monfieur, nous n'obmettrons rien
pour mener cette entreprife chaudement, quin'eft pas de fi petite confequence, qu'elle ne puiffe attirer lesEnnemis, & engager vn combat general. Ilsfont campez à Lillers: dans deux iours nous ſçaurons s'ils s'approchent de nous, dont &
de tout ce qui fe paffera, ie vous donneray auis, & vous teſmoigneray en toutes occafions, combien ie vous honore, & auec quelle affection ie fuis, &c. Du Camp deuant Renty le 2. Aouft 1638. Monfieur, le fieur Longuet m'a fait voir l'ordre que vous luy donnez, de renuoyer les foixante mil liures, qui eſtoient deftinées pour l'acheuement des
trauaux du Siegede Saint- Omer. Ie croy que vous n'entendez pas, Monfieur,
que nous entreprenions celuy de Renty fans argent; & nous n'en auons point
que celuy là, dont encore Monfieur le Marefchal de la Force m'a prié de l'affifter de quelque partie. Ainfi vous voyez combien nous en auons befoin:
maisie vous promers quenous en prendrons le moins qu'il fe pourra, & le me- nagerons auec toute l'efpargne que vous fçauriez defirer.
DV CARDINAL DE RICHELIEV V MARESCHAL
de Chaftillon.
MONSIEVR Le Roy vous renuoyant Monfieur l'Eueſque d'Auxerre, pour vous faire connoiſtre le
defir qu'il a, que le Siege de Renty foit mené chaudement & diligemment, ie vous fais cece mot pour vous conjurer en mon particulier, de n'y pas perdre
vn moment de temps. Bien que cette entreprife ne foit pas grande,c'eft toû. jours vn moyen de commencer à reparer le paffé; à quoy ie vousus ayderay vo lontiers de tout mon pouuoir. Ie vous conjure donc de diligenter cette affaire, fuitte de laquelle on verra ce qu'on aura à faire. Cependant affeurez-vous de la continuation de mon affection, & que ie fuis veritablement, &c. d'Abbe- uille le 3. Aouft 1638.
en
DV MARESCHAL DECHASTILLON AMONSIEVR DE NOYERS.
MONSEVR Nous vous auons depeſché ce matin le Marquis de Courtanuaux, fur
ce que le Gouuerneur de Renty a demandé de capituler, ayant fait faire la chamade du cofte de Nauarre, qui eft celuy de mon attaque. Monfieur le Grand Maiftre auoit pris la peine de me venir voir en mon quartier, lors que cette
nouuelle m'a efté apportée. Aufli-toft i'ay monté à cheual, pour aller trouuer
Monfieur le Mareſchal de la Force, & refoudre enfemble la capitulation que
nous accorderions audit Gouuerneur de Renty. Le fieur de Folleuille, Ayde
de Camp, que nous vous defpefchons, vous en porte les articles.Il vous rendra
compte particulierement Monfieur, du nombre d'hommes qui en font fortis
qu'il a comptez vn à vn,juſques à lix vingt foldats, ce me femble, & deux cents
cinquante payfans. Si ce nombre euſt efté plus confiderable, nous n'euffions
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 211
manqué de prendre occafion de nous reuancher du mauuais traitement que
les Ennemis ont fait à nos gens qui eftoient dans le Bac. Nous efperons trouuer ledit Chafteau de Renty bien pouruea de viures & munitions de guerre; en
forte qu'il faudra faire peu de dépenfe, pour le mettre en bon eftat entre les
mains de celuy qu'il plaira à fa Majefté choifir pour y commander. Nous trauaillons maintenant à defengager noftre canon, pour renuoyer à Monſtreuil
l'équipage que nous en auons fait venir; afin de n'auoir aucc nous que celuy
de campagne, & d'eſtre libres & preſts à marcher où il plaira au Roy commanle me remets au Sieur de Folleuille de ce que ie pourrois adioufter à certe lettre, vous fuppliant moe faire l'honneur de me croire toufiours, &&c. Du 9.
Aouft 1638.
der.
ARTICLES ACCORDEZ PAR MESSIEVRS LES MARESCHAVX
de France, de la Force & de Chaftillon, Lieutenans Generaux des armées du Roy, au Sieur
de Calonnes Sergent Maior & Capitaine du Chafteau de Renty.
CCORDE que les Ecclefiaſtiques fortiront, pour ſe retirer où bon leur Afemblera, aucc leurs ornemens d'Eglife, liures, meubles & autres chofes à
eux appartenantes, & iouiront de leurs benefices, en faifant au prealable le ferment de fidelité au Roy.
Le Gouuerneur fortira, auec toute fe maifon & fa famille, Officiers & foldats,
tant de la garnifon qu'eſtrangers, payfans, femmes & filles, aues armes & bagages, & feront conduits feurement à Aire par le droit chemin; auquel effet leur
fera donné efcorte fuffifante, en laiffant par eux des oftages pour la feureté de
ladite efcorte.
Ce que deffus a efé accordé, à condition qu'ils fortiront à deux heures apres
midy, & donneront oftages dans demye-heure pour l'execution du prefent
Traitté, & à mefme temps leur en fera pareillement donné.
Fait au Camp deuant Renty le neufiefme iour d'Aouft 1638. à onze heures
du matin. Signé en I'vn Caumont la Force, Chaftillon; & en l'autre exemplaire,
Tacques de Calonnes.
EXTRAIT DE L'INVENTAIRE FAIT AV FORT DE RENTY
le 9. Aouft 1638.
7NE piece de 24. liures, longucur de 8. pieds, bleffée à la culaíle, & à fon renfort, fon affuſt & roüage rompus de coups de canon.
Deux couleurines, longueur de 12. pieds chacune, montées fur leurs affuſts
neufs ferrez, les rouages ferrez, l'vne de feruice, & l'autre de peu de feruice.
Vne piece de fix liures, longueur de dix pied, montée fur vn affuſt neuf ferré, de feruice, fon roüage non ferré, de nul feruicе.
Vne autre piece, calibre de faucon, longueur de 9. pieds, bleffée aux torillons & aux arps, icelle de nul feruice, montée fur vn affuft & roüage
ferré, de nul feruice.
non
Vn emerillon à 12. pans, de 4. pieds & demy de longueur, monté fur vn
cheualet, de feruice.
au
Deux autres emerillons, longueur de 3. pieds & demy, dont l'vn eft rompu
bout de fa volée, & l'autre de feruice, couché fur le ventre.
POVDRE.
Cent trente-deux caques, de cent liures chacun, moitié grofſe, moitić menuë grenée, reuenant à treize milliers deux cents liures.
Meche en tout vn millier, huict cents liures.
MECHF.
PLOм B.
Plomb en groffes balles pour emerillons & arquebuzes å croc, 50o. liures.
Saumons 7. de 300. liures chacun, valant 210o.liures.
Autre vieil plomb en plaques, pour eſtimation 1000. liures.
fiiij
212 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
BOVLETS.
Boulets de 24. liures, deux cents.
Boulets de couleurines, cinq cents cinquante.
Boulets de 5. liures, ſept cents.
Boulets de faucon, quatre cents cinquante.
Quelque outils à pionniers de toute fortes, eftimez cinq cents cinquante. Vn grand moulin à bled trauaillant auec trois cheuaux de feruice.
Quatre petits moulins à bras, de feruice.
Sept arquebuzes à croc, de fer.
Cinquante moufquets.
Cent piques ferrées.
Sel blanc, par eftimation vingt minors.
M
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MARESCHAL
de Chaftillon.
ONSIEVR,
Le Roy vous enuoye vn Memoire,fur lequel il defire auoir voſtre auis,
afin de prendre refolution de ce qui eſt à faire à l'auenir. I'enuoye le mefme à
Monfieur le Marefchal de la Force. Mais puifque vous nous venez voir, i'eftime
que vous en direz vous mefme voſtre auis au Roy, & que i'auray l'honneur de
vous affcurer de viue voix, que ie feray toute ma vie, &c. Du 9. Aoult 1638.
MEMOIRE IMPORTANT ET SECRET ENVOTE DE LA PART
du Roy andit Mareschal de Chaftillon.
ORs que Monfieur de Chaftillon fut contraint de leuer le fiege de SaintOmer, Monfieur de la Force & luy enuoyerent au Roy le Sieur de Pagan, & luy manderent qu'il n'y auoit point à douter qu'il falloit leuer le fiege,
& que leur auis eftoit vniforme en ce point, que de-là il falloit aller affieger Hefdin.
Le Roy fuiuant les auis de ces Meſfieurs leur manda, que, puiſqu'on ne
pouuoit faire mieux, il adheroit à leur propofition: && pour leur donner plus
de moyen de l'executer, fe reſolut d'auancer iufques à Amiens.
A Amiens le Sicur de Saligny vint trouuer le Roy de la part de ces Mellieurs,
& luy dit qu'ils eftoient toufiours d'auis qu'on affiegeaft vne place, mais ils
eftoient en doute feulement, ſi ce feroit Arras, ou Hefdin.
Sa Maicſté eftima qu'Arras requerroit vne trop grande circonuallation, pour
vn retour d'armée, & qu'il y auoit trop de difficulté àà yy porter des viures: & ainfi l'attaque de Hefdin demeura refoluë.
Maintenant il eft queſtion de fçauoir ce qu'il faut faire, pefant prealablement
les confiderations qui peuuent porter à faire quelque chofe, & celles qui en
peuuent empefcher; comme aufli l'eftat des forces du Roy.
La teputation de fa Maiefté requiert, qu'apres le malheur de Saint-Omer,
on le repare: La confideration de fa perfonne, qui iufques icyn'a paru en aucun
lieu fans effet, ſemble auffi le defirer.
Le defir de la paix, qui ne peut arriuer,fi nos affaires ne vont bien,yobligent abfolument: comme auffi l'engagement auquel le Roy eft auec fes Alliez, qui
attendent de luy qu'il fafle quelque chofe d'imporrant, pour leur donner moyen
de faire le mefime. Ce qui eſt tellement neceffaire, que fi les vns & les autres
ne font rien, il arriuera infailliblement de deux chofes l'vne, que nous n'aurons
iamais la paix vniuerfelle; ou que quelques-vns de nos Alliez la faifant fans
nous, la France aura vne guerre eternelle, auec rous les defauantages qu'on doit
preuoirà vn Royaume, qui fera oblige de fouftenir feul les efforts de toure la
Maifon d'Auftriche, c'eft à dire de toute l'Allemagne, l'Efpagne, la Flandre
& l'Italic.
Pour éuiter ces inconueniens, il eſt befoin de refoudre ce qui eſt à faire,
prenant autant garde à ne s'embarquer pas à vn deflein manifeftement impofli-
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 21
ble, comme à n'entreprendre pas ceux qui feront poffibles, pour eftre difficiles.
L'armée de Mefficurs de la Force & de Chaftillon, pour ne fe tromper
pas, doit eftre comptée pour vingt-deux mil hommes. Celle de Monfieur le Marefchal de Brezé à huit mil hommes.
Le Roy auec le Gorps de S. Preüil, peut auoir quatre mil cinq cents hom
mes, Caualerie & Infanterie.
On fait leuer dix mil hommes de recrües, qu'on eſtime ne deuoir eftre tirez en ligne de compte que pour fix mil.
On a abondance de munitions de guerre, de viures, & de tout ce qui eſt neceffaire pour vn deffein.
Les Ennemis ayant garny certaines places, comme on le reprefente, ne fçauroient auoir à la campagne plus de quinze mil hommes.
Le Roy defire que Meffieurs les Generaux de fes armées, fans monſtrer ce
Memoire à qui que ce puiffe eftre, fous peine de crime, luy donnent prompte
ment leur auis par efcrit, au bas d'iceluy.
RESPONSE DV MARESCHAL DE CHASTILLON
andit Memoires
DVis que faMaietéparT'auis de sow EMINENCE eft refolue d'employer letefe de cette Campagne à quelque fuiet, qui entretienne la creance auec fes Alliez, & qui foit d'vtilité pour fes affaires propres; eftant raifonnable de ne
rien propofer, dont le fuccez foit incertain & approche de l'impoſlible, &
auffi de ne s'arreſter à des difficultez, qui pourroient empefcher d'entreprendre quelque deffein digne de la reputation de fes armes.
Ie vois que la penfee du Confeil du Roy, aufli bien que la noſtre, s'arreAte fur Hefdin, qui femble eftre à preſent la feule place importante qu'on puifle entreprendre, à cauſe de la commodité pour la fubfiftence de l'armée
les conuois pour les viures & munitions de guerre eftans de proche en proche,
fans que lesEnnemis y puifſent apporter aucun empefchement: confideré aufli
que la quantité des canons, poudre & boulets eft prefque portée fur les licux
ou villes frontieres proches, qui donne vn grand auantage pour ce deffein,
& que l'on a les bois e la riuicre fort fauorables, qui eſt vne grande commo- dité pour ce fiege.
Il faut conliderer aufli ce qui eft contre nous. La place, dont eit queftion,
eſt fortifiée en ce qu'elle contient, en perfection; munie de canons & de munitions de guerre, plus que fuffifamment, & pourucie de deux mil cing cents
hommes choifis des meilleures troupes des Pays-bas.
ze
Ie crois donc qu'on ne peut entreprendre ce fiege là auec moins de quinmil hommes de pied effectifs, & toute la Caualerie qui eſt en l'armée de Monficur le Marefchal de la Force, & celle qui eſt fous ma charge.
Le Corps de S. Preüil, & ce qui eſt aupres du Roy, fe ioignant à ce que
nous auons de forces, Monfieur le Marefchal de la Force & moy, cela fupplera à la perte d'hommes que nous auons faite, foit à caufe des maladies,
des deferteurs, qui nous ont affoiblis depuis que nous fommes partis de deuant Saint-Omer.
ou
Monfieur le Marefchal de la Force fera entendre de viue voix au Roy, la
force des troupes, tant de Caualerie que d'Infanterie qui font fous noftre charge.
Par ce moyen, l'armée que commande Monfieur le Marefchal de Prezé,
demeurera libre, pour fe porter à la deffenfe de ceux,qui en auroient befoin,
felon la refolution que les Chefs des armées ennemies pourront prendre, lors qu'ils nous verront attachez à vn long fiege.
S'ils viennent droit à nous, lors que les nouuelles forces qu'ils attendent
les auront 1oints, le Corps des troupes de Monfieur de Brezé n'eftant éloigné de nous, & s'y ioignant en cas de befoin, nous aurons le moyen de
pas
214 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
maintenir le fiege contre quelques forces que ce foit, qui nous puiffent tomber
fur les bras, & garder la frontiere de Picardie, autant qu'elle a d'eftendue, depuis Calais iufques à Peronne.
Mais fi les Ennemis fe refoluent à faire vn diuertifſement plus éloigné,
tirant du cofté de Guife, ou plus auant vers la frontiere de Champagne, i'eftime qu'il faudra que fa Maicfté détache vne armée allez confiderable, pour s'oppofer auxu deffeins que les Ennemis voudroient entreprendre.
En ce cas là, on pourra détacher la moitié de la Caualerie, tant de Monfiear le Mareſchal de la Force, que de celle qui eſt fous ma charge, pour la ioindre à l'armée de Monfieur le Marefchal de Brezé: ce qui pourra acheuer
vn Corps d'armée, auec fon Infanteric, afcz confiderable pour coftoyer les
Ennemis le long de la frontiere, àla faucur des principales villes, qui luy four- niront commodement ce qu'il aura de befoin.
Ainfi, le General qui conduira cette arméc là, pourra empeſcher les def,
feins des Ennemis d'entreprendre aucune place importante, ou d'entrer
la Prouince de Champagne, pour y faire aucun grand dégaft.
de
dans
Quelques Regimens d'Infanterie, qu'on a enuoyez fous la conduite
Monficur de Bellefonds, peuuent renforcer l'armée qui ira de coftez-là. ces
I1 me femble dono par ce moyen qu'on pourroit pourucoir à tout, & maintenir le fiege qu'on propofe d'entreprendre, auquel, apres la circonuallation faite, il faut neceffairement entretenir douze mil hommes de pieds effectifs &
deux mil Cheuaux, qui foient campez dans nos lignes & quartiers.
Il faut faire deux approches feparées, dont la garde de chacune foit de quin
ze cents hommes, confideré la force de la garnifon.
Nous voyons que les maladies nous affoibliffent extremement: il faut done
eftre affeuré, que les fix mil hommes effectifs de recruës, arriueront entre le
15. & 20. de Septembre, pour maintenir l'armée, & la pouuoir entretenir iuf
ques à la my-Nouembre, que ce fiege nous peut occupeг.
Moyennant qu'on puifle maintenir les troupes au point que ie marque, ie
crois que ce deffein fe peut entreprendre.
Si fa Maieftéme fait l'honneur de m'yemployer feul,ou auec vnCollegue, tel qu'il luy plaira choifir, ie n'efpargneray mes foins, mon induftrie, ny mes peines
pouren venir à bout.
Mais d'eftre reſponfable des euenemens qui peuuent arriuer par des acci
densnon preueus, ie ne crois pas qu'aucun General d'armée, tant foit peu сxреrimente, vouluft entreprendre de commander à ces conditions-là.
Le Roy, qui eſt tres-intelligenten noſtre meſtier, & S. E. clair-voyant en toutes chofes,fcauront fe refoudre fur les auis de ceux qui font prés fa Maiefté, à co qu'on doit entreprendre,fans perdre de temps,& moy i'executeray toufiours tres- hardiment & fidelement tout ce quime fera commandé.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
MLe Roya
de
Le Roy ayant fceu la reddition de Renty, fa Maiefté m'a commandé de
vous depefcher ce Courrier, pour vous dire, qu'elle defire que vous l'a veniez
trouuer en ce lieu, pour conferer auec vous de ce qu'on pourra faire le refto
cette Campagne; Monfieur le Marefchal de la Force demeurant à l'armée
pour la maintenir. Ie vous coniure donc, Monfieur, de faire le plus de diligence qu'il vous fera poflible, le temps eftant extremement cher, & de croire que
vous ferez parfaitement bien receu du Roy, & de S. E. qui à efté bien aife de
la prife de Renty. L'efperance que i'ay de vous voirbien-toft, m'empefchera de
vous faire cette lettre plus longue, que pour vous afleurer que ie feray toujours,
&c. Du 9 Aoult 1638.
I'enuoye à Mefficurs les Marefchaux de la Force & de Chaftillon vne lettre
que Monficur de Manicamp efcrit à Monfieur de Picolomini, qu'ils verront: ic
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 215
les prie de la luy enuoyer par vn Trompette, tant pour en auoir responfe
que pour auoir de leurs nouuelles par cette voye.
DV ROY AVX MARESCHAVX DE LA FORCE ET
de Chaftillon.
M
Es Coufins, Iugeant voſtre prefence entierement neceffaire en mon
armée que vous commandez, pour la maintenir, ie vous dépefche ce Courrier exprés pour vous dire que, encore que ie vous aye mandé & fait efcrire par le Sieur de Noyers de ma part, que vous cuffiez à me venif trouuer;
neantmoins mon intention eft que vous ne bougiez de mon armée, fi vous y
eftes encore, ou que, fi vous en eſtes party, vous y retournicz incontinent,
pour contenir chacun en fa charge & en fon deuoir: me trouuant obligé à vous
donner cét ordre, tant à caufe de la licence extreme, à laquelle T'apprens
tous les iours que les gens de guerre, Officiers & foldats, s'abandonnent de
plus en plus à quitter leurs troupes, que pour la fubfiftence & la conferuation
de l'armée; pour laquelle ie vous recommande d'aporter tout ce qui fera en
voftre pouuoir, attendant que ie vous fafle fçauoir ma volonté fur ce que vous
aurez à faire. Cependant ie defire que vous reſtabliſfiez dans Ranty le Sieur Dyran, Licutenant de la Compagnie des Cheuaux legers du Sieur de Ville- quier, pour y commander fous l'authorité de mes Lieutenans generaux & dudit Sieur de Villequier, comme en vne place dépendante de fa Lieutenance
rout ainfi que fi elle eftoit dans le Boulonnois: & que vous pouruoyez à tout
ce que vous verrez à faire, pour la conferuation & feureté d'icelle; i'en enuoyсray au premier iour mes prouifions audit Sicur Dyran. Cependant ie prie Dieu, &c. à Abbcuille le 11. Aouft 1638.
Mes Couſins, l'adioufte ce mot pour vous dire, que mon intention eft,
que vous mettiez en garnifon audit Ranty, tel nombre de Compagnies & de
foldats du Regiment du Sicur de Villequier, que vous iugerez neceffaires pour
confcruer cette place dans mon obeiffance; l'eſtat prefent de mes affaires ne
me permettant pas d'en tirer de mes armées.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MARESCHAL
de Chaftillon
M°NSIEVR
Ces trois lignes font pour accómpagner la lettre du Roy, par laquelIe fa Maiefté vous mande que vous retourniez en l'armée, aufli-toft icelle re. ceuë, en quelque lieu que vous la receuicz.
Sa Maieíté a refolu la ionction des deux armées, & que vous la comman- diez par iournées, ainfi qu'il eſt accouftumé. Par ce moyen, cette diftinction d'Officiers ceffant, & chacun prenant égal intereſt à la conferuation de toutes les
troupes, i'eſpere que les chofes en iront micux. Ce qui ſe dit des Generaux s'entend aufli des autres Officiers Maiors; chacun feruant par iour, l'vn apres l'autre, l'ancien commençant.
Ilimporte extremement que vous faffiez toutes les diligences imaginables pour retirer vos prifonniers des mains dos Ennemis; & le Roy s'eſtonne fort que
l'on ayt negligé vne affaire de cette confequence. Enuoyez-y donc, Monficur, ie vous prie, en toute diligence; & vous affeurez qu'en m'enuoyant la lifte des prifonniers, & ce qu'il faut pour chaque foldat, ie vous en feray aufli-toft tenir l'argent. Faites moy l'honneur de m'aymer, & de me croire, &c. Du 1. Aouft 1638.
DV ROY AVX MARESCHAVX DE LA FORCE ET DE CHASTILLON.
M
Es Coufins, Ayant reconnu que la pluſpart des faſcheux rencontres
qui font arriuez pendant cette Campagne en mes armées, ont eté
caufez, parce qu'elles n'ont pas agy auec I'vnion neceflaire, chacun ayant defiré donner auantage an Corps qu'il commandoit: l'ay refolu, pour éuiter à
216 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
l'auenir tous ces inconueniens, de ioindre enfemble les deux armées que vons
commandiez feparement, pour en former vn feul Corps, que chacun de vous
deux commandera à fon iour, ſelon le rang de fon ancienneté.
I'entends auſli que le mefme ordre foit gardé entre mes Lieutenans generaux fous vous efdires armées, Mareſchaux de Camp, Intendans de la Iuftice, Sergens de bataille, & autres Officiers Maiors: me promettant que de cette
vnion celle des efprits & affections, entre tous ceux de cette armée, deuiendra fi forte, qu'il arriuera par ce moyen autant de facilité aux bons fuccez des
iuftes defleins de mes armées, durant le reſte de cette Campagne, que ladiuifion y a fait naiſtre d'obftacles; vous exhortant à faire vnanimement tout ce qui
fera en voftre pouuoir, pour refpondre par les effets, à l'efperance que i'ay de voſtre bonne conduite.
Ie defire apres cela que vous vous mettiez en eftar de partir Samedy pro- chain, 14. de ce mois, ou le Dimanche, 15. pour marcher & executer ceque
mon Coufin le Grand Maiftre de l'Artillerie vous fera entendre de ma part. Pour cér effet, vous aurez à faire preparer pour trois iours de pain de munition, qui fera deliuré aux foldats auec ordre de le porter auec eux à leurs bandolieres,
& pour deux iours de pain ou de bifcuit, qui fera porté dans des quaiffons. Et pour fçauoir au vray comme ladite quantité fera preſte, & me le mander
par le retour de ce Courrier, vous ferez venir deuant vous les Sieurs d'Orgeual & de Seue, Intendans de la luftice, police & finances en mefdites armecs,
auec les principaux Commis des viures, pour determiner precifement le iour, auquel ils auront toute cette quantité de pain; chargeant lefdits Intendans
d'en faire faire dans Monſtreüil, Eftapes, Monthulin & autres lieux commo- des, aucc telle diligence que vous ne puiffiez manquer d'eftre prefts à partir
audit iour 14. de ce mois,oule 15. les moindres remiſes eftans capables de ruincr
les meilleurs & plus grands defſeins.
T'adioufteray à ce qui touche le pain, que comme ie fuis bien aife de donner les chofes necefſaires & accouftumées à ceux qui me feruent: auffi ne
veux-ie pas permettre qu'il y ayt aucune profufion ny abus; & qu'ayant efté bien auerty, que la ditficulté qui fe trouue à la fourniture du pain en mefdites
armées, prouient de ce que, par vn deſordre tres preiudiciable à mes affaires,
vous fouffrez qu'il fe diſtribue chaque iour huit ou dix mil rations, de plus qu'il n'y a de foldats: & meſme que les Officiers Maiors, auſquels par l'ordre
de la guerre on en doit fournir, s'en font deliurer des rations doubles au licu
de fimples, ainſi qu'il eſt porté par les reglemens des armées; les Generaux qui
doiuent auoir feulement cent pains par iour, de douze onzes chacun, prenans
cent rations de vingt-quatre onces, & les autres Officiers Maiors à proportion:
i'entends qu'à l'aucnir vous fafliez reduire le pain à ce qui fe trouuera effectiuement dans mes troupes, & que lefdits Officiers Maiors fe contentent, auec vous, de receuoir les rations fimples de ce qu'on a accoultumé de leur fournir. Sur
quoy m'affeurant que vous vous conformerez entierement à ce quieft en cela
de ma volonté, ie ne vous feray cette lettre plus longue, que pour prier Dicu &c. à Abbeuille le 11. Aoult 1638.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON AV MARESCHAL
de la Force.
M°NSIEVR,
cn
Vous ferez furpris d'apprendre le changement d'ordre, que i'ay re- ceu, eſtant deſia à vne lieuë par delà Monſtreuil; le Roy m'ordonnant, quelque lieu que ie fois, de retourner à l'armée. Ce que ie ne peux faire pour
auiourd huy, tant parce qu'il eſt deſia tard, qu'auffi que 'ay renuoyé mon efcorte: mais demain, ie partiray, Dieu aydant, d'icy fur les fix heures du matin, pour eftre à Huclic à neuf heures; auquel lieu ie vous fupplic
m'enuoyer vne efcorte de deux cents Cheuaux, qui s'y trouuent precifementà
cette heure-là. Peut-eftre qu'entre-cy & là i'auray des nouuelles de la Cour,
de
ayant
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 219
ayant prić Monficur de Villequier de s'y en aller, du lieu où m'a trouué
l'ordre du Roy, pour repreſenter l'eftat de toutes chofes, & particulierement
des troupes qui font fous ma charge. I'auray demain l'honneur de vous voir,
& vous aflceurer de viue voix que ie fuis, &c. De Monſtreüil du 11. Aoult
1638.
DV ROY AVX MARESCHAVX DE LA FORCE ET
de Chaflillon.
Es Coufins, Sur ce que le ficur Baron d'Egenfeld m'a fait entendre, Mquinee peur pas exercer, auec l'honneur & l'authorité conucnable, la
charge de Colonel general de ma Caualcrie Allemande que ic luy ay don- née, fi tous ceux de ce Corps ne le reconnoiſſent; & que le Regiment du
Colonel Gaflion, ſe difant tantoſt Eftranger, tantoſt François, s'eft iufques
à prefent exempté de receuoir fes ordres ; ie vous fais cette lettre pour vous
dire premierement que mon intention eſt, que le ſieur de Gaffion declare s'il de
fire que fon Regiment foit reputé François, ou Eftranger: & en cas qu'il fe
vueiſle tenir à la qualité & capitulation Eftrangere, qu'il ferue fous les ordres
dudit fieur d'Egenfeld, tout ainfi que les autres Eftrangers; finon, qu'il vite
comme les François.
Que i'entends que tous les ordres generaux pour la Caualerie Eftrangere
dans mes armées, que vous commandez, foient addreffez audit fieur d'Egenfeld en ladite qualité de Colonel general.
Que l'on luy donne vn Quartier pour fa perfonne, tout ainſi qu'aux principaux Ofticiers de mon armée: & generalement que vous le confideriez
en toutes occafions, comme vn homme de qui la condition, l'experience &
affection à mon feruice, meritent toute forte de bon & honorable traittement. A quoy m'affcurant que vous fatisferez, ie prie, &xc. à Abbeuille le 13.
Aoust 1638.
DE SA MAIESTE AVX MESMES.
Es Coufins, Ayant ſçeu que les vieils foldats des Regimens traittent
des recreües qui s'enroollent dans les troupes, qu'ils en obligent plufieurs à les
quitter: ie vous fais cette lettre pour vous dire, que comme lefdits foldats doiuent eſtre tenus égaux depuis qu'ils font enroollez, mon intention eft que vous
fafliez vne Ordonnance, portant deffenfes tres-expreffes aux anciens foldats,
de mal traitter ny iniurier en aucune façon les nouueaux, & aux vns & aux
autres de fe mesfaire ny mefdire, à peine de punition exemplaire, & que
vous fafliez effectiuement chaftier ceux qui oferont y contreuenir. C'eft le fuiet de cette lettre, laquelle ie ne feray plus longue, que pour prier, &c. à AЬbeuille le 13. Aoult 1638.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MON SIEV R
de Noyers.
MONSIEVR l'ay defia accufé la reception de la depeſche du Roy de l'onziefme
de ce mois, que voftre Courrier me rendit en chemin à vne lieüe par delà
Monftreüil: & par la lettre que ie vous efcriuis hier dudit Monſtreüil deuant
que d'en partir, vous ay tefmoigné le defir que i'ay d'obferuer l'ordre que le
Roy nous prefcrit pour l'vnion des deux armées, & le commandement alternatif d'icelle. Maintenant ie vous diray, Monficur, qu'à mon retour en cette armée, ayant mis pied à terre chez Monficur le Marefchal de la Force,
& conferé auec luy alfez long-temps, ie l'ay trouuć dans le meſme defir de
S. D. M. 3
220 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
eette vnion: qui me fait eſperer, Monfieur, que par ce moyen il ne fe rencontrera pas peu de facilite aux bons fuccez des deffeins des armes du Roy,
pendant le refte de cette Campagne, puifque vnanimement nous porterons
noftre induſtrie, & tout ce qui peut dependre de nous, pour cette fin; comme feront tous les autres principaux Officiers, à noſtre exemple, conformement à la volonté du Roy.
Nous attendons, Monfieur, les ordres de fa Maiefté par Monfieur le Grand-Maiftre, de ce que nous aurons à faire: & cependant faifons tout
deuoir de nous mettre en eftat, pour partir au temps qui nous eft ordonne, afin qu'il n'y ait de noftre part aucun retardement à l'execution de ce
que le Roy aura refolu; comme en mon particulier i'y apporteray toufiours
ce qui peut dependre de moy, & à vous tefmoigner combien ie fuis, &&c. Du
13. Aoult 1638.
ONSIEVR,
DY MESME AV MESME.
M Ie receus hier au foir, arriuant à mon quartier, la lettre du Roy,
par laquelle il plaift à fa Maiefté me donner auis, qu'ayant accordé conge à
Monficur le Marefchal de Brezé d'aller aux eaux, pour y recouurer fa fanté,
elle donne ordre à Monfieur du Hallier de fe rendre en l'armée qu'il commandoit, pour en prendre le commandement. Nous n'auons garde de retarder en façon du monde ledit fieur du Hallier, en vne chofe qui eſt de fon
auancement & du feruice du Roy tout enfemble. 1l part prefentement, Monfieur, & moy ie prends l'occafion du retour de voftre Cour- rier, pour vous dire comme nos Intendans trauaillent auec les principaux Commis des viures, fans perdre aucun moment de temps, pour auoir
la quantité de pain qu'il nous faut, à en donner pour trois iours aux foldats,
qu'ils porteront à leurs bandolieres, & en auoir dans les quaiffons pour deux
icurs. Nous ferons tout noſtre pofible, pour eſtre en eſtat de partir Dimanche, 15. de ce mois; à quoy il n'y aura pas peu de peine.
Quant à la reforme de la diftribution du pain de munition, i'en ay affez
parlé tous les iours: mais la mifere où eſt l'Infanterie,y a toufiours apporté
de l'empeſchement; eftant certain qu'il y a des Lieutenans & Enfeignes dans
nos troupes, dont le pain de munition fait la meilleure partie de la fubfiftance. Neantmoins nous ne lairrons d'y trauailler, & de reduire le tout
au point que fa Maiefté ordonne. Les Officiers ne manqueront pas de crier,
felon leut couſtume, quand on en viendra là; mais nous ne lairrons de paf
fer outre. L'efperance de la montre prochaine feruira beaucoup à les remettre: & ie vous diray, Monfieur, qu'il eſt du tout neceffaire, que vous
en enuoyez promptement le fonds enen cette armée, qui eft le feul moyen de
la maintenir. Sans cela, & fans le renfort que le Roy nous promet de recreües, iufques à fix mil hommes effectifs, qui pourront arriuer dans le 15.
ou 20. de Septembre, ie n'eftime pas que nous puiflions nous attacher
à aucun fiege de longue haleine. Ie fuis, &c. Du treiſiéme Aouſt mil fix
cens trente huit.
M
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MARESCHAL
de Chaftillon.
ONSIEVR,
T'ay bien à vous remercier des témoignages de voftre bienucillance,
que vous me donnez par celle que Monficur de Pocaffe m'a apportée de
voftre part; aufquels ie refpondray toute ma vie aucc affection & fince. rité.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 221
Le Roy a defiré que voftre compagnie de Cheuaux legers allaft fcruir pour vn
temps, dans l'armée de Monfieur de Brezé : mais, comme ie vous dis, ce
ne fera que pour vn temps, & aufli toft on la ioindra à tel corps de voſtre
armée que vous defirerez. Elle prendra des armes à Monftreuil, faiuant
les ordres que 'en enuoye, outre les generaux que i'addrefſe à Mefieurs les
Intendans, pour en faire diftribuer à toute la Cauallerie de vos armécs, qui
n'en a point cu iuſques icy: le Roy aimant micux leur en faire prefent, que
de la laiffer perir par auarice ou par negligence.
l'efcris à Monficur de Villequier par commandement du Roy, de mertre
dans Renty tel Capitaine qu'il eftimera à propos, pour bien garder cette
place. Ie vous prie de tenir la main à tout ce qu'il vous dira de la part de
fa Maiefté fur ce fuiet, & de me croire, &xc. Du 14. Aouft mil fix cens trente huit.
INSTRVCTION AV SIEVR DE SAINT PE
en Portugal. Du 15. Aoust 1638.
ALLANT
E Sieur de Saint Peſe rendra au pluftoſt prés Monfieur le Grand-Prieur Lde Champagne, pour de là prendre tous bons expediens pour fçatoir des
nouuelles certaines de Portugal.
Pour cet effet il prendra part dans quelque Nauire Anglois, qui ira à Lifbonne, & fera mettre deflus, celuy qu'il eftime luy eftre confident; lequcl
s'adreffera au Capitaine George d'Azeuedo, luy rendra les lettres, & diftribuera les autres dont il fera chargé.
Ledit Enuoyé raportera refponce fur toutes fortes de propofitions, afin qu'on
puiffe prendre vne refolution certaine.
Premierement il feaura du Chancellier & du Capitaine d'Azeuedo, fi les
Portugais fe veulent ouuertement reuolter,au cas que les François aillent auec
vne armée Naualle, prendre tous les Forts qui font depuis l'embouchure
de la riuiere de Lifbonne iufques à la tour de Belem, & les leur mettre entre leurs mains: auquel cas la France les laiffera agir purement & fimplement
dreux-mefmes, fans faire autre chofe que de les affiſter dans ce commencement. Si ledit Chanchelier, d'Azeuedo & autres, à qui il fera cette propofition, luy tefmoingnent deſirer vn plus grand fecours; il leur demandera quelle affeurance le Pays de Portugal veut donner aux François & aux Hollandois, ou aux François feuls, ainfi qu'ils eftimeront plus à propos, fi on les va
fecourir auec vnearmée de douze mil hommes de pied, cinq cents Cheuaux,
cing cents hommes auec felles, armes & piſtollets, pour fe monter eftans dans
leur Pays, & vne armée Naualle de cinquante vaiſleaux: eftant iuſte en се
cas,que lefdits fecourans ayent quelque Port & defcente qui leur donne affeurance de n'eſtre pas mal-traittez.
Il verra donc quel Port on leur voudra donner. Il leur propofera en fuitte
la fincerité de la France, ſi grande enuers eux, que s'ils fe veulent deliurer de
la fuiettion d'Eſpagne, elle ne pretend autre chofe, que la gloire de les fecourir, & ſeureté auec cux de le pouuoir faire. Et pour leur en donner vne plus
particuliere affeurance, il leur dira qu'il ne doute pas, que la France n'entende volontiers à leur donner vn fecours annuel & perpetuel, à cette condition qu'ils fe tireront pour toufiours de l'obeiffance du Roy d'Efpagne.
Il adiouftera en fuitte que, sils veulent chaffer les Efpagnols de toute
l'Eſpagne, la France voulant bien les aflifter, ne pretend aucune part aux
conqueſtes, ains confent qu'elles foient toutes entieres pour celuy, qu'ils éli- tij
Du Cabinet du R.
P.Dominique du
Rofaire,
Ennoyé de
222 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
ront leur Roy, & que fi le Duc de Bragance y veut entendre, la France
le trouuerra bon; finon on lcur enuoyera vn des heritiers de leurs derniers Roys.
Il faut raporter responce dererminée & precife de ce que deffus, afin qu'il
ne faille plus retourner pour auoir des nouuelles, mais feulement preparer
vn armement pour executer ce qui aura eſté arreſté. Si les Portugais vouloient enuoyer vn des leurs, auec celuy qui fera chargé de cette Inſtruction,
pour donner plus de certitude & de connoiffance, ce feroit le plus expe- dient
DE MONSIEVR DE NOYERS LAV MARESCHAL
de Chaftillon.
MONSIEVR L'auis que Monfieur de Villequier vient d'enuoyer à fa Maieſté, du
deffein que les Ennemis ont de reprendre Renty, auffi-toſt que vous en aurez reriré l'armée, oblige fa Maiefté à en differer le partement pour 4. ou 5. iours,
à commencer du quatorziefme de ce mois, au moins fi l'affaire de Renty ne le requiert abfolument; durant lefquels ledit fieur de Villequier fera diligemment executer ce qui luy a efté commandé par fa Majefté, qu'il vous aura communiqué; en quoy vous l'aflifterez de tout voftre pouuoir: Et cependant
Maieſté eftime que vous pourriez faire reconnoiſtre les Chaſteaux de Frezin & de Crequy, & les faire prendre, & razer aufli-toſt; fi vous ingez la cho- fe faifable dans ce temps-là.
fa
Le Roy defire auffi, que, pour profiter du feiour de l'armée, vous fafliez
que Meflieurs les Intendans diftribuent à la Caualerie Françoife, les armes
qui font à Monftreüil; obligeant les Caualiers à les porter, à peine d'eftre degradez de nobleffe. C'eftà vous, Monfieur, & à Monfieur le Marefchal de
la Force, à leur faire connoiftre combien il importe à l'Eſtat, & à leur propre conferuation, de n'aller tous les iours combattre en pourpoint, des Ennemis armez depuis les pieds iuſques à la refte.
Le Roy leur fait prefent defdits armes par pure gratification, aux conditions fufdites : mais il ne faut, s'il vous plaiſt, parler ny qu'on leurvende, ny
qu'on leur donne, pour ne piquer ceux auſquels l'on acy-deuant rabatu quatre efcus, pour chaque paire d'armes, au payement de leur montre; mais
les diftribuer purement & fimplement, auec commandement de les porter.
Que s'ils font difficulté de les prendre, crainte du payement, vous pourrez
leur faire efperer, qu'en feruant bien vous ferez en forte prés du Roy qu'il
ne leur en demandera rien.
Cependant vous donnerez, s'il vous plaift, vos ordres à Meffieurs les Inrendans de l'armée, à ce qu'ils fafſent remplacer autant de iournées de pain,
que vous en confumerez par ce retardement; afin qu'au iour de voftre partement, vous vous trouuiez toufiours auec les cinq iournées prefcrites par mes precedentes.
le dois vous donner auis, que nous fçauons par voye feure, que les Ennemis n'ont pas les forces qu'ils vantent: & de plus, que tres-certainement il
y a parmy eux vne generalle apprehenfion du combat; de forte que vous
deuez auoir inceſlamment dans la penfée qu'il n'y a point de meilleure voye
pour reparer noftre honneur, que de battre les Ennemis à la Campagne, ny chofe aucune qu'ils craignent dauantage, que de vous voir l'efpée à la main.
Ie prie Dicu qu'il vous conduife pour le mieux, & me croyez, &c. Du 15. Aoult 1638.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 223
RESOLVTION DV ROT SVR LA MARCHE ET FACTION
de l'armée commandée par Mefieurs les Mareſchaux de la Force & de Chaftillon.
LLE partira Mercredy, 18. de ce mois, du Camp où elle fera ce iour là: E Ieudy 19. clle fe rendra à S. Pol, ou autre lieu voifin, qui fera iugé commode:
Vendredy, elle y feiournera:
Samedy elle ira loger à Tilloy ou Berlette, fur le premier bras de l'Efcarpe:
Dimanche, au foir, elle arriuera à Bertaucourt, ou autre licu voifin.
Ledit iour de Dimanche au matin, en partant de Tilloy ou Berlerte, Mefficurs les Generaux enuoyeront vne forte partie de Caualerie & de Moufquetaires à cheual, pour reconnoiſtre l'Efclufe & Arleu; & voir fi ces poftes fe peuuent prendre, fortifier, munir de viures, & garder auec auantage: & reuiendra ladite partie coucher a Bertaucourt, pour faire raport de ce qu'elle aura apris.
Si la chofe n'eſt trouuće raiſonnable, l'armée tournera droit entre Cambray
& le Cattelet, vers Creuecœur, en vn pofte commodeode pour la fubfiftence des
troupes, & pour couurir l'armée qui fera le fiege du Catteler, & s'oppofer au
fecours.
Ladite armée de Meffieurs de la Force & de Chaftillon partant de fon Camp,
prendra du pain pour 5. iours, à fçauoir pour Mercredy, Ieudy, Vendredy, Samedy & Dimanche 22.
Le Vendredy 20. l'armée ſeiournant à Saint-Pol, enuoyera neuf vingt quaiffons à Dourlens, dont cent feront chargez de pain, & en porteront pour le
moins pour 5. iours; à fçauoir pour le Lundy, Mardy, Mercredy, Ieudy, & Vendredy, 27. de ce mois: & retourneront auec vne puiflante efcorte, iondre l'armée à Bertaucourt.
Les quatre-vingt quaiffons reſtans iront auec eſcorte, & par chemin feur, do
Dourlens à Peronne à vuide, & y chargeront du pain pour 5. iours; qui feront
Samedy, Dimanche, Lundy, Mardy & Mercredy, premier de Septembre: & iront
trouuer l'armée où elle fera, fuiuant l'auis qui leur en fera enuoyé.
Leſdits quaiſſons arriueront à Peronne le 22. de ce mois, y ſejourneront le
23. & eftans chargez, en partiront le 24. dont il faut ſe fouuenir, afin d'enuoyer le 23. donner auis à celuy qui commandera le conuoy, du lieu où lefdits
quaiffons deuront eftre conduits, pour ioindre l'armée.
Fait à Abbeuille le 15. Aouft 1638.&c.
AVTRE RESOLVTION DV ROY SVR LA MARCНЕ
&faition de l'armée de Monfieur du Hallier.
ELLEMercredy, partira duelle Camp ſe rendra de Broye, à Serton Mardy par de. 1 là la Dourlens, & y logera,
Icudy, elle y fejournera.
Vendredy, elle en partira, & ira prendre le logement de Miromont.
Samedy, elle ira à my-chemin du Cattelet, pour l'inueftir Dimanche de bon
matin auec vne bonne partie de Caualerie, & le foir auec toute l'armée; pour
en fuite conmencer le fiege, qui doit eſtre mené chaudement.
La meſme armée partant dudit Camp de la Broye, prendra du pain qui luy
fera porté d'Abbeuille, pour trois ou quatre iours; à fçauoir pour Mardy, Mer credy & Icudy, tout au moins.
Le Ieudy 19. & Vendredy 20. partant de Miromont, elle doitemporter pour
deux ou trois iours de viures, qui luy feront fournis de Dourlens, en pain oп
en bifcuit; à fçauoir pour Vendredy, Samedy, & Dimanche. Samedy au foir, il faut qu'elle reçoiue des viures pour 8. iours; qu'elle tirera de S. Quentin en partie, auecſes charrois & quaifſons, que l'on y doit enuoyer
de l'armée, par la plus ſeure voye, & auec bonne efcorte, & en partie auec
charrois du pays.
des
Fait à Abbeuille le 15. Aouft 1638.
S. D. M. tiij
224 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers.
ONSIEVR, M Ie vous enucye ce Soldat de mes Gardes, fur la neceffité que rous aurons de quelque fonds, pour fubuenir aux defpenfes extraordinaires de I ar- mée. Vous auez le Sieur Longuct prés de vous, qui nous feroit icy bon be- foin, n'ayans pas vn fol, dont nous puiffions faire trauailler à la demolition du
fort de Renty. Monfieur de Villequier d'autre cofté n'en peut pas faire l'auance, & le trouue bien empefché, ayant cru que nous auions de quoy fournir
aux frais de ladite demolition. De forte, Monfieur, que fi vous ne nous renuoyez ledit Sieur Longuet, auec le fond pour cét effet, & autres chofes qui fmuiennent tous les iours, tout va demeurer; au lieu qu'il y faudroit traugil- ler viuement à force d'argent, afin de gaigner temps.
Nous attendons, Monfieur, les ordres du Roy, par Monfieur le Grand- Maiftre. Nous auons auis que fa Maiefté doit bientoft partir d'Abbeuille, &
que fon EMINENCEfait eftar de reſter en Picardie. Ie crois que vous demeurerez prés delle: ie ne manqueray de vous tenir foigneu'ement aduerty
de tour ce qui fe paffera d'important, vous fuppliant de me croire toufiours, &&c. Du 16. Aoult 1638.
P'auois oublié, Monfieur, par mes precedentes, à vous reſpondre fur le fu- jet de nos priſonniers, des Regimens de Fouquefolles & d'Eſpagny: dont,encore que ie ne vous aye efcrit, ie n'ay laiflé de prendre tout le foin qui fe pouuoit; ayant de temps en temps recherché par quels moyens on les pourroit retirer, & ayant encore le Trompette du Roy, qui fert prés de moy, en l'armée des Ennemis depuis fix iours, pour fçauoir du Prince Thomas vne derniere refolution du quartier, auquel on les veut rendre: dont ie ne man- queray de vous donner auis,
Ie vois que le Roy a deftiné ma Compagnie pour ſeruit en l'armée que commandoit Monfieur le Marefchal de Brezé. Ce n'eſt pas que ie n'aquiefce franchement à tout ce qu'il plaiſt au Roy ordonner; mais i'euffe efté tres-ai- fe qu'elle euſt efté employée prés de moy, eftant iufte, pour les defpenfes que i'y ay faites, que i'eufle le contentement dela voir au bon eftat quelle eft: co que ie n'efpere pas de toute cette Campagne, s'il ne vous plaiſt, Monfieur, faire changer l'ordre qu'elle a; dont ie vous fupplie tres-humblement, & i'o- fe vous affeurer que l'enuoyer à cette armée, fera mefme vn moyen de la main- tenir.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MARESCHAL
de Chaftillon.
MONEl'ay reprefenté à SON EMINENCE le defir que vous auez, de voir voftre Compagnie prés de vous, & elle l'a trouué iufte: mais comme il ne
vous importe par quelle route elle aille à vous, & que defia elle a ordre de fuiure l'armée, où eft Monfieur du Hallier, SON EMINENCE n'a pas iugé à
propos de rien changer en ce qui a eſté fait.
Vous fçaurez maintenant, que la route que tiennent les deux fe armées, ioindra bientoft: & lors ie luy enuoyeray, Dieu aydant, ordre de vous aller ioindre.
Pour Renty, ie m'eſtonne que vous m'eſcriuez, que le manque d'argent ne retarde le razement, veu que Monficur de la Force me mande, que Mercre- dy au plus tard, l'affaire fera vuidéc. Ie vous coniure de faciliter le feruice, autant qu'il vous fera pofible.
En l'abfence du Roy, qui eft allé aux couches de la Reyne, fon EMINENCE
a eftimé qu'il valoit mieux retarder le partement de l'armée, iufques à Icudy, que de marcher auee incommodité, & lfans auoir l'entiere prouifion de vos
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 225
viures: en cette façon l'on retarde pour mieux fauter. le feray toufiours, &e
De Pequigny le 17. Aouft 1638.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers.
MOTouts Toutes lles diligences imaginables, pour venir promptement à bout du razement de Renty, fe font faites; principalement depuis l'arriuée de Monficur le Grand-Maiſtre, qui n'a rien oublić pour auancer toutes chofes,
& diligenter noftre depart. Nous penſions partir aujourd'huy, fuiuant ce que
vous auions mandé: mais Monfeur de la Force, Monfieur le Grand-Maiftre
& moy, nous eftans trouuez hier fur les cinq heures du foir audit Chafteau
de Renty, pour faire vifiter en noſtre prefence les mines; Monficur de Villequier, qui y eſt aflidu d'ordinaire, nous ayant rendu compte de l'eftat auquel
elles eftoient, nous fit entendre qu'il eſtoit impoflible qu'elles peufient ioüer qu'aujourd huy, fçauoir onze fur les dix heures, & le refte fut le foir. De forte qu'il nous a fallu par toute neceffité donner encore cette iournée icy; car
fi nous nous fuflions efloignez de deux lieües, auparauant que cecla euft efté fait, il cuſt eſté impoflible d'acheuer ce trauail auec feureté. Les Ennemis
eftans prez, comme ils font, pouuoient venir s'y loger de nouucau: qui cuft efté vne grande honte aux armées du Roy, de laiffer cette place en eftat d'ea
ftre remife. On vous auoit peut-eftre perfuadé, Monfieur, que c'eſtoit vn
Fort qui fe pouuoit facilement razer: il faut que vous croyez que c'eftoit
vne fort bonne fortereſſe, qui auoit coufté pour le moins cent mil efcus au
Roy d'Efpagne; & que fi l'on n'y euft fait vn trauail extraordinaire, depuis
l'arriuée de Monficur le Grand-Maiſtre, nous en auions encore pour fix iours
de plus. Vous vous deuez maintenant afſeurer que nous partirons demain de bon matin, qui fera Samedy 21. du mois; bien qu'il pourra reſter quelque terraffe du Fort, & quelques coins de baftions & de courtines, qui feront encore debout. Monſieur de Villequier croit auoir affez de force dans fon Gou
uernement, pour empefcher que les Ennemis ne reparent la place; n'ayant
aucunes apprehenfion de armees ennemies, puifque nous fommes affez puif
fans pour les occuper & diuertir ailleurs. Croyez donc; Monfieur, qu'il ne
fe pouuoit faire autre chofe. Nous euflions fait vne grande faute, fi nous fuf fions partis auiourd'huy, laiffans cette place en l'eftat, où elle eft à l'heure mefme que ie vous efcris. Vous nous auriez blafiné le premier, fi nous n'euf- fions encore donné cette iournée à vne affaire de telle importance: nous fe
rons fi bonne diligence, pour reparer ce retardement d'vn iour, que vous en ferez content. Nous lairrons des marques de noſtre fejour dans ce pays, quí incommoderont bienfort les Ennemis, l'ayant tellement ruiné, qu'ils ne fe pourront remettre de long temps.
Et bien que le fiege de S. Omer n'ayt point fuccedé au point, qui cuft efté à defirer: neantmoins le degaſt que nous auons fait aux enuirons & dans la
Flandres, eft tellement confiderable, que ie n'eftime pas que les Ennemis
ayent beaucoup de quoy fe vanter des auantages de cette Campagne; & ef pere que ce qui nous en refte à employer, fera plus heureux que le paíle. I
ne manqucray de vous tenir aduerty de toutes chofes, vous fuppliant me fai- re l'honneur de me croire toufiours, &c. Du 20. Aout1638. Comme ie finiffois cette lettre fur les 9. heures du matin, i'ay efté inter- rompu par vne allarme, que les Ennemis nous ont donnée. Le General Pi- colomini nous eftant venu vifiter de prés auec quatre mil Cheuaux, il auoit
auancé deuant luy deux Regimens de Crauates, qui ont pouffe les plus diligens de nos fourrageurs, & les ont contraints de fe retirer bien vifte verš
nos Gardes de Caualcrie. Monfieur de Gaffion s'eftant trouué à cheual, fitant fa garde, s'eft auancé en diligence, auec fix-vingt Cheuaux, & ayaht poullé chaudement d'abord ce qu'il a rencontré d'Ennemis, recous les che tiiij
Vi
226 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
uaux du fourrage & pris quantité de prifonniers, reuenant par vn autre che- min, il a rencontré l'auant-garde de Picolomini, qui fouſtenoit les Craua- tes, & eftant de mil ou douze cents Cheuaux en huit ou neuf eſcadrons, dont il a eíté pouſlé, & chargé de forte, qu'il a perdu trois de fes Capitaines, deux
Marefchaux des logis & 25. ou 30. Cheuaux legers. Neantmoins, il s'en eft
demeflé fort heureuſement, ayant percé deux efcadrons d'Ennemis, & s'et defengagé à la faucur d'vn rideau; où il a attendule Marquis de Praflain, qui s'eft auancé auec partie de fon Regiment de Caualerie & de celuy de la Ferté Senneterre, pour fouftenir ledit Sicur de Gaffion. En meſme temps que i'ay
eu cét auis-là, i'ay fait monter à cheual toute la Caualerie de mon quartier,
& commandé aux Meftres de Camp & Officiers de l'Infanterie, de mettre
leurs foldats en armes à la tefte de noſtre place d'armes: & me fuis auance
auec ladite Caualerie, pour fouſtenir ceux qui eftoient engagez à la tefte des Ennemis, que i'ay trouué qu'ils commençoient à fe retirer. Me voyans venir
de loin en bon ordre, par la plaine qui va à Theroüenne, dont i'ay appro- ché à demie-licüe prés, ils ont commencé à faire leur retraite, apprehendans
d'eftre engagez au combat: mais eftans trop efloignez de moy, & ayant deux
ou trois fafcheux paffages à defiler, pour aller à cux, i'ay iugé que ce feroit
vne fatigue inutile, que de marcher plus auant; & auons auifé, Monficur le
Grand-Maiftre & moy, de nous retirer en nos quartiers, pour nous mettre
en eftat de partir demain, fuiuant l'ordre qui nous en eft prefcrit. Monfieur
le Marefchal de la Force eftoit monté à cheual auec toute la Caualerie de fon
quartier, Monficur d'Arpajoux auec luy, & auoit marché en diligence pour
me foustenir: ie luy ay mandé qu'il he prift la peine de s'auancer plus auant,
& qu'il fit faire retraitte à fadire Caualerie, comme ie commençois à faire
auec celle qui m'auoit fuiuy. Nous auons appris, par les prifonniers que
nous auons des Ennemis, que Picolomini y eftoit en perfonne, auec toute fa Caualerie, les Croates, & trois Regimens de la Caualerie des Pays-bas: tout
cela enfemble, à leur dire, faifoit plus de quatre mil Cheuaux. Ie m'eſtois
auan cé fort prés d'eux, n'ayant que douze cents Cheuaux au plus auec moy. Eftant detaché d'vne grande licüe de tout le Corps de nos troupes, il eftoit
ayſe aux Ennemis d'engager le combat à leur auantage auec nous, me voyans
venir par vne grande plaine: neantmoins, ils ne l'ont ofé entreprendre, & fe
font retirez deuant nous. Cela vous doit affeurer, que fi nous les trouuons
en quelque occafion, où ils ne fe puiſſent defdire de venir au combat, nous
les battrons infailliblement, fi Dicu plaift. I'apprehende feulement que nous
lairrons la fortereffe de Renty à demy demolie: quoyqu'on fera ioüer enco.
re dix ou douze mines entre-cy & dans demain au matin, la place reftera en
eftat d'eſtre remife plus promptement qu'il ne feroit à defirer. Ic fus fort
furpris, quand Monſicur de Villequier nous porta l'ordre du razement; croyant
que l'intention du Roy eftoit de la conferuer, comme l'on nous l'auoit faitentendre par la premiere depefche. Ce n'eft pas que le Sieur de Villequier n'ait
fait toures les diligences poffibles pour la démolition: mais il a trouué dans l'execution beaucoup plus de difficulté, qu'il ne s'eftoit promis. Puifque la chofe
eſt fi auant engagée, il nous la faut acheuer: & ne manquerons de fuiure
l'ordre que nous auons receu par voftre derniere defpeche efcrite de Pe- quigny.
Ic fuis obligé, Monſicur, de vous rendre ce tefmoignage,que Monfieur le Marquis de Pralain s'eſft comporté, en toute cette occafion, valeureufement & iudicieufement, ayant couru grand hazard de fa perfonne, & a fuiuy ponctuellement tous les ordres que ie luy ay donnez.
DES MARESCHAYX DE LA FORCE ETDE CHASTILLON
au mesme.
M
ONSIEVR,
Nous auons receu la lettre qu'il a plu à fa Maicſté nous efcrire, par
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 227 le retour du fieur d'Egenfeld,nous faifant entendre ſon intetion touchantla char- ge de Colonnel general de la Caualerie Allemande, dont il la honoré; voulane qu'il en iotiffe auec tous les auantages & prerogatiues qui y font attribuces, & dont a joüy le fcu Colonel Streiff. Sa Maiefte nous ordonne aulli expreffe ment, de faire entendre aà Monfieur de Gaflion, que s'il veut conferuer fes trou- pes fous la capitulation des Eſtrangers Allemands, il faut que fes Lieutenans Colonels des 14. Compagnies qui font fous fa charge, reconnoiflent & re- çoiuent les ordres dudit General Egenfeld. Sur quoy ledit Sieur de Gaffion nous a declaré qu'il auoit vn Traitté figné, dont l'original eftoit entre vos mains, qui difpenfoit fes troupes de dependre des ordres dudit fieur d'Egenfeld, en eftant tombe d'accord auec le Roy & fon EMINENCE, & qu'il n'eftoit point obligé de s'en declarer dauantage. Sur cela, nous auons iugé à propos, par l'auis du Confeil de guerre, de faire entendre à Monſieur d'Egenfeld, que puifque Monfieur de Gaflion faifoit cette declaration, nous eftions obligez d'en donner auis au Roy, afin qu'il fiſt ſçauoir fa derniere volonté, que nous ferions toufiours obferuer fort exactement: touchant fa charge, qu'il l'exerceroit en toure la Caualerie Allemande, tout ainfi qu'il eſtoit porté par fon poцuoir, ex- cepté enuers les troupes de Gaffion. Ce qui nousa obligez à faire cette depefche exprés, afin que vous detrompiez, sil vous plaift, ledit fieur d'Egenfeld de la pretention qu'il a, que les troupes dudit fieur de Gaffion feront fous fa char- ge. Car s'il demeuroit encore quelque temps dans cette irrefolution, il feroit mal-aifé d'empeſcher que ces deux hommes-là ne fe viflent l'efpée à la main: s'ils en venoient là, on perdroit l'vn ou l'aurre; & peut-eftre tous les deux. Nous fçauons tres-afleurement que fi le Roy vouloit obliger les troupes du fieur de Gaflion, à dependre des ordres du General Egenfeld, il remettroit fon Re giment eptre les mains de fa Maieſté, & pour fa perfonne, demanderoit con- gé de fe retirer. Il eſt aifé de remedier à cela, pourueu qu'il vous plaife nous efcrire vne lettre par le retour de ce Courrier, que nous vous enuoyons ex- prés, fuiuant laquelle nous puiffions declarer de la part du Roy au fieur d'E- genfeld, qu'il n'a aucun commandement à pretendre fur les troupes du fieur de Gaffion, dont les Chefs & les Caualiers font preſque tous François. Par ce moyen là, vous empefcherez ces Meflicurs d'en venir à l'extremiré, & les conferuerez dans le ſeruice du Roy, fans qu'aucun d'eux aye fuiet de fe plain- dre. Nous auons affeuré le fieur d'Egenfeld, que nous aurions voſtre refpon- fe dans fix iours. Il eft important, Monfieur, que vous nous fafficz entendre au
donnons, pluſtoſt qu'il fe pourta, l'intention du Roy; fuiuant l'auis que nous vous
perfonnes pour éuiter le malheur qui pourroit arriuer de la perte de ces deux là, dont le merite & valeur eft tres-confiderable. Cependant nous veillerons
en toutes
 de fi prés fur eux, qu'il n'en arriuera aucun mauuais accident; &
1638.
 occafions nous tefmoignerons que nous fommes, &c. Du 20. Aouft
DE MONSIEVR DE NOTERS AV MARESCHAL DE CH ASTILLON.
MONSIEVR,
de
fcqu'ils
lene fcay quel fuccez auront tant de delais de voſtre armée: ie prie Dieu
ferué
 foient à l'auantage duferuice du Roy. Celle de Monfieur du Hallier a ob- ponêtuellement ce qui luy auoit efté preſcrit, & fera demain matin à fon Rendez-vous,
la rerarder fur

ce
pour commencer à y agir; n'ayant pas efté iugé à propos que vous nous auiez premierement mandé que vous ne difjournant
feriez voftre partement que d'vn iour, que vous pouuiez regagner en ne point à S. Pol. Ie ne fçay fi vous eftes bien auerty de ce que les Ennemis : mais nous auons auis, comme ie vous mandé hier à midy, qu'ils
feruer
ont ſeparé
 la marche
 leur armée, & qu'ils en ont enuoyé vne partie à Arlcu, pour ob- de Monficur du Hallier. Si cela eft vray, ils vous font beau ieu, & ſemblent vous preparer vne occafion de combat bien auantageufe: ie m'afſcure que vous ne la perdrez pas, & que vous n'efpargnerez rien, pour
font
228 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
reparer l'honneur des armes du Roy qui fe ſent plus de loin que de prés.
Ie redepefchay dés hier vn Courrier, pour hafter la montre, ſi elle n'eft
defia partic: & vous pouuez affeurer vos troupes, qu'ils la toucheront bientoft. L'on nous dit icy, que la faute d'ordre donne lieu aux Ennemis, de vous
enleuer tous les iours beaucoup de cheuaux au fourrage. SON EMINENCE
vous coniure d'y apporter les remedes efficaces, & de confiderer combien il
importe au bien de l'Etat, de conſeruer en leur entier ce qui vous reſte de
troupes, afin de ne laiſfer conclute cette Campagne, fans quelque action me- morable, qui confole nos malheurs paffez.
Ie ne comprens point pourquoy vous me dites, que vous ferez bien-aife,
qu'à toutes occurrences ie vous addreſſe les depeſches du Roy, ne me fouuenant point de les auoir addreſfees à d'autres; fi ce n'eſt que mes Courriers,
qui font comme domeſtiques de Monfieur le Grand-Maiftre, ayent efté defcendre en fa maifon, fans mon ordre: fçachant bien, graces à Dieu, à qui
ie dois addreſſer les depeſches dans les armées. I'en feray vne ſi bonne leçon
tous ceux que ie vous depeſcheray deformais, que perfonne n'aura fuiet de
s'en plaindre. Ie prie Dicu, qu'il vous conferue dans la bonne fanté que ic
vous fouhaite, &c. D'Amiens le 21. Aouſt 1638.
a
DV CARDINAL DE RICHELIEV AVX MARESCHAVX
de la Force & Chaftillon.
ESSIEVRS, Cette lettre n'a MLautre fin que de vous donner auis d'vne fignalée victoire que Monficur
de Vveimar a obtenuë fur les deux armées de Gœuz & Sauelli; où il a remporté quatre-vingt tant Drapeaux que Cornetes, onze pieces de canon, tout
le bagage, fix mil facs de bled, & quarante milliers de poudre, qu'ils vouloient ietter dans Brifac. Le combat a duré depuis vne heure apres midy, iufques à dix heures du foir. Il eſt demeuré trois mil hommes fur la place,
dont Monfieur de Vveimar en a perdu quatre ou cinq cents. C'eſt Monfieur
de Vveimar qui a attaqué les Ennemis apres les auoir cherchés deux iours entiers. Tubal & Vernancourt feuls ont efté emmenez prifonniers, pourfuiuant
trop chaudement les Ennemis fuyans, entre lefquels ils fe trouuerent feuls
trop auancez: Monficur de Vveimar a plus de huit cents prifonniers.
Au méme temps eft arriué nouuelle, que Monficur de la Mothe-Houdancourt,
que Monficur de Longucuille auoit enuoyé au fecours de Poligny, qui eſtoit affiegé, en a chaffe les Ennemis; en forte qu'il en eſt demeuré cinq cents fur
la place, & plus de cent prifonniers.
Ie vous auoue, Meffieurs, que dans le contentement qu'apporte la grande victoire de Monfieur de Vveimar, ie voudrois bien qu'on peuſt faire quelque chofe de bon de deçà. Le Roy me mande de vous y conuier, en fon
abfence: ie fuis fi affeuré que vous le defirez auec paffion, qu'il n'eſt pas befoin de vous en dire dauantage. Ie crains bien que fa Maieſté trouue à redire à ce que vous n'eftes party de Renty qu'auiourd'huy, parce que prefupро- fant que vous fuiuriez l'ordre qu'elle vous a enuoyé, elle a fait auancer Monfieur du Hallier pour autre deffein. Nous auons tous les iours auis, que les
Ennemis fçauent fi ponctuellement ceque vous faites, que ie vous prie de ne
communiquer vos penfees, vos ordres & vos defſeins, à qui que ce puiffe
eftre, & de me croire, &c. Du 21. Aouft 1638.
M
DE MONSIEVR DE NOYERS AVX MESMES.
Ie vous fais ce mot pour vous dire, qu'auiourd'huy Monfieur du Hallier a inuefty le Cattelet, fuiuant l'ordre qu'il en auoit du Roy. Vous aurez
donc à hafter voftre marche, pour venir prendre vn pofte auantageux entre
Cambray & ladite place, pour couurir ledit fieur du Hallier en l'attaque qu'il fair, felon que yous le trounerrez plus à propos. Ce qui n'empefchera, qu'en
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 229
chemin faifant, vous n'enuoyez vn party de Caualerie, pour vifiter & reconnoiftre les lieux ſpecifiez dans le Memoire, qui vous a efté porté par Monfieur
le Grand-Maiſtre de l'Artilleric.
SON EMINENCE acfté bien-aife d'apprendre, comme vos foins ont rendu l'entreprife, que Picolomini auoit faite, inutile: ic m'afſeure qu'à la premiere occafion, vous ne le quitterez pas à fi bon marché
Nous fommes en peine de n'apprendre par vos depeſches, que la demolition de R'enty foit au point que le Roy l'auoit defirée: & pour y apporter
quelque remede, nous mandons à Monſicur de Villequier, qu'il y faffe inceflamment trauailler par fa Milice, & qu'il tienne en armes prés de luy,
tant la Caualerie, que l'Infanterie du Boulonnois; & luy enuoyons de l'argent & des lettres du Roy, pour, ſi befoin eft, tirer encore celle des Gouuernemens voifins. Ie prie Dieu qu'il conduife vos pas, & vous donne moyen
de mortifier l'arrogance des Ennemis, qui n'eft pas imaginable depuis le malheur de Saint Omer.
SON EMINENCE va demain à Peronne, pour eftre plus proche de vous,
plus en eftat de refoudre vos bons deffeins, & vous afleurer de tout ce dont
vous aurez befoin.
&
Nous eulmes hier nouuelles, que le Comte de la Motterie, ayant tenté
vne entreprife fur la ville de Rocroy, a efté contraint de fe retirer auechonte & perte, par la vigilance du Gouuerneur & de Monficur Dofny, qui y ont
bien fait leur deuoir. Ie demeure, &c. Du 22. Aouft 1638.
DV ROT AVX MESMES.
M
Es Coufins, Comme dans le Regiment de Caualerie, commandé par
le fieur de Gaffion, il fe ttouue plufieurs Officiers & Cheuaux legers François, & qu'ayant fait entendre audit fieur de Gaflion, comme io
voulois faire ceffer les differens arriuez entre luy & les Eftrangers, pour raifon du commandement de fon Regiment, il a confenty qu'il foit declaré
François; ie vous fais cette lettre, pour vous dire, que mon intention eft, qu'a
l'auenir il foit reputé tel en toutes occafions, & qu'il reconnoiffe le Colonel
& le Meftre de Camp de la Caualerie legere de France. Ce que ie defire que
vous falflicz auffi entendre au Baron d'Egenfeld Colonel general de ma Caualerie
Allemande, affin que toute la mauuaife intelligence, qui pourroit eſtre entre
ledit fieur de Gaflion & luy, ceffe auec le fuiet d'icelle; vous recommandant
d'y apporter vos foins & voftre authorité. Sur ce ie pric, &xc. à S. Germain
en Laye le 23. Aout 1638.
DES MARESCHAVX DELA FORCEET DE CHASTILLON
a Monfieur de Noyers.
ONSIEVR, M Nous ne vous faifons ce mot, que pour vous donner auis de noſtre
arriuée en ce lieu de Marquion; d'où nous partirons demain fans faute
pour aller fur la riuiere de l'Efcaut, aux enuirons de Creuecœur. Les Ennemis nous coftoyent depuis deux iours, & logent ce foir à Arleu. Nous depefchons à Monficur du Hallier, pour luy donner auis de noftre approche;
afin que, fi le feruice du Roy requiert que nous nous auancions plus auant
que Creuecœur, nous le puiions faire, en eſtans auertis à temps. Au refte,
vous ſçaurež, Monfieur, par la depefche de Meffieurs les Intendans, l'eſtar
de nos viures, & la neceffité qu'il y a d'y pouruoir: à quoy nous remettans,
auec ce que nous n'auons pas le temps de vous faire plus long difcours, nous
vous fuplierons feulement de nous faire l'honneur de nous croire toufiours, &c
Du 27. Aoult 1638.
230 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
DES MESMES A MONSIEVR DV HALLIER.
MO Nousus atonuns efté tres-aiſes d'aprendre de vos nouuelles, par cét Officier qui arriua hier au foir. Nous vous le renuoyons, pour vous dire, que
vous n'auez qu'à auancer vos approches le plus diligemment que vous pourrez, fans craindre que les Ennemis de dehors vous troublent en façon quelconque. Nous fommes en vn pofte, d'où dés auſli-toſt qu'ils feront mine d'aller à vous, nous nous pouuons mettre entre vous & eux, & en ce cas les engager à vn combat, qui eft ce que nous demandons. Nous auons auis qu'ils
ont paru proche-de Creuecœur ce matin; où dés hier au foir nous auons enuoyé
des Moufquetaires garder le chafteau, pour conferuer les fourrages; & faifons monter à cheual pour les reconnoiſtre: quoyque nous croyons que ce ne
font que les Crauates, qui eſtoient là venuspour donnerfur nos fourrageurs.
Vous enuoyerez, s'il vous plaift, à la guerre de voftre coſté, comme nous ferons du noftre; afin d'en auoir à toutes heures des nouuelles, dontnous vous
ferons, & vous nous ferez part. Nous vous prions d'enuoyer en toute diligence la lettre cy iointe à Monfieur de Noyers, & demeurons, &c. Du Camp de Vaucelles le 29. Aouſt 1638.
DES MESMES A MONSIEVR DE NOYERS.
MOEn En fte fuite dde ce que nous efcriuifmes auant-hier de Marquion, nous
fommes venus prendre ce logement, & auons mis huit iours pour nous y rendre: defquels il faut confiderer qu'il y en a eu vn & demy que le pain a manqué, & pour autant qu'il s'eft gaité; en forte que defdits huit iours il n'en
faut compter que cinq, que le pain a efté fourny à noftre Infanterie. Si les quaiflons, que nous renuoyaſmes à Cercamp, ne font en chemin pour arriuer auiourd'huy, comme nous les attendons; nous preuoyons que cela nous
fera bien des malades, apres les fatigues de huit iours, fans s'arrefter, ne
pouuans demeurer dauantage fans pain. Dontnous vous donnons auis, Monfieur, afin qu'il vous plaife metttre ordre que lefdits quaifſfons fe rendent icy auiourd'huy, & en fuite pourueoir que la fourniture de nos viures aille reglement tous les iours, fans que rien y manque: ce qui ſera le moyen de
nous faire fubfifter, & de nous remettre aucunement; dont nous auons grand
befoin.
Pour ce qui eſt de ce Poſte, nous ne le pouuions prendre plus proche du Cattelet, & vous pouuons afſeurer, que les Ennemis ne feront pas pluftoft
mine de le vouloir fecourir, que nous nous mettrons entre l'armée de Monfieur du Hallier & cux, pour les engager à vn combat general: à quoy nous
auons peine de croire qu'ils fe vueillent faire refoudre. Si lors que nous
eftions feparez en marchant, nous les auons tentez deuant Arras & deuant Cambray, & ils ſe font toufiours retirez: il y a apparence que maintenant que
nous fommes en Corps, ils n'oferont pas en venir aux mains auec nous. Nous
ne manquerons, Monfieur, de vous tenir foigneufement auerty de tout ce
qui fe paflera de deça; & vous tefmoignerons que nous fommes d'vne affeAion entiere, &c. Du 29. Aouft 1638.
DES MESMES A MONSIEVR DE PICOLOMINI.
ONSIEVR, M Nous auons ſceu par le Trompette, que nous vous auions enuoyé,
il y a quelques iours, le grand tour qu'on luy a fait faire pour fon retour, &
aux prifonniers qu'il a ramenez: & auons apris par mefnae moyen la courro1-
fie, dont il vous a plu d'vfer enuers pluficurs d'iceux; dont nous vous tefmoignerons aux occafions le reffentiment que nous en auons. Mais nous
croyons, Monficur, auoir iuſte fuict de nous plaindre, du mauuais traittement
qu'ont
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 231
qu'ont receu ceux, qui eftoient au quartier du Bac deuant S. Omer, mefmecontre voftre intention; veu la parole que vous auiez donnée, de les faire conduire en
la plus prochaine ville de France, du quartier où vous eftiez alors. Le fieur de Manicamp à fon retour m'en a fait le raport auec toutes les particularitez, & vous
en efcrit fur ce fuiet la lettre que nous vous enuoyons. Il'eſt de voftre intereft,
Monfieur, de faire reparer l'infraction, quia efté faite par les excez & violences
de vos gens enuers les noftres. Ce quinous fait efperer que vous nelairrezimpu
nie vne chofe, qui va directement au preiudice de voſtre reputation; & que
nous aurons pluftoft fuiet d'vier de toute la courtoifie poffibleenuers ceux qui font
fous fa charge, ou s'aduoüeront de vous, quand l'occafion s'en offrira; comme
nous y ferons toufiours fort diſpofez.
Au refte, Monfieur, nous auons appris que le fieur de Bellefonds, qui commandoit auec ledit fieur de Manicamp audit quartier du Bac eft demeuré malade a
Valenciennes: nous vous fuplions, s'il eft en eftat de s'en reuenir, de faire en forte que ce Trompette le ramene par le plus droit chemin de Cambray à Peronne. Nous ne manquerons de nous reuancher de la courtoifie qu'il receura, aux
occafions qui fe prefenteront en pareil cas, & vous tefmoignerons que nous
fommes, &c. Du 30. Aouft 1638.
DY CARDINAL DE RICHELIEV AVX MARESCHVAX
la Force & de Chaftillon,
DE
Ie prends la MESSIEVRS, plume, pour vous faire part d'vn fignalé combat, qu'a fait Monfieur de
Bordeaux au Port de Gatary en Efpagne; où il a eu vn tel auantage, que les Ennemis y ont perdu quatorze gros Galions, & trois autres vaiffeaux, qui ont tous
efté bruflezauec tous les matelots& trois milEſpagnols naturels, qu'ils portoient
à S. Sebaftien,,pour compofer vne armée, afin de trauerfer les deffeins du Roy.
I'eftime qu'il fera bon que vous taſchiez de faire fçauoir cette bonne nouuelle
aux Ennemis; qui la ioignantaux dix-neufs autres vaifſeaux, qu'ils perdirent à la
prife duPort duPaſage,verront que, graces àDieu, leurs affaires nevont pas bien
en tous lieux: ce à quoy la victoire de Monfieur de Vveimar les confirme à bonnes enfeignes.
Au refte, Meffieurs, le Roy ayant ſeeu que les Ennemis ont pris quantité
de cheuaux de vos fourrageurs, m'a commandé de vous efcrire, qu'il vous deffend de les laiffer plus aller au fourrage, fans vne forte & puiſfante efcorte,
afin d'empefcher femblables inconueniens à l'auenir, qui ruineroient enfin fa
Caualerie. Ie vous en coniure en mon particulier, & de me croire, &c. Du3r.
Aouft 1638.
DV PRİNCE D'ORANGE AV MA RESC H AL DE CHASTIL LON.
MONSIEVR Le ficur de Valfergues s'en retournant vers vous, ie l'ay requis de vous
rememorer les affeurances de mon bien-humble feruice: de quoy ie tafcheray
de vous faire paroiftre les effers en routes occafions que vous aurez agreable
de faire naiftre. Pour ce qui eft de nos nouuelles, il s'en retourne fi bien informé de tout ce qui s'eſt paflé icy dernierement, qu'il feroit fuperflu d'y rien
adioufter par lettres. En general, ie vous diray que ſi le temps & la faifon
l'euffent permis, nous auions bonne intention de mettre le fiege deuant cette
ville de Gelder: mais l'armée de l'Ennemy eſtant furuenuë deux jours aprés
mon arriuće, i'ay trouué à propos de reioindre les autres quartiers au mien,
où ie loge encore prefentement. A la retraite d'vn d'iceux, il eſt arriué que
le canon ayant eſté mené par vn autre chemin, que ie n'auois ordonné à
ceux qui en auoient la conduite, cinq ou fix pieces en font demeurées embourbées dans vn mareſts; d'où l'Ennemy les eft venu retirer, fans aucune refifſtance. C'eft en fomme, ce que nous auons icy de plus confiderable,
& dont ledit fieur de Valfergues vous pourra donner plus de particulariS.D. M..
232 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
tez. Vous l'en croirez, s'il vous plaift, & nommement au tefmoignage qu'il vous rendra de ma conftante affection à demeurer pour toufiours, &c. Duzı. Aouft 1638.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AVX MARESCHAVX
M
de la Force & de Chaftillon.
ESSIEVRS, Ces trois mots
ne font que pour vous prier de faire tirer demain au foir forces canon- nõnades, pour apprendreaux Ennemis la victoire obtenuë par Monfieur de Bor- deaux, par la meime voye, par laquelle ils nous ont voulu faire ſçauoir qu'ils ont eu quelque auantage fur les Hollandois, en tirant force canon à Cambray. Ie vous fuplie vous loger fi feurement, qu'on ne puiffe rien entreprendre fur aucun
vos quartiers, & vous affeurer que ie fuis, &xc. Du 3. Septembre 1638.
de
Monfieur de Noyers vous enuoye de l'argent pour les trauaux, que vous auez mandé que vous voulez faire faire à Creuecœur.
DE MONSIEVR DE NOYERS AVX MESMES.
MESSIEVAS, I'eſtois pres de SON EM INENCE, lors que i'ay receu la voſtre, de laquelle luy ayant fait raport, elle m'a chargé de vous efcrire, qu'elle eftoit ex- tremement ayfe de voir la bonne difpofition, en laquelle vous eftes, de faire quelque chofe digne des armesdu Roy le refte de cette Campagne, & qu'elle vous coniuroit de faire voir au Roy des effers de cette bonne volonté, dont la reputation des armées que vous commandez a befoin. Que s'il ne tient qu'à la montre, que les troupes ne fubfiftent dans le pays ennemy iuſques ala fin d'O- êtobre, ainfi que me le mandez,l'affaire eft bien affeurée; carelle arriue icy aprés demain, ou peut-eftre dés demain.
Pour ce qui eſt du Cattelet,t vous pouuez bien iuger que nous en defirons
comme vous,vne bonne & prompte yffue, & que l'on ne neglige rien de ce qui peut en auancer la prife.
Les Ennemis nous apprennent à faire valoir les faueurs que Dieu nous don- ne, tirans le canon au moindre bon fuccez qui leurarriue. Ce qui faitque SoN EMINENCE me charge de vous efcrire, de faire tirer celuy de voftre armée & toute voſtre mouſqueterie, en réjoüiffance de l'action de Monfieur de Bor- deaux; attendans que nous la redoublions à la naifſance de noſtre cher Dau- phin, dont nous attendons des nouuelles d'heure à autre.
Monfieur de Longueuille a pris la ville de Chamnite paraſſaut: les habitans &
les gens de guerre n'ayans voulu fe rendre, bien qu'il y euſt breche raifonnable, à caufe que le Duc Charles eftoit à leur veuë, & les affeuroit d'heure à autre qu'ils les fecourroit: lequel n'ofa toutesfois iamais l'entreprendre,bien que Mon- fieur de Longueuille luy eût deux fois mandé qu'il l'attendoit. Ie fuis du meil- leur de mon cœur, &c. Du 3. Septembre 1638.
DV ROY AV MARESCHAL DE CHASTILLON,
M
ON Coufin, ie vousfais cette lettre, pour vous dire, qu'incontinent que vous l'aurez receue, vous me venicz trouuer pour quelques confiderations qui concernent mon feruice, dont vous connoiftrez vous-melme l'importance, fans vous en dire dauantage pour cette heure, en vous affeurant de mon affe- etion. Ie prie Dieu qu'il vous ayr, mon Coufin, en fa fainte & digne garde. Efcrit à S. Germain en Laye le 3. Septembre 1638.
DE SA MAIESTE' AV MESME.
MONdans Couin, mes armées vous la fçanez diuerfité mieux des que Chefs perfonne, en egal lacommandement. confafion qu'apporte C'eft
ce qui fait, que ne voulant plus tomber dans cét inconuenient, ains l'éuiter dans le refte de cette Campagne, i'ay refolu de laiffer le commandement de
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 233
mon armée à mon Coufin le Mareſchal de la Force, comme plus ancien. Cependant, vous vous en irez droit à voftre maiſon de Chattillon, fans paffer
à Paris, ny au lieu où ie fuis; vous auoiant que i'ay de la peine à oublier le
malheur qui vous eft arriué à S. Omer, faute de toutes les preuoy ances qui
eftoient requifes. Cependant, continuant à vous aſſeurer de mon affecAtion,
ie prie Dieu qu'il vous ayt, mon Coufin, en fa fainte garde. Efcrit à S. Germain en Laye le 4. Septembre 1638.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR DE NOYERS
Mousfaures Vous fçaurez parMonficur leColonel Molondin, que nous n'auons máqué
à faire les falves de réjoüiflance hier au foir, fuiuant l'intention de sON EMINENCE:
les Ennemis en font à de bien moindres fuicts. La victoire du Duc de Vveimar en meritoitvne auffi: mais puiſque nous auons tant tardé,cela n'auroit plus
de grace. Nos foldats commencent à apreſter leurs armes, pour faire les réjouiffances des heureufes couches de la Reyne; nous en attendons la nouuelle aucc
impatience.
Ledit fieur Colonel vous dira ce que ie n'ay le temps de vous dire par efcrit. Les
maladics diminuënt fort cette armee, & le mãque de fourrage abaiffe fort tous les
Cheuaux de maCaualerie: iln'y a que l'affeurance de la montre, qui eft àS.Quentin, qui nous confole, & que le fiege du Cattelet fera bien-toft terminé, puifque la contrefcarpe eft gaignée, & que le foſſe de la place n'eft confiderable,
Monfieur le Marquis de Coëflin a receu ordre d'enuoyer à Peronne deux
Compagnies de Suiffes, de celles qui font icy: ainfi il n'en refteroit que deux,
qui ne pourroient pas faire Corpsconfiderable. Nous eftimons, Monficur le Marefchal de la Force & moy, qu'il feroit plus à propos d'en prendre vne de celles,
qui font en l'armée de Monfieur du Hallier, & vne du Colonel Salis, pour fatisfaire audit ordre; fur quoy le Roy fe refoudra. Nous couurons Peronne, & attendrons pour y enuoyer lefdires Compagnies,ce qu'il plaira à fa Maiefté nous
ordonner.Le ficur Molondin vous fera plus particulieremetentendre nos raifons
quant à ce point; à quoy ie me remets. Monfieur le Marefchal de la Force s'eft
trouué fort indifpofe depuis deux iours, à caufe d'vn déuoyement d'eftomach;
il fe porte yn peu mieux ce matin. I'eſpere qu'il fe rémettra en eftat d'ayder à
conduire l'armée du Roy; & vous, Monſieur, que vous me ferez toufiours l'honneur de me croire, &c. Du s. Septembre 1638.
DE MONSIEVR D'ESTAMPES AV MARESCHAL DE CHASTILLON,
M°Cet feulement pour que ce Gentilhemme, qui m'apporta des voftes
il y a quelque temps, ne retourne point vers vous, fans vne des miennes,qu'il vous
porte, outre ce que ie l'ay prié de vous affeurer de viue voix, de la confirmation
de mon tres-humble feruice. Car il s'en va fi bien informé de l'eftat de noftre
Campagne de deçà, & de tout ce qui s'eft paffe en la marche de l'arméc de Meffieurs les Eftats, depuis Berghe iufques à Gueldres; de l'attaque de cette place,&
du prompt ſecours qu'y apporta le Cardinal Infant,venu en perfonne auec vne
armée compofée prés de feize mil hommes, tant Infanterie que Caualerie, ioint
auec luy le Colonel Lamboy Liegeois, qui en faifoit prés de cinq mil, qu'il
auoit ordre de la part du Roy d'Hongrie, de mener de renfort à Picolomini, ea
quoy la neutralité d'entre cét Eftat & ledit Roy a efté bien obferuée, & du leyement de ce fiege: que ie luy fairois tort de vous en mettre icy aucune chofe, Maintenant, ladite armée eft defcenduë entre Graue & Nimmeguen: & comme la faifon eft bien auancée,vous iugerez, Monfieur,mieux que perfonne,ce qu'elle peur
faire. Ie voudrois bien qu'elle tentaſt quelque choſe fur N. pour ne point rentrer
en garnifon, fans auoir remporté quelque auantage fur l'Ennemy: mais cela fe
peut fouhaiter, && non gueres efperer. Il faut commencer de fonger folidement
aux defleins de la prochaine; dont nous ne fçaurions pas defirerque les prepara S.D. M.
234 MEMOIRES POVR LHISTORE
tifs foient meilleurs & les'entrepriſes, que de celle-cy: mais feulement, s'il plaiſt à Dieu, le fuccez plus heureux. Nous la conclurrons de noſtre part par
la reprife du Catteler, en mettant les Efpagnols tout à fait hors du Royaume, &
vn pied bien marqué dans le leur, par la prife de Fontarabie: & moy celle-cy, par
les affcurancesreiterées,que ie feray conftamment toute ma vie, &c. Du1. Sep- tembre 1638.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MARESCHAL
de Schomberg.
Monfieur de la Iaille MONSIEYR, m'ayant reprefenté qu'il n'y a plus de fonds pour les Trauaux de la Ci-
'tadelle de Montpellier, & qu'il y a desOuurages commencez, qui fe pourroient
ruiner en l'eftat qu'ils fontà prefent, fion ne les paracheuoit auparauant l'hyuer;
ie vous fais cette lettre, pour vous dire, que le Roy ne trouuerra pas mauuais, à
mon auis, que vous preniez pour paracheuer lefdits Ouurages,la fomme de douze mil liures, des deniers qui vous furent dernierement enuoyez, tant pourleuer
dix Compagnies de Caualcrie, que pour le pain de munition pour les troupes,
qui eftoient lors dans voftre Gouuernement,au cas que vous eufliez efté oblige
pourla deffenfe de la Prouince, de les affembler & les mettre en campagne: conferuant le refte de ce fonds, pour l'employer à ce Printemps en nouuelles leuées, puifque cette année il n'a pas efté befoin d'en faire.
Ie vous prie me mander, quelle Caualerie vous pourrez auoir l'année qui vient;
de me faire refponfe à la lettre que ie vous ay efcrite fur le fuiet du Roufillon
& de croire que ie fuis, &c. De Ruel ce 24. Otobre 1638.
DV MESME AV MESME.
ONSIEVR, M
La crainte que i'ay,
que vous n'ayez pas receu vne lettre, que ie vous efcrinis dés le temps
que i'eftois a S. Quentin, parlaquelle ie vous priois de me faire faire vne carte
bien particuliere de voftrefrontiere & du pays de Rouffillon, dans laquelle tous
les principaux lieux & paffages fuflent marquez bien diftintement, me faitrc- prendre la plume, pour vous coniurer de vouloir prendre le foin de faire faire
ladite carte, & de me l'enuoyer incontinent apres, auec vn ample memoire contenant les facilitez & difficultez,qu'il y aà faire la guerre en ces quartiers là; afin que fi le Roy tourne fes deffeins de voftre cofté, on puiffe bien prendre fes mefures, auparauant que de rien entreprendre.
Ie vous prie aufli de m'enuoyer vn Plan bien particulier & bien fait, de la ville & Chafteau de Perpignan,& de me mander les moyens dont vous eftimez qu'ilfe
faudroit feruir pour l'emporter;au cas que fa Maiefté priſt refolution de l'affieger. Combien il faudroit de gens, pour vne telle entreprife.
Si la ville eftoit prife, quelle circonuallation il faudroit faire, pour fe rendre maiftre du Chafteau, & fi elle feroit aifée à faire; & les quarriers qu'il faudroit occuper.
Les moyens qu'il y auroit, de faire fubfiſter l'armée: d'où l'on peut tirer les vi ures: en quels lieux il faudroit faire les magazins: comment il faudroit faire
porter les viures dans le Camp, & les affeurer, en forte que les Ennemis ne les peuflentny couper, ny troubler les conuois. fim
Quel attiral d'Artilleric & de viures il faudroit, pourvne telle entrepriſe: fi on peut trouuer des cheuaux & des mulles dans le pays pour cét effer. Quelles troupes on pourroit tirer de voftre Gouuernement, en cas de befoin,
pour rafraichir & fortifier l'armée du Roy. у
Enfin vous me ferez plaifir, de mander tout ce que vous croyez qui eft neceflaire, tanc pour l'entreptife de Perpignan, que pour les autres qui fe peuuent faire du cofte du Languedoc, dont vous pouuez conferer & communiquer auec
Monficur d'Argencour, ainfi quc ie vous l'ay defia mandé. En arrendant voAre refponte à cette lettre, ie ne l'allongeray, que pour vous alffeurer que ie
fuis ycritablemenr, &cc. de Ruel ce 3o. OCtobre 1638.
DV CARDINAL DVC D E RICHELIEV,
DE LA DYCHESSE DE SAVOYE AV CARDINAL DE
Sauoye, depuis fon partement de Rome pour venir en Piedmont.
238
ÖNSIEVR mon Frere, Si les raiſons que vous auez euës de partir de MRome, & de vous en veniricy, pouuoient auoir lieu aufli facilement
comme il eft à croire, que le zele & l'affection, que vous auez pour S.A.R.
Monfieur mon fils, & pour le bien & auantage de cét Eftat, vous l'aurontrepreſenté, voftre venuë & vos defleins trouueroient de l'approbation auprés
d'vn chacun. Mais puiſque toutes les negociations d'vne paix ou d'vne fulpenfion d'armes, qu'on pourroit entreprendre feroient trop longues & trop incerraines, & ne produiroient autre effet, que d'accroiſtre dans l'efprit du Roy,
mon frere, & de ſes Miniftres, des foupçons & des ialoufies: ie ne dois pas vous
taire le danger, ou vous mettez voftre perfonne & l'Eſtat, en recherchant d'y
venir & d'y feiourner, auant que d'auoir guery les meffiances que la France a
conceuës de vous. Le deceds du feu Duc, mon fils aifné, n'a pas changé la
face des affaires de l'année paflée: & le feul doute de voftre venuë obligea
Monfieut d'Hemery, auant fon depart, & du depuis Monfieur le Cardinal de
la Valerte, à me renouueller, comme Miniftres de fa Maieſté, les proteſtations
qui me furent faites l'autre fois, au cas que ie confentifſe à voftre entrée en
cét Eftat, & que i'adheraffe à vos penſées. Vous auez tant de prudence, que
ie vous dois laiffer confiderer la confequence, & les pernicieux effets qui fuiuroient vne refolution fi precipitée, que celle-cy. Et certes ie ne les fçaurois
deftourner par vne autre voye, qu'en cedant à la force de celuy qui a lesarmes à la main pour proteger vne Princeffe veufue, & vn Prince pupille: il ne
faut pas abandonner fes affaires, à l'auis & confeil de perfonnes mal-affectionnées. Pour ce qui me regarde, ie proteſte deuant Dieu, & à la face de tous
les Princes de lå Chreſtienté, que pour conſeruer la fucceſfion de cét Eftat
libre & entiere, à celuy a quielle appartient prefentement, & à qui elle pourroit écheoir à l'auenir, que ie refpandray le fang, & expoſeray ma propre vie,
s'il fera neceffaire. Il n'y a perfonne, qui ayt ſuiet, ny pretexte d'efmouuoir
ces peuples, tandis qu'il plaira à Dieu de conferuer fon A. R. Monfieur mon
fils: de qui ie veux croire que les intereſts vous font autant à cœur, que i'ay
de paffion pour les voftres, & à vous faire connoiſtre en vne meilleure conionêture, où cefferont les obftacles qui s'oppoſent prefentement au contenrement, que i'aurois de vous voir, que perfonne ne me deuancera iamais dans
le defir que i'ay, d'eftre toute ma vie, &c.
DE LA MESME AV CARDINAL DELA VALETTE.
MONSIEVR Mon Coufin, Ce matin i'ay appris, que par le meſme che min que le Prince Cardinal eftoit venu qu'il s'en eſtoit retourné. Ie vous
depeiche ce Courrier en toute diligence, pour vous en donner part, afin
que fur cela vous preniez vos refolutions. Ie ne peux iuger de ſes deffeins; s'il
s'eſt retiré pour en executer quelqu'vn de ceux, qu'il auoit en la peníée; ou
s'il s'eft retiré par crainte, voyant les ordres que l'on auoit donnez, pour euiter tous les mauuais euenemens. Il a iuré & proteſté au Gouuerneur, qu'il
eftoit là pour le feruice de fon neueu & de moy, & que s'il euft eu de mauuais deffeins, qu'il fe ſeroit arreſté dans Queraſque, ou il dit qu'ileft paffé: fi
bien, ie le iuge bien difficile, puiſque ie n'en ay point efté auertie. Cela a tellement amufe le Gouuerneur ignorant & peu experimenté en telle charge, qu'il s'eft lailé perfuader, & l'a laiſfé retirer. l'aurois vn peu de peine d'auoir
mis dans vne place vne perfonne fi peu experimentée, fi ce n'euſt eſté que
ie n'apprehendois pas cét euenement dans ce lieu là; où l'on a pluftoftaccouftumé de mettre des gens de police, que deguerre ny politique. En effet il a
monftre auoir peu de l'vn ny de l'autre: & i'y prendray les refolutions, queie
crois neceffaires. Ie vous ay donné auis de tout. Le Comte de Piovayne &
le Gabaleon ont fait leur deuoir: & ie crois qu'il n'y a point de leur faute. S. D. M. u iij
236 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Lors que ie vous verray, ie vous en diray plus de particulatitez. Ievous con- iure de croire que ie fuis entierement, voftre bien affectionnée Coufine, Chreftienne. De Turin ce 18. Nouembre 1638.
M
DV MARESCHAL DE CHASTILLON AV PRINCE
d'Orange.
I'ay receu beaucoup de contentement par le retour du fieur de Val- zergues, apprenant premierement le bon eftat de voſtre fanté, & les affeurances qu'il vous plaiſt me donner de voſtre bienueillance. I'ay fceu auffi les raifons qui ont empeſché V. A. d'entreprendre le fiege de Gueldres. Cette an- née-cy a efté fauorable & heureufe pour le Roy d'Efpagne. Le mauuais fuccés arriue à Fontarabie, d'vne façon bien extraordinaire & honteufe pour nous, ac- eroift beaucoup l'orgueil d'Eſpagne. Il faut effayer l'année prochaine, de nous
en reuancher. La puiſfance du Roy & de fes Alliez eft affez grande, pour bien donner des affaires à l'Empereur & au Roy d'Efpagne, pourueu qu'on n'em- braffe pas tant de defeins à la fois; qui eſt cauſe qu'on diuiſe les forces, &
qu'on fe trouue foible par tout. I'ay dit & remonftré cela, deuant que nous nous foyons mis en campagne: mais l'on ne croit pas toufiours les plus clairvoyans dansle meftier. L'experience nous apprendra de nous attacher à vne conduite plus ferme & plus folide. Pour moy, Monfieur, à qui on a ordonné de me retirer chez moy, fi on me laiffe dans ce repos, ie feray peut-eftre plus heureux, que ceux qui feront dans l'employ. Ie ne dis pas cela par mé- contentement: car ie me fuis ſeparé tres-bien d'auec soN EMINENCE àS. Quentin, & luy ay obligation particuliere; auffi il n'y a perfonne qui fouhaite plus que moy, la continuation de fon credit & authorité, & qui la croye plus neceflaire pour l'auantage du Roy & de ſes affaires. Nous auons grand fuiet d'efperer, que par la conduite d'vn fi grand perfonnage, la fin de cette
guerre fera plus glorieufe pour la France, & vtile pour-fes Alliez. Monfieur, i'ofe fuplier V. A. de vouloir permettre à mon fils de s'en venir me trouuer:
vous promets qu'il ne manquera de fe rendre à fa charge, au remps que
vous commanderez. Ie l'eftimeray bien-heureux, & l'en aymeray dauantage, pourueu qu'il fe rende digne de l'honneur de vos bonnes graces, & qu'il foit capable vn iour de rendre feruice à Monſieur voſtre fils; à qui ie fouhaite tou- profperité & accroiffement, felon vos defirs, & de Madame la Princeffe, à qui ie fuis, commeà vous, &c. De Chaftillon ce 19 Nouembre 1638.
ie
te
DV
A
CARDINAL DE SAVOYEA MADAME LA DVCHESSE
de Sauoye.
LTEZZA REALE,
Alla bontà di V. A. R. deue effer noto, che non v'èlegge ne tribuna- le ne autorira, che pofſa bandirmi dalla cafa paterna, che Iddio m'ha dato: &
che il voler allontanarmi, non è altro che empierà ſcognofciutà & afcofa al Cielo & alla Terra. Chiunque la dipinge con altri colori, cuopre il vero con finto di perfidia && di tradimento: perche l'attioni mie fono, & furno fempre teſtimonio certiflimo, & pruoua indubitata della fincera intentione, con la quale hò procurato in ogni tempo il feruitio del Duca, mio Nepore, colrif petto che deuo alla R. A.V. & il bene vniuerfale dello ftato. Con queſto ftef- fo penfiero mi rifolfi, li giorni paffati, d'entrare nel Piemonte: & fe bene al- tri procurorn' d'intimidirmi con minaccie d'affronti d'elle arme Francefe, non volfi però meco più di doi Caualieri, vn Secretario, doi Stafieri a cauallo, &
vn a piedi. Così chiufi la bocca a maligni, confidato che o li Francefinon ha- uerebbono commeffo l'indignita, che mi veniua fuppoſta; o che in ogni cafo l'amore & la fideltà deï popoli m'hauerebbono ad ogni oppreffione preferuato & difefo. Queſto non è feguito in occulto. L'hanno vifto le Città intierè.
&& l'iſteffe Guardie diS. A.R. Che accade, inuentar machine, effagerar fello-
Ccs
aс.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 237
nie, finger foprapreſe, & publicar infidie & tradimenti? Io non sò qual titolo di
delitto li pofla imputar a quei poueri detenuti,che tanto rigorofamente vengono
tormentati & aflitti. Se V. A. vole che s'incrudeliſca contro quelli, che han.
no defiderato la mia perfona in Piemonte, & che fe impieg arebbono per difendermi dalli infulti, può ella fenza altro caſtigare tutti li buoni, perche finalmente non fi poffono nafcondere le mie qualirà, che portano con ogni raggione obligato l'afferto de' popoli di cotefto ftato. Supplico per ciò l'Altezza V. R. di fuegliar la fua pieta, & di confiderar che, ſe bene li Principi fono diſcolti dalle leggi del mondo, viuono però con le leggi; & non poffono
al fine fugir il iudicio di Dio, giufto vindicatore dell' opprefi. Non permetta,
di gratia, V. A R. che fi multiplicano con le paffioni altrui, liaggrauij dell'innocenti, & che in onta mia s'ordiſchino di nuouo le falfita, gia pratticate altre volte. Che così Ella monſtrara di conferuare nell' attioni, la generofira
che porta nel fangue, rimediera allo fcandalo, che ne concepifce la Chriftianità, & continuera in me l'obligationi & deſiderio che tengo di feruir la: Mentre, a V. A. R. augurando ogni felicità, baccio affectuolamente le mani. Da
Tortona li 6. Decembre 1638.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MARESCHAL
de Schomberg
ONSIEVR, Ayant apris les M broüilleries; qui ſontarriućes depuis peu entre Monfieur de Valleras
Capiraine dans le Regiment de la Marine, & quelques Gentilshommes, ſes voifins; la crainte que i'ay, qu'elles n'ayent quelques fuites faſcheuſes, me
fait prendre la plume, pour vous prier de les vouloir arreſter par voftre authorité, & y mettre vn fi bon ordre, qu'il n'en puiffe arriuer de mal aux vns
& aux autres, & qu'ils viuent à l'auenir en bonne intelligence. Ie ne vous parle point du chaftiment, que merite vn de vos Gardes, lequel au lieu d'effayer
d'accommoder cette querelle, s'eft offert, & a eſté luy meſme auec voftre ca- faque, faire vn appel audit fieur de Valleras; parce que ie ne doutete pas qu'il
ne laye deſia receu, fi cette action eft venuë a voſtre connoiffance: ie vous
diray feulement, qu'il vous importe de faire connoiſtre que vous ne l'authorifez pas en vn tel procedé. Ie vous dis d'autant plus librement mes fentimens en
ce fuiet, que ie prens part en ce qui vous touche, & que ie fuis veritablemenr,
&c. De Ruel cea5. Decembre 1638.
PLVSIEVRS LETTRES, DEPESCHES
Instructions de l'année M. DC. XXXIX.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV CARDIN AL
de la Valette.
MONSEI MOSIVR le retpondray à deux de vos lettres à la fois, vous difant en vn mot, GNAVR.
qu'on a pourueu en forte à l'argent neceffaire à la, fubfiſtance des troupes qui
font en 1talie, que vous n'en manquerez point, s'il plaiſt à Dieu; Monfieur
d'Argençon paffant à Lion, donna ordre de faire partir cent foixante mil-liures, que vous apprehendez ne vous eftre pas fi toft données.
L'argent neceſlaire pour les garnifons de Cazal & de Pignerol, pour les mois
de lanuier, Feburier & Mars, eft party depuis deux iours au contentement de Meffieurs d'Emery & d' Argençon.
Les ordres necefſaires pour vos munitions de guerre ſont données de forte, que vous en aurez tout contentement.
telle
Les troupes que vous ne defirez pas qui foient licentiées, ſelon que vous l'auez mandé à Monfieur de Noyers, ne le feront pas.
Au refte, on ne vous les enuoyera au Printemps, qu'au temps que vous les
u iij
238 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
demanderez: tous ceux qui viennent d'Italie, nous auoient fait connoiſtre qu'on
ne les pouuoit faire pafſer trop toft, l'hyuer eftant pafſé; mais nous fuiurons affleurement ce que vous defirez.
Monfieur de Turenne a fes ordres pour vous aller trouuer en Italie: nous
le ſecourrons en pafſant, d'vn extraordinaire,pour luy en donner plusde moyen.
Ie m'en vay à Paris, où ie feray pouruoir au fecours de cette nature, dont
vous auez befoin pour vous donner moyen de fupporter la despenfe que vous faites.
le fuis tres-aife que vous faffiez fortifier les fortifications des places; quel- que fond qu'il faille pour cét effet, il ne vous fera, ny denié, ny plaint. le fuis auffi tres-aife que vous fafliez trauailler à la fonte de Cazal. Quant à Madame, i'ay bien peur d'eftre en eftat de ne me mefler plus de fes affaires, eftant obligé enuers moy meſme, & enuers elle, par la lettre que ie luy ay efcrite par le fieur d'Eftrade, d'en vſer ainfi, fi elle mefprife les con- feils que la lumiere naturelle luy doit donner aux affaires qu'elle a fur les bras. Ie prie Dieu, qu'il luy ouure les yeux, & luy faffe penfer au peril où elle eft, comme elle eft obligeе.
Monfieur le Prince arriuera demain à Paris, ie l'attends auec impatience pour le détromper de l'opinion qu'il pourroit auoir, que vos affaires, & celles de Monfieur de la Valette, fufſent coniointes; ie luy parleray comme il faut, &
luy feray connoiftre que vos interefts & les miens font infeparables, & que ie
ne feray iamais pour moy, ce que ie n'entreprendray pas pour vous, toutes &
quantes-fois que voſtre feruice le requerra.
AVLECTEVR.
T'Ay
tes,

qui
eu peine
 font distinguées à me refoudre d inferer la precedente depesche, & quelques autres fuiuan par vne étoile,& lefguelles ont deſia efté imprimées anec l'Hiftoire des premieres annees du Miniftere du CARDINAL DE RICHELIEV: dautant que ce n'a iamais esté mon deffein de copier des liures imprimez, ny de großir les prefens Memoires, que depieces dont i' aye en en main les Originaux ou des Copies autentiques, Et ie ne l'ay fait que par neceSité, &pour mieux faire connoiſtre la liaifon on la fuite des affaires 3 ioint que le merite de ces depeches, qui ont l'approbation des Curieux, & qui fe tronuent commе hors d'œuure, à l'endroit ou elles ont efté imprimées, me doit en tout cas garantir de re- proche. Neantmoins, ilfaut anoer qu'outre pluſiears autres fautes d'impreßion moins im portantes, i'en remarque une tres-notable en cette premiere depeche & enquelques autres écri- tes par le C ARDINAL DE RICHELIEV au Cardinal de la Valette, ou l'on a
affecté de mettre MONSIEVR, au lieunde MONSEIGNEVRique les Cardinauх те- coiuent fans contredit, non feulement de leurs Inferieurs, mais außi de leurs Efgaux & de leurs Confreres, comme il meferoit tres-facile de le iuftifier par quantité d'Originanx, sil eftoit neceffaire.
DE LA DVCHESSE DE SAVOYE AV
de Richelieu.
*MONSIYR MON COVSIN,
CARDIN AL
rement
Ie ne fus iamais dans vne fi profonde lethargie, que ie ne connuffe clai- ce que ie dois à voſtre merite, & à la paffion que i'ay de rencontrer les occafions de vous plaire; ie ſçay que des perfonnes qui ne font bien inten- tionnées pour moy, & particulierement Monfieur d'Emery, ont trauaillé à
obfcurcir la candeur de mes actions, voulans meſme trouuer des taches au So- leil. Mais il vous plaira de confiderer ce que i'ay fait, non feulement du temps du Duc Charles Emanuel, mon Beau-Pere, & de feu Monfeigneur, mais de puis ma Regence; vous connoiftrez parfaitement que ie ne pouuois pas agir dauantage, pour fuiure vos confeils, & m'employervtilement Monfieur au feruice du Roy, mon Frere. l'aduoüe d'auoir efté extremement mortifice, qu'en contre- change de tant de tefmoignages de mon affection enuers la France, le feul refpect
ie me
 du Pere Monot ayt pu feruir d'obftacle à la bonne correfpondance, que promettois de Sa Maieſté, & de voftre courtoifie & amitié. C'eft donc
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 239
maintenant, que me conformant à vos derniers fentimens, i'ay affeuré la perfonne du Pere Monot, & lié fa langue, & detenu ta plainte, en le mettant
dans le Chafteau de Mommelian; il n'y aura plus rien qui s'oppofe à mes iufes efperances, les fuiets de reproches feront chaffez de part & d'autre. Que
ce foit donc icy, ie vous prie, que les plaintes du pafle demeurent enfeuelies,
& comme de mon cofté ie vous proinets à l'auenir vne fincere & inuiolable
amitié, ie vous coniure aufli d'y correfpondre à tel point, que ie puiffe eftre
affiftéc dans la prochaine Campagne des fe cours qui me font neceffaires, pour
me garantir des armes de mes Ennemis, lefquels ont preſentement fur pied
douze mil hommes, & quatre mil Cheuaux, auec deflein d'attaquer cét Eftar,
auant que les Troupes de France y arriuent. Que fi les Troupes de fa Maiefte
en Icalie n'ont autre but, que d'y maintenir vne guerre defenfiue; le vous
puis afleurer que cét Eftat ne pourra pas dauantage fupporter le faix des armes des Ennemis. Les fieurs de Palluau & d'Eftrade vous pourront raporter plus
particulierement mes fentimens touchant le feruice de fa Maiefté, voſtre contentement, & mes interefts, ie vous prie de les efcouter vne fois auec fruit, com.
me auffi le Marquis de S. Maurice, qui vous rendra cette lettre, afin que ie
puiffe reconnoiftre de voſtre puiffante intereefion, l'auantage de cette Mai- fon, & la conferuation de cét Eſtat. Ce que me promettant de voſtre amitié,
ie vous prie de me croire auec verité, MoNSIEVR, MON COVSIN,
Voſtre affectionnée Coufine сHRESTIENNE. De Turin ce 4. Ianuier
1639.
DE LA MESME AV MESME.
*MoTelts I'efcris vne vh lettreetre au Royay Monfieur M mon Frere, pourluy demander
fa protection, & des puiflans ſecours, felon la necefſité que i'en ay dans les
affaires preflantes: mais comme ie vous ay iuré entiere amitié, ie ne pretend
receuoir aucunes graces ny faueurs de ſa Maietté, que celles que i'obriendray
par voſtre moyen, & tant plus à cette heure, que le Marquis de Saint Maurice m'a écrit de voftre part, que vous luy auiez donné tant d'affeurances de
la bonne volonté que vous auiez pour moy, que i'aurois tour fuiet de croire
que les mauuais offices que l'on m'y auoit voulu rendre, n'auoient en rien diminué l'amitié que vous m'auez toufiours portée, & que i'auois toufiours crů
telle, pour eftre felon mes fouhaits, & que ie croiois l'auoir meritéc. Ie me
remets donc à Monfieur le Marquis, de vous reprefenter la commiffion que
ic luy ay donnée, mais puiſque vous l'afſeurez qu'il n'y a rien que vous ne
fafliez pour moy, ie vous coniure que i'en voye maintenant des effets par des
puiffants ſecours d'hommes & d'argent, & que la France, pour qui ie me facrifie, faffe encore quelque chofe qui redonde àfa gloire & immortalité, par
quelquc puiſfant aduantage, qui faffe connoiftre que vous agreés les feruices du
pere & de la mere, en les recompenfant en la perfonne du fils. C'eſt de quoy
ie vous coniure, & parce que mes Eftats font fi chargez, qu'ils ne peuuent
plus contribuer aux excefliues defpences qu'il me faut faire pour feruir fa Maieſté, faites moy aflifter en cette occafion, afin que ie continuë dans la volonté que i'ay, de feruir la France, & me fouſtenir par voftre moyen en dépit de mes
Ennemis. MON COVSIN, ie m'adreffe à vous, comme amie à amy, & aucc la
mefme franchiſe que vous m'auez affeurée que vous viuriez auec moy,vous
affeurant que ce fera vne obligation infinie que ie vous auray, fi par voſtre
moyen ie puis obtenir les graces que ie demande, & que ie receuray pour gage de voſtre amitié, vous donnant pour celuy de la mienne, la volonté que
l'ay d'eftre de tout mon cœur, &c. de Turin ce 5. Ianuier 1639.
240 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
DV CARDINALDE LA VALETTE V MESMЕ.
en
Mus'de
 Piedmont, par
moyen de conferuer les troupes qui palfent I'hyuce
VOSTRE
 le manquement de fubfiſtance, i'ay dépefché ce Courrier à
 EMINENCE pour l'en aduertir fuiuant fon commandement, &
pour luy dire que des cent mil efcus qu'on nous auoit promis tous les mois, Içauoir deux cents mil liures pour l'armée, & cent mil liures pour les garni- fons de Cazal & de Pignerol, nous n'en auons tiré que cinquante mil efcus pour la moitié du -mois de Nouembre. De forte, MONSEIGNEVR, qu'apres auoir confommé tout ce que nous auons pú emprunter par le menu, ie voy les troupes à la veille de fſe perdre, fi VOSTRE EMINENCE ne fait en forte
le
qu'on
 mois
 nous
 de
 paye ce qui nous eft deu de reſte du mois de Nouembre, & tout Decembre, & ainfi de mois en mois.
on
l'auois
nous le
 efcrità
 promettoit,
 VOSTRE EMINENCE, que fi nous eftions payez comme
que dans trois
 ie conferuerois quatre mil hommes en fort bon eftat, &
tres-grand mois i'efperois les augmenter de prés de mil, ce qui euft efté vn auantage pour la conferuation de Cazal durant I'hyuer, & nous cuſt beaucoup feruy pour la Campagne prochaine, ces quatre mil hommes va- lans micux que deux fois autant de ceeux qui pafſeront au Printemps: mais ie voy mes efperances euanoüies par le defaut du payement, fi vous n'y reme- diez par voftre authorité. Ie croy, MONSEIGNEVR, que la conferuation des
puiffions quatre mil hommes que nous auons, eft la plus importante affaire que nous auoir pour l'armée, & pour le Montferrat. C'eft pourquoy ie vous dé- pefche ce Courrier exprés, pour vous fupplier tres-humblement de donner commandement qu'on pouruoye, non feulement au paffé pour les mois de No- uembre & de Decembre, mais aufli à l'auenir, iuſques à ce qu'on fe mette en
defcry Campagne,
 qui a
 afin que nous puiftions conferuer lefdites troupes, & ofter le efté iufques icy dans l'Italie. L'affaire du Pere Monor eſt terminée, Madame l'enuoye dans le Chaftcau de Montmelian, ainfi que Meffieurs de Palluau & d'Eſtrade vous diront; luy mefme nous a donné le moyen par fa fuite, de l'obtenir de Madame. Ie croy
fe
qu'il

 ne pouuoit eftre en lieu plus affcuré, n'eftant pas pofliblele que Madame
uez
refolue
 micux
 de le mettre entre les mains du Roy, pour les raifons que vous fça- que moy.
Ie parleray maintenant des autres affaires que VOSTRE EMINENCE m'a
uilitez
commandées; il fembleroit bien à propos que vous efcriuiffiez vne lettre de ci- à Madame, & que vous luy tefmoignafliez quelque eftime de fon ef- prit; car yne des choſes, dont elle fe plaint le plus, eft de la mauuaife opi- nion que vous auez de fa capacité. l'ofe prendre la liberté de vous parler de cette forte, vous fuppliant tres-humblement de me le pardonner, & de l'im- puter à l'affection que i'ay pour voftre feruice tres-humble. Ie fouhaite de trou- uer les occafions de vous rendre celuy que ie dois, & de vous tefmoigner que ie fuis auec la reconnoiflance & la fidelité que ie dois.
ay
Madame
dit
 eft toufiours fur fes pretentions des titres d'Alteffe Royale, ie luy
feruira
mes fentimens fur ce fuiet: elle croit que l'affaire du Pere Monot luy à obtenir quelque chofe du Roy & de vOSTRE EMINENCE, ainti
le
que
 Comte
 luy diront Meffieurs de Palluau & d'Eſtrade, comme aufli les efforts que
du Pere Monot. Philippe, l'Abbé de la Monta, & Dom Felix ont fait pour l'affaire
On me mande de Paris ris que Mefficurs les Sur-Intendans font difficulté de continuer à payer les trois mil hommes de pied de Madame, quoy que cela fe foit fait iufques à cette heurez ie crois deuoir dire à V. E. qu'il me femble tres-neceflaire de duy continuer le payement, non feulement pour la neceffi- té ou elle eft, mais aufli parce que cela luy donne le moyen d'auoir des François;
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 241
lefquels elle met dans toutes fes places, ce qui me femble pas peu important
au Teruice du Roy. De Turin ce 8. Ianuier 1639.
DV DVC DE PARMEAV CARDINAL DE LAVALETTЕ.
M SurLintand
Du Cabi.
net de M.
Sur linftance que m'a
MS.538 faite le fieur Baron Bilboni, Gentilhomme duн Pиy
Roy de Pologne, d'efcrire à voftre Eminence, pour auoir vn de fes paffeports
pour Virgilio Pucciſelli, fon Secretaire, que ledit Bilboniveut enuoyer en France, afin qu'il follicite la liberté du Prince Cafimire, pour laquelle i'ay encores efcrit à la Cour: Ie n'ay point voulu luy refuſer cette lettre, par laquelle ie fuplie voftre Eminence de m'accorder cette faueur, enuoyant audit Bilboni le pafſeport qu'il defire. Sur quoy ie vous puis afleurer que l'obligation,
que ie vous en auray, ira du pair auec celle que ie conferue de tant de graces,
que V. E. m'a faires, & dont la memoire me fera touſiours viure, auec paffion
de luy tefmoigner l'eftime, que ie fais d'elle, & que ie fuis veritablement, Monfieur, fon tres-affectionné feruiteur. A Parme ce 11. Ianuier 1639.
DV CARDINAL DELA VALETTE AV CARDINAL
DE RICHELIEV.
ONSEIGNEVR, "MO mort du Pere Iofeph auec beaucoup d'apprehenfion du
defplaifir que vous en receurez, connoiffant la bonté que vous auez pour vos
feruiteurs: & quoy que i'aye efté extremement marry de fa perte, i'en ay efté
plus fenfiblement touché, a cauſe de la douleur que vous en receuez. le fuis
obligé à vosTRE EMINEN CE, & reçois tous les iours tant de marques de
fa bonté, que comme il n'y a point d'homme qui luy doiue dauantage, ie le
puis aufliafleurer, qu'elle n'a, ny n'aura iamais de ſeruiteur plus reconnoiffant.
l'ay fçeu par Meffieurs de Chauigny & de Noyers, l'honneur qu'il vous plut
me faire, de commander qu'on me donnaft dix mil efcus d'extraordinaire. Ie
fuis bien honteux, MONSEIGNEVR, dereceuoir tous les iours des bienfaits
de voftre main, & d'eftre ſi peu vtile à voſtre feruice; ie puis bien vous affeurer,
que vous n'aurez iamais foin de perfonne, n'y plus attachée à voſtre feruice,
ny plus defireufe que moy, de vous rendre le tres-humble feruice que ie vous dois.
Meffieurs de Palluau & d'Eftrade vous diront ce qui s'eſt pafſé dans l'affaire
du Pere Monor, l'eftat des troupes, & ce que nous penfons faire la prochaine Campagne, fi nous auons de l'Infanterie; celle qui eſt icy fe conferuera
bien, fi elle eft payée, ainfi que vous l'auez ordonné, autrement ie crains de
la perdre entierement, ce qui ſeroit tres-preiudiciable au feruice du Roy; i'y
contribueray ce qui dépendra de moy pour fatisfaire à mon deuoir, & pour
vous affeurer, MONSEIGNEVR, que ie ne fouhaite rien tant au monde, que
de faire les chofes qui vous fontagreables, & de vous faire voir parmes actions,
que ie fuis auec toute forte de fidelité, de reſpect & d'affection, MONSEIGNEVR, voftre tres- humble, tres-obeifſant, & tres-obligé feruiteur, le Cardinal de la VALETTE. De Turin ce 11. Ianuier 1639.
* DV COMTEDAGLIE AV CARDINAL DE RICHELIEV.
EMINENTISSIMO ET REVERENDISSIMO SIGNOR MIO,
PATRONE COLENDISSIMO.
TNtendera VESTRA EM I NENZA da quefti Signori, che feneritornano, come
alla fine habbia hauuto termine il negotio del Padre Monodo, all'hora che
la fua improuifa fuga ne i confini n'habbia poco men che tolto a M. R. l'arbitrio d'efleguirequanto fi era doppo molte difpute dererminato, conforme al gu
fto e fentimento di EMINENZA VESTRA. Egli mal fuo grado è ſtato condotto
nel Caftello di Mommeliano, oue più che ficuro, e ben cuſtodito non hauerà
242 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
più campo d'effercitare il fuo talento imperuerfato dalla propria paffione: vera
mente non fi può negare, che quefto non fia ſtato negotio per mille capipieno di difficolta; il tempo, i longhi contrafti, i perigli, le trauerfe prouateben
ne puonno far fede, lo sò cho non meno dal molto ingegno di V. E. come dal- la corteſe relatione; qual gliene farà il Signor d'Eſtrada, non potrà effer che
pienamente autenticato l'infinito zelo, col quale mi impiego in quelle cofe, nelle qualiveggo concorer il fuo defiderio; confeffo però che a guifa del nochiero di Celare, queſta reuſcita non ha alcun riguardo alla mia condotta, mentre la fortuna et authorità di chi mi ha potuto commendare, hà in quefto cafo auuallorata ogni debolezza e fuperata ogni difficoltà: refta folo che V.E.
mantenghi in credito ifuoi feruitori, col far vedere apreffo di quefta R. Cafa, ch'à ragione fi deuono ſeguire i moti di quella generofità, qual non savo.
ler cofa alcuna che per acquiftar gloria nel ricompenfar tempo. Quefta è la maniera di ftabilire ogni hora maggiormente appreifo a M. R. vn Cauagliero, qual non hauerà maggior bene che di feruir Sua Maeſtà fotto gli aufpicij di V. E. da chi per fempre implorando con ogni reuerenza il vero foftegno e con- feruatione della fua buona gratia, humilmente me le inchino. Da Torino li 14. di Gennaro 1639. Di V. EMINENZA Humiliffimo deuotiflimo & obligatilli- mo feruitore FILIPPO D'AGLIE,
DE LA DVCHESSE DE SAVOYE AY MESME.
M
ONSIEVR MON COVSIN,
Ie ne veux veux pas laifſer partir le fieur Baron de Palluau, fans vous en. uoyer ce tefmoignage de mon affection, & de la confiance que i'ay en voftre amitić, dont vous m'auez voulu donner afſeurance fi particuliere par ledit fieur, que ievous en dois rendre ces remerciemens, qui partent de la plus veritable & fin- cerereconnoiffance, dont on puifſe receuoir les faueurs; il a veu fi clairement dans
mes intentions, pendant fon feiour en ce pays, & auec quel zele ie recherche les occafions de vous plaire, que ie m'en dois remettre à fon rapport, qui ne peut eftre que tres-fidelle en la bouche d'vn Gentilhomme ſi plein de merite.
Ie finiray donc en vous coniurant de me croire auffi veritablement que ie fuis, MONSIEVR MON COVSIN, voftre,&c. De Turin ce 14. Ianuier
DE LA MESME AV MESM Е.
M
ONSIEV R MON COVSIN
Vous auez voulu adjoufter de nouuelles obligations à celles que ie
vous ay, en contribuant la faueur de vos bons aduis & confeils, pour le bien
& auanrage de mes affaires. le les ay receus auec vn refſentiment d'obligation, & vne confiance tres-grande, comme vous pouuez connoiſtre par le fuccez qui les a fuiuy, où ie ne me fuis propoſé d'autres bornes, que de n'en point donner au defir que i'ay eu de vous plaire, & de pafſer par deffus tous les refpects qui mepouuoient retenir, efperant que le merite que ie me fuis ac- quis en facrifiant mes volontez en ce rencontre, vous conuiera à me procurer les
graces de Sa Maieſté, que ie veux reconnoiftre de vos offices, & de l'affe- cion que vous me tefmoignez par des paroles fi preſfantes, que ie me ferois tort, de douter des effers, qui ne peuuent eftre qu'infaillibles. Ie les atten- dray donc de vous, qui laifſerez par ce moyen des marques d'vne obligation eternelle en cette Maifon, & en moy vn fouuenir touſiours prefent, du foin
que vous aurez eu de vous employer pour la Sœur de celuy à qui vous vous
auez voüe vous-mefme, & qui ne fçaura rien refufer à mes prieres, quand elles
viendront de voftre bouche. Outre ce que le fieur d'Eſtrade vous dira, i'ay chargé le Marquis de S.Maurice mon Ambafſadeur, de s'expliquer particulierement fur ce fuiet, ie vous prie de l'eſcouter volontiers, & de croire que ie fuis parfaitement, MONSIEVR MON COvSIN, voftre, &c. De Turin ce 14. Ianuier 1639.
DY
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 243
DV CARDINAL DE LA VALETTE AV MES ME.
ONSEIGNEVR, "M°Memeurs de Palluau & d'Eftrade rendront compre à vOSTRE
EMINENCE, de ce qui s'eſt pafſé dans leur voyage, & de la refolution que Madamea prife, de mettre le Pere Monot à Mommelian, ainfi que ie vous l'ay mandé. Elle eſt toufiours fur les pretentions des titres d'Altefſe Royale, & du traittement des Ambaffadeurs, ainfi qu'ils vous diront. le luy ay reprefenté les raifons
que le Royauoit de ne luy accorder pas, & qui vous importuneroient fîi ie vous
les voulois mander, & que V. E. fçaura parMonfieur de Palluau.
I'ay pris la liberté de vous efcrire, MONSEIGNEVR, fur le retranchement qu'on
a fait des trois mil hommes de pied, que le Roy auoit accouftumé de payer a Madame, ie croy encore vous deuoir dire, que fans cela elle n'a nul moyen d'entretenir les Regimens François, ni de conferuer fes places. De forte MONSEIGNEVR, que ie croy abfolument necefſaire, de luy continuer ledit payement,
fans lequel elle ne fçauroit faire la guerre.
Mondit fieur de Palluau vous dira ce qui m'a empefché de luy parler des mariages, dont Monfieur de Chauigny m'a efcrit, comme auffi de l'entretien du
Regiment de fes gardes; I'attends qu'elle defire les chofes, pour les luy faire
valoir, felon l'ordre que m'en donne V. E.
l'ay donné à Monfieur de Palluau le plan du Pont d'Eſture, & ce que le Camus pretend d'y faire, à quoy nous ne perdrons point de rempsauffi-toft que
nous aurons de l'argenr. On met continuellement des prouifions dans Cazal, on
trauaille à la fonre & aux fortifications fans relafche, i'iray dans trois iours
pour folliciter lefdits trauaux, & vous en rendre compte.
Monfieur de la Tour eft arriućicy depuis deux iours, ie le meneray à Cazal pour
le mettre en poſfeffion du Gouuernement. Sinoftre fubfiftanceeft payce, nous
aurons cing mil hommes de pied fort bons; cetre efperance me fait fouuent importuner V. E.afin de les pouuoir conferuer, eſtant la plus importante affaire
que nous ayons maintenant, de laquelle dépend la conferuation des places, & cette Infanterie eftant plus preſte à feruir en Italie, que le double de celle qui paffera de France.
Le Nonce a ordre du Pape, de traitter l'accommodement du Cardinal de Sauoye
auec le Roy, & auec Madame. Il s'eft affez bien conduit dans l'affaire du PereМоnot, ayant donné les permiflions que nous auons defirées, il m'a prié de le témoigner à V. E.
Ie ne croy pas vous deuoir importuner d'vn plus long difcours, ni finir ma
lettre, fans vous fupplier tres-humblement de croire que ie ne perdray iamais
la memoire des infinies obligations que i'ay à V. E. ni les occafions de vous témoigner, que ie fuis auec la reconnoiffance, le reſpect & l'affection que ie dois, voftre, &c. De Turin le 14. Ianuier 1639.
DV MESME V MESM Е.
"MONSEIGNEК Ie ne pretends pas de vous rendre les tres-humbles remerciemens que
ie vous dois, pour l'excez de la bonté que vous me tefmoignez, parce qu'iln'eft
pas en ma puiffance. Ie me contenteray feulement de dire a V. E. que ien'en per- dray iamais la memoire, & que ie n'efpargneray pas mavie pour luy témoigner
ma reconnoiffance.
Ayant ne fçeu que Monfieur de la Valette continuë à viure d'vne forte qui
vous peur eftreagreable, ie me fens obligé de vous dire que manquant, comme
on dit qu'il a fait, à ce qu'il vous doit, ie fuis le premier contre luy; car il eft certain, MONSEIGNEVR, que ie feroisle plus ingrat homme du monde, fi ie ne preferois voftre teruice, non feulement à fes intereſts, mais aufi aux miens propres:
ie m'y fens obligé par les extremes obligations que ie vous ay de longuemain, & par la façon dont il vous plaift de me traitter en cette occaion. le S.D. M.
244 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
croy, MONSEIGNEVR, que ie dois ſuppléer au manquement demes proches, &
m'efforcer d'autant plus a vous rendre toute forte de feruice tres-humble, qu'ils
manquent de leur cofté à ce qu'ils vous doiuent.
Ie vois par la lettre que V. E. m'a fait l'honneur de m'efcrire du fixiefme de ce
mois, le foin qu'elle prend de faire pouruoir à la fubfiſtence de cette armée; ie luy demande pardon, fi ie l'en ofe importuner fi fouuent, le defir que i'ay de
la conferuer, & de l'augmenter, m'y oblige, & ie vois oi que toutes les fois que
ie m'adrefſe à V.E. elle prend foin d'y faire pouruoir.
Nous auons receu les cent foixante mil francs, que Monfieur d'Argençon
à fait auancer; les autres venans, [comme ie n'en doute pas, ie mettray cette
Infanterie en tout autre eftat qu'elle n'a eſté: nous auons plus de quatre mil
cinq cents foldats, ſans les Officiers, & les valets. Iefais ce que ie puis pour les
augmenter, & i'ay mieux aimé retarder le payement du pain, & les fubfiftences
que Madame demande pourvoſtre Cauallerie, que de manquer å payer lespre fts de l'Infanterie.
Ie crois MONSEIGNEVr, que fi l'on pouuoit faire paffer deux ou trois mil hommes de pied dans le mois de Février, que nous ferions en eftat d'attendre le
refte de l'armée, & d'empeſcher le deffein des Ennemis, parce qu'auec huit mil
hommes de pied, & deux mil cing cents cheuaux, nous n'aurons rien à craindre iuſqu'au mois d'Auril que le refte de nos troupes pafferoit. Mais ie crov MONSEIGNEVR, qu'il ne faut pas faire pafſer les deux ou trois mil cheuaux,
fi on n'a dequoy les payer, parce qu'ils ne fçauroient fubfiſter autrement; &
il feroit inutile de les enuoyer: tout mon principal foin eft, de bien traitter l'Infanterie, afin de retirer les François qui font parmy les Ennemis, & ofter le dé- gouſt que les foldats ont en Italie.
Meffieurs de Palluau & d'Eftrade dirontà V. E. ce que i'eſperede pouuoir faire, fi nous auons de l'Infanterie. Ie m'afſeure que s'il en pafſe, nous feruirons gré de V. Е.
au
le pars pouraller faire vn tour dans nos quartiers, & pour eſtablir Monfieur de
la Tourdans Cazal; on y trauaille en diligence, tant aux fortifications, qu'à la fonte, & à mettre les prouifions dans la Citadelle, que vous m'auez commandées, ie
vous ay enuoyé les Plans de Pont d'Eſture, & de la deſpence par eftimation.
Le Magazin du foin fera fait dans la fin de Février, nous le faifons à Cazal, Aft
& Turin. Enfin, MONSEIGNEVR, iene perdray pasvn moment de remps, pour fatisfaire aux ordres qu'il vous a pleu m'enuoyer.
Madame a enuoyé le Pere Monot à Mommelian; ainſi que ie vous l'ay mandé.
Elle dit qu'elle veut fuiure vos confeils, & que vous foyez fon protecteur: vous
le iugerez mieux par les effets, que par ce que ie vous en fçaurois dire. La bon- té de vosTRE EMINENCE, de vouloir témoigner à Monfieur le Prince l'honneur qu'elle me fait, de me croire fon tres-humble feruiteur, eftextraordinaire,
& ce font des foins dont il n'y a que vous feul qui le peut aduifer pour moy. le n'aurois iamais fait, fi ie vous voulois rendre graces tres-humbles, autant de fois
que ie vous ay de nouuelles obligations; ie me contente de vous dire, MON- SEIGNEVR, que ie fuis à vous, & que ie n'auray iamais tant de ioye, que lors que ie vous pourray témoigner que ie fuis, &&c. De Turin ce 17. Ianuier 1639.
DV MESME AV MESME.
"MONlafez point deme donmer des marquesde vofire boa
té, & de voſtre protection:vo us trouuerrez bon, s'il vous plaift, que ie vous en
rende graces tres-humbles, & que ie vous renouuelle les affeurances de mon treshumble feruice, & de ma reconnoiſfance. Ce qu'il a plú à V. E. de dire à
Monfieur le Prince fur mon fuiet, me touche plus fenfiblement, que ie ne
puis vous le repreſenter. Ie diray feulement à V. E. qu'elle ne fe trompera
iamais de croire,que rien au monde n'eſt capable de me ſeparer de fon feruice,ni de
m'ofter la confiance que i'ay, d'auoir part dans l'honneur de vos bonnes graces.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 247
Ie n'ay point eu l'honneur de vous efcrire depuis le partement de Monfieur
de Palluau, parce que i'ay efté dix ou douze iours dans nos quartiers, & à Cazal,pour faire faire la reueuë de noſtre Infanterie, & pour eftablir Monfieur de
la Tour dans ladite place, lequel y a efté receu aueccvn v grand applaudiffement de
tout le monde. Ie croy que le Roy & VOSTRE EMINENCE en leront bien feruis.
Ie vous enuoyevn extrait de la reueuë qui a eſté auffi exacte qui ſe peut: nous
auons 4000. mil foldats effectifs, ſans le Regiment de Nereſtan, lequel fortira de
fix cens hommes, & fi on enuoye dans tout le mois vn Regiment pourreleuer celuy d'Aiguebonne, quieft dans Pignerol, il en fortira pour le moins aufli fort
que celuy de Nereftan; & pource qu'il y auroit trop de difficulré à faire paffer
deux mil hommes d'Infanterie durant ce mois, & que cela incommoderoiť
nos recreuës, i'ay penfé, fſi V. E. le trouuoit bon, de leuer dix Compagnies
d'Infanterie Montferraine, & d'effayer de faire ſept ou huit cens hommes, afin
d'auoir fix mil hommes de pied effectifs dans la fin de Février, pour m'oppоfer aux entrepriſes des Ennemis, en attendant que nos recreuës arriuent.
Ledit Regiment Montferrain, s'il fe peut maintenir, fera de moindre defpenfe
qu'vn autre,& ces Compagnies eftant fortes, comme celuy qui le commandera
me le promet, nous en tirerons beaucoup d'auantage. VOSTRE EMINENCE me
fera, s'il luy plaift,l'honneur de me faire ſçauoir fon intention fur la leuée dudit
Regiment, qui ſe fera en douze iours. Si nous fommes payez de l'argent que
vous auez ordonné pour nos fubfiſtances, ou qu'au moins le fond en foit affeuré, nous ferons vn party, ou auec u le fieur Thiebault de Lion, ou auec vn
autre, par le moyen duquel on nous auancera l'argent tous les mois: & cela
eftant, nous conferuerons fix mil hommes de pied effectifs, fans les recreuës
lefquelles feront en fort bon eſtat: que fi ceux qui deuoient pafſer, font leur
deuoir, V. E. fera fatisfaite du feruice que nous rendrons la Campagne pro.
chaine, fi ie ne me trompe. I'euffe bien fouhaité vn Regiment Allemand, pour
pouuoir receuoir ceux de la meſme Nation que nous pourrons tirer des Ennemis; mais s'il ne ſe peut, nous nous en pafſerons.
l'efcris à Monfieur de Chauigny, ce que i'ay apris du decret que le Cardinal de Sauoye a obtenu de l'Empereur pour la tutelle du Duc de Sauoye; Ie
croy que V. E. en aura veu la copie, qui a efté enuoyée à l'Ambaffadeur de
Sauoye qui eft auprés du Roy; pendant que i'eftois dans le Montferrat, elle
eftoit venuë à Rome.
Madame ne fçauroit fubfifter, ny mefine garder fes places, fi le Roy ne luy
paye les 30oo. mil hommes de pied qu'il a accouſtumé: V.E le pourra fçauoir
par Baronis.
a
Les Efpagnols font de grands preparatifs d'argent &d'hommes, comme V.
E. le peur fçauoir, parla voye de Genes; mais s'il paffe 10000.hõmes de pieds effectifs dans toutes nos recreuës, & que l'argent qu'on nous deftine vienne
temps, ie ne croy pas que nousayons rien à craindre, ny qu'ils nous empefchent
d'entrer dans leur pays, ainfi que Meffieurs de Palluau & d'Eſtrade vous le
pourront dire. l'attends la refponſe des dépeſches qu'ils ont portées, pour
parler à Madame conformement aux ordres que i'en receuray; i'enuoyray dans
peu de temps le marché pour la fortification du Pont d'Eſture à V. E. on y
trauaillera auſli-toſt qu'on aura de l'argent; les demy-lunes de Cazal feront
acheuées dans trois fepmaines, on ne perd point de temps à la fonte des canons, ny à y mettre les prouifions que V. E. a ordonne d'y mettre; qui eft
tout ce que ie luy peus dire, aprés vous auoir fuplié tres-humblement, de croire que iamais perfonne ne fera auec plus de fidelité, MONSEIGNEVR, VOftre, &c. De Turin ce 2. Février 1639.
DE
M
LA DVCHESSE DE SAVOYE AV DVC DE VVEIMAR.
ONSIEVR MON COVSIN
Le Marquis de Lullin Cheualier de l'Ordre de Son Altefſe Royalle,
Monfieur mon fils, poffede quelques terres dans le Comté de Bourgogne,
X
246 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
que ie defirerois bien garantir fous voſtre authorité, des defgafts que les armees commettent bien fouuent, par où elles paffent. Ie fçay que la voftre
n'eft accouftumée que de vaincre, & qu'elle ne s'amufe point aux rauages, qui font les occupations de ceux qui ne vont pas chercher les Ennemis, comme vous. Toutesfois, ie dois vſer de cette preuoyance en faueur d'vn des prin- cipaux Sujets du Duc, Monſieur mon fils, & ie vous en ay voulu efcrire cette lettre, que ie finiray en vous teſmoignant la parfaite eftime que ie fais de
voftre merite, & la pafion que i'ay de me faire connoiftre, Monfieur mon
Coufin, voftre tres-affectionnée, Coufine CHRESTI ENNE. De Turin ce 3. Février 1639.
DV CARDINAL DELA VALETTE AV CARDINAL
DE RICHELIEV.
M°NSEIGNEVR,
l'ay veu par la lettre que VOSTRE EMINENCE m'a fait l'honneur de m'écrire du vingt-quatrieſme Ianuier, les ordres que vous auez donnez, tant pour le payement des garnifons de Cazal & de Pignerol, durant les trois premiers mois de cette année, que pour les fubfifſtances de l'ar- mée.
Les cent feptante cinq mil liures deftinées pour les garnifons, fe reçoiuent de iour à autre, & ie croy qu'il n'y aura point de manquement. Des centmil francs que Monfieur de Lauſon doit enuoyer, les cinquante mil font arriuez, le refte doit eftre icy dans ſept ou huit iours, à ce qu'on me mande
de Lion. De forte, MONSEIGNEVR, que c'eſt vn argent affeuré. le croy aufi que les autres deux cents mil francs nous feront bien-toft enuoyez, ainfi
que le fieur Tiebault de Lion me le promet, & fi les 3500oo. liures que V. E.me
mande qu'elle nous enuoyera dans ce mois, & celuy de Mars, arriuent, elle fe
peut affeurer que nos troupes feront en tres-bon eftat. Ce qui me femble ne- ceffaire,c'eft que ie ſçache ponctuellement, comme il vous plaiſt de me le mander, le fonds dont nous pouuons faire eftat affeuré, parce que felon cela ie trouue
moyen de faire aduancer le payement en donnant l'intereft a ceux qui le pre- ftent.
Ie fais maintenant partir ce Courrier pour dire aV.E.commei'ay eu des nouuel- les des recruësduLanguedoc parMonfieur deCaftelan;vous verrez, s'ilvous plaift,
ce qu'ilm'en mande par fa lettre,afin de commander qu'on y remedie, car il faut
que toutes les recreuës & la Caualerie foient en Piedmont dés le dix ou quinzié- med'Auril, afin que nous puiffions entrer dans l'E ſtat de Milan dans le premier
de May. Etfi V. E.me mande ce qu'elle deſfire que i'entreprenne, ie me difpofe- ray de bonne heure à effayer de l'executer.
Outreles deux Aydes deCamp que i'ay enuoyez en Lionnois& enDauphiné, f'en depefche encore vnautre en Languedoc, pour fçauoir en quel eftat font les recreuës. On ne fçauroit trop preffer les Officiers, car ils font lents d'eux-mefmes.
T'efcris à tous ceux qui commandent leCorps, qu'ils foient bien armez,que leurs
moulquets ſoien: d'vne once de balée, & leurs piques de quatorze à quinze pieds, outre le magazin qu'il vous plaiſt que nousayons de 5o00. mouſquets, &
5000. piques: fi on veut enuoyer les armes, i'en feray bien aife, finon ie les feray faire. Mais il faut que i'aye promptement vne refolution: car il faut deux
mois de temps à les faire faire. Enfin, MONSEIGNEVR, ie vous fuplie tres- humblement de croire que ie n'efpargnerayy rien pour le feruice du Roy, felon vos commandemens: la principale chofe eſt de preffer nos recreuës, car ie craíns que les Officiers ne paffent pas affez diligemment: mon intention eft de faire
paffer toutes les troupes en quinze iours, afin de bien commencer la Campa- gne.
Ie fouhaite que Monfieur de Turenne vienne le pluſtoſt qu'il fe pourra, ilne
fe peut rien adiouſter à la bonté que vous auez pour luy, & pour tous ceux qui feruent auec affection.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 247
L'honneur que vous me faites, de me donner vn Sergent de Bataille, eft
vne affection extraordinaire: ce quim'a obligé à le demander, a efté le defis
de feruir, & d'établir quelque ordre dans cette armée, laquelle en a grand
befoin; Mais ie ne voudrois pas, pour quoy que ce foit au monde, fuplier
VOSTRE EMINENCH de quelque chofe qu'elle ne iugeaft pas raifonnable,
& quand ie le fais, c'eft en me fouſmettant entierement à vous, à qui ie dois
toute forte de refpec & d'obeiffance.
Monſieur de Palluau vous aura dit ce qui s'eſt paſsé en l'affaire du Pe.
re Monot; vous connoiffez mieux que moyl'eſprit de Madame: elle croit que le
Roy & vous, MONSEIGNEVr, luy auez des obligations infinies de cequ'elle a
arrefté le Pere Monot; ie luy dis encore hier aua foir mon opinion fur cette affaire, & fur la neceffité qu'elle a de la protection du Roy, & de la voftre.
Elle a des aduis que les Efpagnols doiuent entrer dans le Piedmont; ce qui
luy donne l'alarme extremement. Mais lors que nos troupes feront paffées, ie croy que nous la garantirons de la force, non pas de la trahifon. Nous auons
efté aduertis d'vne qui fe tramoit fur le Chenchio, par le moyen du Cardi
nal de Sanoye; on eft apres à defcouurir ceux qui y ont trempé. Ie fais ce
que ie puis pour la preffer à gouuerner auec quelque fermeté, mais il eſt dif
ficile à la faire reſoudre à arrefter ceux mefmes, de qui elle a quelques foupçons affez bien fondez; elle a eu aduis certain, que le Cardinal de Sauoye a
fait acheter des poifons fort fubtils à Genes; ce qui luy donne de grandes in- quietudes, & ie croy que ce n'eſt pas fans raifon.
Aufli-toſt que nous aurons aduis qu'on aura accepté les lettres de change,
que nous auons tirées pour la fortification du Pont d'Efture, nous y ferons
trauailler: i'enuoyeray dans deux iours àVOSTRE EMINENCE, le marché
qu'en a fait le fieur Colbert, lequel entend fort bien ces chofes-là; ie ne
manqueray pas de donner aduis àV. E. de tout ce qui ſe paffera, & ne perdray iamais occafion de luy tefmoigner par mon feruice tres-humbie, que
fuis auec la fidelité & reconnoiffance que ie dois, voftre, &c.
Ie vous enuoye l'eſtat de la dépence qui feroit neceffaire pour la fortificaie
tion des places de Montferrat durant toute l'année, fait par le fieur Colberts il en enuoye le menu à Monfieur de Noyers.
ter
I'enuoye à Monfieur de Noyers la lettre de Monfieur de Caftelan, pour éuila peine à V. E. de la lire.
DV MESME AV MESME.
*MONSREGNEVR La perte que i'ay faite de Monfieur de Candale, m'a obligé de l'aller affifter à Cazal dans fa maladie, de forte que ie n'ay pu durant ce temps-là auoir l'honneur de vous efcrire.
Te penfe maintenant qu'il eft de mon deuoir de vous donner aduis de la mort de mon frere, & vous diray, MONSEIGNEVR, que vous auez perdu vn tres-fidel feruiteur: Dieu luy a fait la grace de penfer à fa conſcience, de rece- uoir tous fes Sacremens, & de mourir tres-Chreftiennement; i'en ay vn extreme deſplaifir, & tel que ie dois d'vne perfonne qui m'eſtoit fi proche, & qui m'a té- moignd beaucoup d'amitić.
Ie croy, MONSEIGNEVR, que le Roy & VOSTRE EMINENCE aurez agreable que i'en donne aduis à Monfieur de la Valette, pour l'intereſt qu'il y a: ienuoye
vn Gentilhomme à Monfieur d'Eſpernon, pour luy faire ſçauoirnofre malheur. Les affaires d'icy n'ont receu aucun changement, depuis que i'ay eu l'honneur de vous efcrire. Madame ne croit pas que le Pape, ou pour mieux dire, le Cardinal Barberin, foit fort affectionné, ny pour la France, ny pour el- le; elle croit qu'il eft pour le Cardinal de Sauoye, contrefes interefts,au moins me le dit elle ainfi.
Nos troupes font en bon eſtat, nous auons, ou nous aurons, les derniers
200000, liures, que V. E. nous a ordonné, il ne reſtera plus que les 350, mil S.D. M. *iij
248 MEMOIRES POVR L'HIST OIRE
fin
liures, que vous m'auez fait l'honneur de m'eſcrire deuoir eftre fournis dans la
de ce mois, ou le commencement de May: pourueu que cela foit, i'oferay quafi reſpondre du nombre des troupes, que ie vous ay mandé que nous
aurons.
I'attens maintenant le Regiment de la Tour, lequel n'eſt pas arriué dans le
temps que Monfieur le Comte nous auoit efcrit; ie le fouhaite, pour retirer ce- luy de Nereſtan de Cazal, & ie vous fuplie tres-humblement de commander
qu'on faffe releuer celuy d'Aiguebonne de Pignerol: car par ce moyen nous
mettrons douze mil hommes de pied en campagne; i'efcris outre cela à Lion,
qu'on faffe promptement paffer les recreuës d'Alincourt, fi elles font preftes,
comme on me l'a mandé, & celles de Chamblay, afin d'auoir vn Corps d'Infanterie dans le mois de Mars, y ayant apparence que nous en aurons affaire.
la
reIe mande de plus à tous nos Officiers, qu'il faut que les troupes paffent à
fin de Mars,afin de les faire hafter, car ie crains leur pareffe,eftant neceffaire que les troupes foient icy dans le quinziefme ou vingtiefme d'Auril au
plus tard. C'eft pourquoy i'ofe fuplier V. E. de faire enuoyer des Courriers
par tout, afin que les troupes fe haftent, & qu'on donne l'argent des
creuës; car le mois de Mars fera incontinent pafſé, & il me femble qu'il ne
faut pas perdre le temps; fi les troupes paſlent fortes, comme i'efpere, & qu'on paffe auec Baronis, i'efpere que vous ferez fatisfait de noſtre Campagne.l'efcris auffi à Monfieur de Turenne pour le prier de partir promptement, car mon
frere eftant mort, il n'y a plus que Monfieur du Pleffis & moy d'Officiers d'armée; les Marefchaux de Camp, & les Sergens de bataille fonrabfents.
Il ne ſe peut rien adioufter aux foins de Monfieur le Grand-Maiſtre : ce qui dépend de luy, va auffi bien qu'il fe peut; plût à Dieu que ce que V. E. ordonne
aux autres, s'effectuaſt aufli ponctuellement. Il manque ſeulement de l'argent
aux Officiers de l'Artillerie: mais cela ne dépend pas de luy, le fond ne fe faifant que pour fix mois; ie prie Dieu qu'il me fafle la grace de rendre quelque bon feruice au Roy, & à V. E. durant cette Campagne, & que ie fois af
*Feurier. fez heureux pour vous tefmoigner que ie fuisvoſtre, &c. De Turin ce * 15. Auril
1639.
Du Cabinet de M
qusfort.
DV ROT AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
de rut MON Coufin, Ayant eu par le retour du fieur de Gaion de la viite qu'il vous a faite, le defir que vous auez de reparer les malheurs de la
Campagne paffée, par quelque fignalé feruice, i'ay bien voulu vous enuoyer
le fieur d'Heudicourt exprez, pour vous tefmoigner que ie fuis tres-aife de fçauoir que vous foyez dans cette bonne difpofition, & vous dire que i'auray à
plaifir que vous vous rendiez prés de moy, pour receuoir mes commandemens fur l'employ que i'eftimeray à propos de vous donner. Cependant ie
prie Dien vous auoir, mon Coufin, en fa fainte & digne garde. Efcrit à S.
Germain en Laye le 20. Feurier 1639. LOVIS, & plus bas SVBLET.
DEMONSIEVR DE NOYERSAV MESME.
ONSIEVR, M°l'ay efté bien aife de donner à Monfieur d'Heudicourt, la commiffion
de vous porter les nouuelles du retour de voſtre folitude.
SON EMINENCE ayant ſçeu par Monficur de Gaffion, la difpofition en laquelle vous eftes, de rendre à fa Majeſté quelque bon feruice durant cette Campagne, qui efface le malheur de la pafſée, elle a prié le Roy de vous en donner le moyen, vous donnant le commandement de quelqu'vne de fes armées.
Dieu fçait fii'ay eu ioye de cette refolution, & fi ce me fera vne confolation bien
fenfible, de vous embraffer & affeurer deviue voix, que vosos enfans ne font pas
plus que moy à vous, en qualité &xc.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 249
DV CARDINAL DE LA VALETTE AV CARDINAL
DE RICHELIEV.
de
MzVous auez fçeu fcu par le fieur de Pizieux, comme le Prince Thomas
eft party de Flandres pour venir icy, & veu les lettres qui ont eſté efcrites
audit fieur de Pizicux, dont on a enuoyé la copie à Madame. Ie ne doute pas
que le Prince Thomas ne vienne fur l'eſperance de quelque reuolte, ou
quelque trahiſon des Gouuerneurs des places; ce qui me femble extremement à craindre, & à quoy ie ne puis remedier, eftant vne chofe qui dépend
de Madame. le fouhaiterois qu'elle cuſt vn peu plus de feuerité: mais iufques
icy il eft difficile de venir à l'execution des choſes, qu'il femble quelquefois
qu'elle ait refoluës; fon fexe, la nature, & les interefts du Piedmont en
caufe.
font
Si le Regiment qui doit releuer Aiguebonne, ou les recruës de Chamblay
& d'Alincourt arriuent dans le quinziefme de ce mois, comme ie les ay demandécs, il y a plus de trois fepmaines, i'eſpere de me garantir de la force ouuerte iuſqu'au vingtiefme Auril, auquel temps i'ay touſiours demandé toutes
les troupes. Mais pource que ceux qui font allez aux recreuës, me mandent
qu'ils n'ont point encore touché d'argent, i'ofe tres-humblement fuplier V.
É. d'enuoyer des perfonnes dans les Prouinces, pour leur faire donner ce qui
leur a efté promis pour les recreuës, & commander tres-exprefement, qu'elles foient en Piedmont au 20. Auril. Car il eft neceffaire, ce me femble, que
nous foyons attachez au premier de May à l'entreprife que vous nous commandez de faire, fi les Ennemis ne font pas fi forts que nous. l'attendray vos commandemens fur ce que ie vous ay mandé par Meflicurs d'Argençon, de Palluau, & de Bonnelle, fur ce fuiet; car fi les Ennemis enuoyent des troupes
en Efpagneou Allemagne, & qu'il n'y ait point de reuolte dans le Piedmont
nous pourrons tenter quelque chofe de confiderable.
Nous auons receu l'argent que vous nous auez fait ordonner pour nos
Quartiers d'hyuer, excepté les 350. mil liures qui doiuenteſtre payées dans le
commencement du mois; ſi elles le font, comme ie n'en doute pas, les troupes feront en fort bon eſtat, & ie fay plus d'eſtat des cinq mil hommes de
pied, que notus auons, que de tout ce que nous auions l'année pafſée. Le
bon ordre qu'il vous a plú donner à noſtre payement, eſt caufe du bon eftat
où nous allons mettre cette armée. Enfin, MONSEIGNEVR, ie vois comme grande apparence de bien eſperer de noſtre Campagne, fi lesrecreuës paſfent fortes, & que le fonds du Payement foit bien eftably auec le fieur Baronis, car
par ce moyen i'efpere de bien conferuer l'armée, & de feruir en forte, que le
Roy & vous en demeuriez fatisfaits. I'ay befoin de Monfieur de Turenne pre- fentement, fi fa fanté luy peut permettre de venir, car la pluſpart des Officiers font abfents: ie leur efcris à tous, afin qu'ils fe rendent diligemmentà
leurs charges, excepté à Monfieur de Caltelan, & à Rocqueſeruieres, auf- quels vous auez commandé d'aller aux recreuës.
Madame me fit hier de grandes proteſtations, qu'elle ne ſe ſepareroit iamais des interefts du Roy,& me dit que ie declaraffe aux Principaux de cét
Eſtat, que le Roy ne fouffriroit pas, que le Prince Thomas vinſt en Piedmont,
ce qu'elle tefmoigne apprehender auee beaucoup de raifon. Ie m'imagine que
vous aurez dépefché vn Courrier, fur la nouuelle du partement du Prince Thomas, pour nous porter vos ordres. Cependant, ie ne laifferay pas de mettre les chofes qui dépendent de moy, au meilleur eftat qu'il me fera pofible.
l'iray demain à Cazal pour cela, & pour prendre l'aduis du Chancelier, fur
la refponce que nous auons à faire à la declaration du Marquis de Leganez.
Ie crains que le Chancelier ne viue pas long-temps, il faut fonger de bonne
heure à la forme de gouuerner, qu'on eftablira dans le Montferrat, s'il meurt,
parce que la Princefle de Mantouc voudra pouruoir à fa charge; ce qui por
x nj
250 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
teroit vn grand preiudice aux affaires du Roy. VoSTRE EMINENCE comman- dera ce qu'il luy plaira que nous faflions en ce cas là. Il me fembleroit à pro- pos de donner prefentement les domaines que V. E. a promis au Chancelier, à Prat, & au Maior de Cazal Solera, parce que ce fera vne chofe de bon ex- emple, & laquelle inuitera d'autres perfonnes à s'attacher auau Roy. Ie n'ay fait trauailler au Pont d'Efture, ny à Roflignan, parce que les let- tres-de change que nous auons tirez pour cela, n'ont pas efté acceptées, ou pour le moins nous n'en auons pas eu de nouuelles. V. E. commandera co ce qu'il luy plaira que nous faflions.
Ceux qui ont part dans les affaires de Madame, traitentvne entreprife fur Verceil, fi la chofe fe peut executer, il faudra affieger la Citadelle. C'eit ce qui me fait fouhaiter dans le quinziefme de ce mois, les deux Regimens que i'ay demandé. La chofe n'eft pas aflez feerette, pour m'en promettre vn bon effet; neantmoins les chofes reufiſſent quelquesfois lors qu'on s'y arrend le moins, c'eft pourquoy il fe faut preparer à tout cuenement. L'armée du Prince Thomas donnera vne grande alarme dans le Piedmont, felon qu'on mande à Madame, il tafchera premierement de s'accommoder, c'eft à dire, de la porter à vne fuspenfion, & àreceuoir, luy, ou le Cardinal, dans le Piedmont; à quoy elle me tefmoigne auoir vne grande repugnance, mais ie ne refpond pas de fa foibleffe, ſi elle voyoit vne reuolte; neantmoins elle connoiſt bien, qu'elle eſt perduë, fi elle n'a voftre protection, & celle du Roy. La Citadelle de Turin eft bien affeurée : Madame fe porte bien, fon fils
feruiront eit en bonne fanté, elle eſpere auoir trois ou quatre mil François, lefquels au moins dans fes places; c'eſt ce qui eft caufe que i'ay toufiours efté d'aduis que le Roy luy payalt les 300o. hommes de pied, car ils me femblent auffi neceflaires dans les places que dans la campagne, pour les accidens qui pourroient arriuer. Il me femble, s'il arriuoit accident à Madame, qu'il feroit
les
bon de fe faifir de la perfonne du Duc, & de Turin, s'il eſtoit poflible, à quoy François de Madame feroient tres-vtiles. Ie puis affeurer V. E. que ie n'obmettray rien de cеe qui dépendra de moy pour le feruice du Roy, ny pour vous teſmoigner que ie fuis auec le refpect & l'affection que ie dois, voſtre, &c.
DV MESME AY MESME.
"MONSEIGNE 1T'ay veu par les deux letttes que vous m'auez fait l'honneur de m'é- crire du onziefme & vingtiefme Feurier, le foin qu'il vousus plaift de prendre, non feulement de pouruoir aux neceflitez de l'armée, mais aufli de respondre ponduellement à toutes les lettres que i'ay l'honneur de vous efcrire.
des
Ie diray à Madame ce que VOSTRE EMINENCE me commande fur le fuiet trois mil hommes, que le Roy veut continuer de luy payer: i'ay toufiours
pour
efté de cét aduis, non fculement pour les auoir en la campagne, mais aufli garnir les places: car en verité elle ne les peut fier à ceux du pays: & les François qu'elle a eftans payez du Roy, peuuent quelquefois rendre des feruices bien confiderables, & particulierement dans cette faifon, où la venuë du Prince Thomas peut caufer de grans foupcons contre ceux du pays. La leuée du Regiment Montferrain fe rend plus difficile par la maladie du Grand
c'eft
 Chancelier, laquelle eft tres-grande pour vne perfonne de fon aage, vne fiévre double tierce qui tient de la continuë. Ie pars pour Cazal, afin d'effayer de donner ordre à la leuée defdits Montferrains, fi ie puis, fans luy, & à l'établiflement qu'il faudra donner dans le Montferrat, s'il meurt. Ie croy qu'il ne faudra pas receuoir yn homme de la Princeffe de Mantouë, ny pour
tre
Chancelier, ny pourChef des armes, car elle n'en enuoyera point qui ne foit con- la France, ie ne fouffriray point d'établiffementnouucau dans le Montferrat, fans vn commandement de V. E.
Il ne fe peut rien adjoufter à l'ordre quC VOSTRE EMINENCE a donnée pour
DV CARDINAL DVC DE RICMELIEV. 251
les recreuës, fur la lettre de Monfieur de Caftelan; i'ay toufiours demandé les
troupes au vingtiefme Auril, pour pouuoir entrer dansl'Eftat de Milan au premier May; mais quand il n'y aura que huit iours de retardement, pourueu que
nous ayons les recreues de Chamblay & d'Alincourt dans le 15. ou 20. de ce
mois, & vn Regiment pour releuer Aiguebonne de Pignerol, nous nous defendrons des entreprifes des Ennemis iuſqu'au vingtiéme d'Auril.
l'ay eu l'honneur de donner aduis à V. E. de l'entreprife que Madame a icy
fur vne place, qui ſe doit executer au 15. de ce mois; fi elle reüffiffoit, elle
nous obligeroit à vn fiege, ainſi que ie vous l'ay mandé, & c'eft ce qui me feroit fouhaiter d'auoir de troupes de meilleure heure.
Pour l'argent que V.E. aordonné pour nos fubfiftances, il a efté fourny iuf qu'icy;ie ne doute pas que les trois cents cinquante mil liures qui reftent, ne le
foient de mefme, puis qu'il vous plaift de me le mander. V. E. pourra fçauoir
en quel eſtat eſt noſtre Infanterie", & comme les hommes font fort bons; il
refte maintenant à les faire armer, à quoy ie trauailleray de mon coſté, mais
il faut que le Roy commande outre cela, à ceux qui commandent les Corps,
de venir bien armez, & aux Officiers de Nereftan, Maugeron, & Chamblay,
de fe rendre diligemment à leurs charges, car il y en a beaucoup de ce Corps,
qui fe difpenfent fous diuers pretextes d'employs, & de congez du Roy, de
venir feruir durant des années entieres; pour les autres Regiments, ie lesobligeray bien, fi V. E. le trouue bon.
Puis que voSTRE EMINENCE ne s'attache point à aucune entreprife particuliere, ie tiendray celle qui me femblera la plus aduantageuſe. le ne puis pas
m'affeurer de commencer le premier à attaquer, parce que nos troupes ne
feront pas pafſées auparauant que celles des Ennemis foient preftes, mais
V.E. doit croire que nous effayerons de combatre, pour peu que nous approchions de la force de leurs armées, & quand nous ne ferions plus foibles que
de trois ou quatre mil hommes: ie fouhaitterois feulement de fçauoir fi nous
pourrions eſtre ſecourus de viures, & de canons, par l'armée de la mer, en
cas qu'il fe prefentaſt occafion de tourner de ce cofté là, auec vne partie
de nos troupes, ainfi que Monfieur de Palluau vous l'aura pu dire. Ce n'eft
pas que fi nous fommes en eftat d'entreprendre vn grand fiege, que imon in
clination n'aille à le tenter, mais ie voy que les Ennemis craignent entierement du cofté de la mer.
Ie n'ay eu nulles nouuelles de V. E. depuis que le Prince Thomas eft party
de Flandres pour veniricy. Madame a receu vne dépeſche de fon Ambaffadeur,
& de Monfieur de Pizieux, par vn Courrier de Parme, leſquels luy mandent
la peine où vous eftes, du voyage du Prince Thomas, & les affeurances que
vous leur auez données de l'affiftance du Roy, & de la voftre, contre les
mauuaifes intentions de fes beaux freres. Elle m'a baille la parole, auec charge de l'efcrire à V. E. qu'elle n'entendra à aucun traitté, auec qui que ce foit,
fans exception, fans le confentement du Roy, & de V. E. & le Cardinal de
Sauoye luy ayant efcrit vne lettre, elle ne l'a pas voula ouurir qu'en ma prefence; ie penfe qu'elle en enuoye vne copie à fon Ambaffadeur pour vous la
monftrer. Ie croy qu'elle ne traittera auec ledit Cardinal, qu'a condition qu'il s'efloigne du Piedmont, & qu'il aille dans l'Eftat du Pape; en ce cas, elle fe
portera à luy donner vn Apanage à la priere du Pape, fi le Roy & V. E. le
trouuent bon; ce qui me fait croire qu'elle ne fe feparera pas des intereſts du Roy; c'eft la connoifſance qu'elle a du peu de moyen qu'elle a de fe conferuer dans fes Eftars fans la protection de fa Maiefteé, tant du viuant de fon fils,
qu'apres fa mort, fi elle arriuoit.
conElle craint que les Efpagnols n'ayent fait paffer le Prince Thomas en Italie,
pour effayer de le faire Chef d'vne ligue qu'ils pretendent faire pour la feruation d'Italie contre le Turc, afin de luy donner vne armée, de laquelie
puiffent difpofer, en cas qu'il n'y aye point de guerre contre le Turc. Ileft
certain que le Pape a efcrit vn Bref a Madame, pour l'obliger à s'accommoil
252 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
der auec le Cardinal de Sauoye, & qu'il a donné charge au Nonce, d'effayer de la difpofer de confentir que les Gouuerneurs des places preftent ferment
de fidelité au Cardinal de Sauoye, en cas que le Duc vienne à mourir; ce qu'elle a trouué fort mauuais, auec beaucoup de raifon: le Pape tefmoigne defirer
affeurer la fucceffion au Cardinal de Sauoye, & craindre qu'on ait quelque del- fein de la faire tomber aux filles, fſi le Duc mourroit.
Ie ne rends compte à V. E.des chofes que Madame a dites, qu'elle aà cœur les mauuais iugemens qu'on fait d'elle; quant à moy, il me femble que ie connois mieux fes intereſts, que ſes penſées; le Comte Philippe le fçait bien, elle m'a promis qu'elle s'afſeurera de Nice; ie la voisen difpofition d'y mertre le Baron de la Tour, elle eft aufli apres a gaigner Dom Felix, ie luy confeille de gaigner quelques vns des principaux, & mefime ie ferois d'aduis que le Roy leur donnaft penfion; elle voudroit receuoir de l'argent du Roy, & le diftribuer en fon nom; & lors que ieluy ay propofé, de leur faire prendre penfion du Roy, elle m'a dit que les Piedmontois n'en receuront pas. Ce qui n'eft pas tout à fait faux. Mais auffi ie ne fçay fi elle le fert de cette excule, parce qu'elle n'a nulle enuie que le Roy donne des penfions à fes fujets. I'ay creu deuoir donner la peine à V. E. de lire cette longue lettre, afin del'informer particulierement de ces chofes; ie la finiray eu luy rendant tres-humbles graces des obligationsin- finies que ie luy ay, en vous afſeurant que ie feray toufiours auec la fidelité que ie dois, voſtre, &c.
DE LA DVCHESSE DE SAVOTE AV MESME.
M
ONSIEVR MON COVSIN,
Me voicy au point où i'ay befoin de mes amis;, ie n'en puis recher cher vn plus affeuré ni plus puiffant que vous, pour m'affifter dans les trauaux où ie me trouue; i'en efcry au Roy, mon frere, mais toute ma confiance eft
en vous, que vous ne laifferez pas perir la fœur de voſtre Roy, lors que vous eftes oblige, par les feruices qu'elle rend à la France, & par la Ligue, à luy con- feruer fes Eftats, & fa liberté. Ie me trouue pourtant à vn point prés à perdre I'vn & l'autre, & fi ie ne fuis afliſtée, fans aucun delay, de toutes les forces de la France. le croy que vous y contribuerez de voftre cofté, ie vous en coniu- re, puis que ie ne fuis pas fi laſche de courage, quoy que l'on me prie defor- tir, que de laiffer perdre les Eſtats de mon cher fils, fans vouloir contribuer tous
mes foins à leur defenfe, & meſmema propre vie. le demeure donc icy, fur l'ef- perance que vous ne me laifferez pas perir, & maffiſterez en la iuftice de ma cau- fe. le vous en coniure de tout mon cœur, & auec la confiance que i'ay en vous, & l'efperance, que vous n'abandonnerez point auprés du Roy, mon frere, mes interefts; ie feray toufiours, voſtre, &c. De Turin ce 7. Mars 1639.
DV CARDIN AL DE LA VALETTE AY MESME.
ONSEIGNEVR, M1 Vous aurez defia fçeu par le fieur Colbert, le trouble où eſtoit Turin lors qu'ileft party d'icy; la ftupidité du Gouuerneur de Chiuas, & fa negligence extréme, font cauſe de la perte de la place, & m'ont obligé à quitter l'entre- prife, où i'eftois obligé pour le fecours du Chanfé, de peur que l'eftonnement où eftoient toutes chofes ne fiffent perdre Turin. Nous eftionsaduancez en tou- te diligence pour fecourir le Chanlé; & le Samedy 26. de ce mois, nous marcha- mes aueсec les troupes du Roy, & douze ou quinze cents Cheuaux de Madame, pour attaquer les Ennemis dans leur retranchement: Nous commencafmes par l'atraque d'vne montagne où les Ennemis auoient de petits forts, que Monfieur du Pleffis emporta auec vne des brigades de l'armée, pendant que ie faifois mar- cher l'autre, où eftoit leMarquis de Rangon, par vn autre chemin: apres queMon- fieur du Pleffis Praflin eut gagné toutes les hauteurs, nous refolufmes d'attaquer
le retranchement, quoy que l'accez fût extremement difficile, l'atraque fut fort grande, & dura huit heures entieres fansrelafche du cofté de Monfieur du Pleffis
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 253
Praflin, & ie croy que fi noſtre Efcadron de Caualerie eut rompu celuy des
Ennemis, qui vint à luy, que qu nous euffions defait toute leur armée, mais no
ftre Efcadron ayant efté renuerfé fur l'Infanterie, il y eut quelque defordre, &
il nous fut impoffible de conferuer le retranchement que nous emportafmes
par diuerſes fois: & apres auoir combattu durant huit heures, nous nous logeafmes fur les hauteurs, d'où nous auions chaffé les Ennemis, refolus de tenrer toutes fortes de moyens pour fecourir la place, & de commencer encore
vne feconde atraque; mais comme nous auions faitvenir vne piece de Canon,
telle que nous la peufmes trouuer, la nouuelle de la prife de Chiuas arriua, &
i'appris l'eftonnement de Turin, fi grand, que ie fus obligé d'y venir remedier, fur l'infſtance qui m'en fut faite, & par Madame, & par tous ceux qui eſtoient
icy.
Monfieur du Pleffis Plaflin a acquis grand honneur dans noftre combat; &
le Roy & vOSTRE EMINENCE, Ont beaucoup de fuiet d'en faire cas.
Le fieur de Campet y a aufli fait des merueilles, & quoy que bleffeé de deux
moufquerades, n'a pas laiffé de mener toutes les troupes à la charge, toutes
les fois qu'elles y ont efté.
Les Officiers de l'Infanterie du Roy y ont merueilleufement bien feruy; de
deux Capitaines de Nereſtan, qui eſtoient en ce combat, l'vn a efté tué nommé Arenfy, l'autre nommé la Motte, qui a eſté mouſquetaire du Roy, yreceut huit moufquetades, ſans eftre que fort peu bleffé, ilfit des chofes extraordinaires; de trois Capitaines de Maugeron, deux furent bleſſez; de trois de
Chamblay, il y en eut aufi deux de bleffez, & ainfi des autres Regimens qui
donnerent.
Senantes fut blefße d'vn coup de mouſquet, & la Tour qui commandoit vn
des Regimens de Madame, fit aufli fort bien.
Le Commandeur de Souuré, qui commandoit vn Efcadron, fit extremement
bien. 11 demeura plus de cinq heures, expoſé aux mouſquerades, ie croy que
s'il fuft arriué au commencement, qu'il cuſt rompu l'Efcadron des Ennemis,
fauua leur retranchement. qui
Nous auons perdu cinquanre ou foixante hommes fur la place, & quelques
200. bleffez, & beaucoup d'Oficiers, pourle petit nombre que nous en auons,
& quantité de mouſquets. Les Ennemis ont perdu beaucoup plus de gens que
nous: d'vne feule charge, on leur tua trois Capitaines Efpagnols, & plus de
cent hommes.Ils eftoient ſept mil hommes de pied, & quinze cents ou deux
mil Cheuaux, & nous n'auions que cing mil hommes de pied, compris fept
cens hommes de Madame, parce que nous n'auions pas pû tirer le Regiment
d'Aiguebonne. Ce que nous auons d'Infantetie eft fort bonne, il nous manque des Officiers, parce que la pluſpart font aux recreuës; mais fi nos troupes paffent bien-toft, & qu'elles foient fortes, nous donnerons bien de la peine
aux Ennemis.
Chiuas a efté furpris par quatre hommes; s'il ne l'euſt eſté, les Ennemis ne
pouuoient rien faire, ie crois que nous eufions ſecouru le Chanfé, & peuteftre qu'ils euſſent eu de la peine à fe retirer: maintenant ie feray plus foible
en Campagne, à cauſe des gens qui fontneceffaires pour Turin, car vous pouuez bien iuger l'efpouuante qui y eft, parce que vous en aura dit le fieur Colbert; Quoy qu'il en foit, ie puis affeurer V.E. que i'effayeray de faire mon deuoir, & de mourir pluſtoſt, que de faire rien indigne de l'honneur, que vous
m'auez procuré.
le ne croy pas qu'il faille prendre l'alarme fi g rande qu'elle eſt icy: il et
vray qu'il faut maintenant que nous foyons forts pour faire quelque choſe, à
caufe du peu de ſeureté qu'il y a auec ceux du pays, & de la garniſon qu'il faur laiffer à Turin.
Ie viens de voir vn eſtatde l'armée, que Monfieur d'Argençon m'a enuoyé,
lequel eſt de dix huit Regimens d'Infanterie, de celuy de Riuare, & du Regiment Dauphin. Ie crains bien, MONSE IGNEVR, que ſi on reduit ces vingt-
254 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
quatre Regimens, du premier eftat qu'on m'auoit envoyé, à dix-huit, qu'il
ne pafle que forr peu d'Infanterie, car le Regiment de Riuare ne peut fortir
de Cazal ny feruir à la Campagne, ainfi que ie l'ay mandé diuerfes fois, Et
le Regiment Dauphin n'eft pas encore leué : de forte que cette armée feroit
encore plus foible que l'annce paſlee, eftant moindre de fix Regimenis, &
l'argent de pluficurs recreuës n'eftant pas encore donné, à ce qu'on me mande de Dauphiné.
fe
derL'entreprife de Verceil ne s'eſt pas executée, parce que les Ennemis
mirent enfemble, fix iours deuant qu'on la deuſt executer.
I'auois penfé d'aller prendre le pofte de Crefcentin, pour me loger
riere le Prince Thomas, mais ie n'ofe abandonner Turin, où ie crainsvn eftonnement, & non pas vn fiege.
VOSTRE EMINENCE aura fceu par le fieur Colbert, comme Madame a en- uoyé fes enfans en Sauoye, i'eufle fouhaitté qu'elle fe fuft contentée de
enuoyer à Pignerol, mais ie ne me fuis pas trouué icy.
les
Le Chancellier de Cazal eft mort, nous fommes refolus de ne laifier pas
entrer l'Eueſque; fans ordre du Roy, ou de vOSTRE EMINENCE, il n'y aurа
point de changement à la Ville; ie croy qu'il feroit necefaire de donner quelques penfions dans Cazal, & fur tout à quelques Senateurs, & particulierement à vn nommé Reuere, qui s'eft declaré pour le Roy, & lequel eſt le plus
capable de tous; il y en a aufli vn nommé Nacé, que le feu Chancelier me
dit qu'il falloit bien traitter.
Ie n'auray peut-eftre pas le loifir d'efcrire d'icy en auant, fi au long à V. E. à caufe de l'occupation que nous donneront les Ennemis; ie vous fuplie treshumblement de ne le trouuer pas eftrange, & de croire que ie ne perdray iamais la memoire de ce que ie vous doy, ny les occafions de vous tefmoigner par mon tres-humble feruice que ie fuis, voftre, &&c.
En m'en allantà l'armée, i'ay prić M. de la Cour, de demeurer aupresde Ma- dame, ce qu'il a fait; & ie croy que fa prefence n'y a pas efté inutile; c'eft
vn fort homme de bien, tres capable, & auquel elle prend confiance. Toute
nofſtre Infanterie a bien fait, mais fur tout le Regiment de Chamblay.
DA MESME AV MESME.
MONNE I'ay creů vous deuoir donner aduis comme les Ennemis fe font af
femblez, & qu'il femble qu'ils vueillent tourner du cofté d'Aft. On dit que
le Prince Thomas commande l'armée; ce qui me fait foupçonner quelques intelligences. Nos troupes font affemblées auprés de Moncalue, où ie vaў
tout prefentement, noftre Infanterie fera de prés de cing mil hommes, mais
ie n'ay nulles nouuelles des Regimens de Chamblay & d'Alincourt que ie demandois il y a defia quelque temps, non plus que de celuy qui deuoit releuer Aigucbonne de Pignerol, ce qui nous no rend plus foibles de prés de deux mil
hommes, car Aiguebonne fortira auec 700. hommes en Campagne. I'ofe treshumblement fuplier VoOSTRE EMINENCE de faire preffer nos troupes, comme
aufli le relte de nos recreuës qui vont lentement, ainfi que vous verrez par
les aduis que i'ay de Monfieurle Duc de Lefdiguiers, & de quelques Officiers. Les Ennemis ont tiré toutes leurs garnifons, pour eftre plus forts en Cam- pagne. l'ofe aufli ſuplier tres-humblement V. E. de commander qu'on nous enuoye aufli les 350 mil liures, reftans de nos quartiers d'Hyuer, afin que ie puifle faire fubfifter nos troupes le refte de ce mois, & tout Auril. le m'en
vay prefentement à Moncalue; le gros de l'armée des Ennemis eft à Alexandrie; le peu de loifir que i'ay, m'empefche d efcrire à V. E. les particularitez
des complimens que Madame m'a fait pour vous, que ie mande à Monficur de Chauigny; elle dit qu'elle ſe veut mettre en voftre protection. Si nous pouuons affembler les troupes de Madame deuant que les Ennemis ayentrien attaqué, nous effayerons de nous defendre, quoy qu'ils foient plus forts que
nous.
DVCARDINAL DVC DE RICHELIEV. 255
nous. Ie n'aurois point foupçon des Piedmontois contre les Efpagnols, mais ie
n'en fuis pas exempt, ayant affaire au Prince Thomas; c'eft ce quim'a fait de
firer des troupes Françoiſes, particulierement de la Caualerie.
N'ayant point dOfficiers d'armée, i'oferois fuplier voSTRE EMINENCE trouuer bon, que Monfieur de Malifli y feruiſt, attendant que Monficur de Cafte
lan, ou Monficur de Turenne, foient venus.
Le Chancelier de Cazal ayant la fiévre depuis vingt-cinq iours, ie n'ofe de
mander Monfieur de la Tour. Tous ceux de Cazal feroient d'auis que le Roy
donnaft 600o. liures ce penfion aux principaux Gentilshommes de la villc. V.E.
commandera ce qui luy plaira là-deffus, & moy ie vous fuplieray tres-humblement de croire que ie fuis auec le refpect & fidelité que ie dois, voftre, &c.
De Turin ce 19. Mars 1639.
Ie fuplie tres-humblement V. E. de nous enuoyer Monfieur d'Argençon & Baronis. T'efcris à Lion & en Dauphiné pour faire paffer nos troupes, car elles ne
fçauroient eftre icy,que deuers le vingtiéme du mois prochain, quelque diligence qu'elles faffent. Ie voudrois bien pouuoir retirer le Regiment d'Aiguebonne
prefentement de Pignerol,ayant befoin d'Infanterie.
DV MESME AV MESME.
*MONSEIONE Apres auoir efcrit efcrie à V. E. la lettre qu'elle receura auec celle-cy,
P'Ordinaire m'a apporté celle dont il vous a plů m'honorer du vingt-quatrieme Fevrier, fi pleines de marques de la continuation de voſtre bonté, que ie
fuis honteux de vous deuoir tant, & de vous eftre fi inutile: ie yous puis direа
auec verité, que nulle confideration dumonde ne me touche tant, que celle des
obligations que ie vous ay, & que ie prefereray touſiours voftre feruice à mes propres interefts. Ie ſçay ce que ie dois aux continuelles marques qu'il vous plaift
de me donner, de l'honneur de voftre protection,& de vos bonnes graces.
Il ne fe peut rien adiouſter aux ordres que vous auez donnez, foit pour les
recreuës, foit pour noſtre payement de trois cens cinquante mil liures, que nous
deuons toucher dans ce mois. Ie m'en vais faire fortir le Regiment d'Aiguebonne. La recreuë du Re giment de Sault eft de mil cent hommes. Il ne fe peut
rien adioufter au foin de Monfieur le Duc de Lefdiguieres, il doit encore faire
pafler vne feconde recreuë. Nous n'auons ſçeu fi bien faire, que Frezilieres
& Canify ne nous ayent emmené trois ouou quatre cens hommes. Ie puis affeu
rer V. E. qu'en quelque eſtat que ie fois, ie feray mon deuoir, & que i'effayeray
de feruir à voſtre gré. I'efpere de paffer cing mil hommes de pied effectifs
fans les Officiers, lors que i'auray Aiguebonne, quand il n'auroit que cing
cens hommes, & ie penſe qu'il fortira de fept cens hommes fans les valets.
Madame me promet deux mil hommes de pied; ſi tout cela eſt enſemble,
nous n'aurons pas tant de fuiet de craindre les forces des Ennemis, que les in- telligences du Prince Thomas. Enfin, MONSEIGNEVR, ie vous fuplie treshumblement de croire que ie n'oubliray rien pour feruit felon mon deuoir, &
pour vous tefmoigner que ie fuis auec toute forte de reconnoiffance, de fidelité & d'affection, &xc. De Turin ce 19. Mars 1639.
DE LA DVCHESSE DE SAVOYE AV MESME.
ONSIEVR COVSIN "MONSA Mque rayen vous n'eft pas petite, mais le hefoin que
i'ay de vos bons offices aupres du Roy mon Frere, n'eſt pas moindre, car les
Ennemis nous ont defia attaquez d'vn cofté, & font preſts de le faire d'vn
autre, comme vous l'entendrez particulierement de Gontery, mienne creature, que ie vous dépefche exprés pour ce fuiet, c'eft pourquoy ie vous coniure de me faire aſlifter puiſfamment, comme vous fçauez faire ceux qui font
vos amis, puiſque ie me fuis declarée pour telle; & faire connoiſtre que la S. D. M. y
256 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
protection de France eft capable de garantir de tous mauuais ennemis, ceux qui
ont embraflé ſes intereſts, comme i'ay fait fans antre confideration, que la gloire de la feruir. le m'affeure, MON COVSIN, que vousme ferez connoiItre cette fois, que vous m'aimez, par les affiftances que vous me ferez auoir du
Roy mon Frere, && ilen eft bien maintenant l'occafion; & i vous auez enuie deme
dõner des preuues de voftre bonne volonté, vous n'en içauriez auoirvneplus belle que celle cy, où il y va du bien ou du mal de ect Eftat: je veux efperer l'vn,
& croire que vous me pouuez garantir de l'autre. C'eft dequoy ie vous prie
de tout mon cœur; & pour n'eitre pas plus longue par certe lettre, ie me remers à Gontery, à qui vous donnerez entiere croyance à ce qu'il vous dira
de ma part, & croyez s'il vous plaift, que ie fuis entierement, & non auec tang
d'artifice comme on m'a voulu depeindre, voftre, &&c. De Turin ce 22. Mars 16,9.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AY MARESCHAL
de Schomberg.
I'ay ven voftre MONSYA lettre, à laquelle il eft bien ayſé de faire refponce. Il y a grande difference entre furprendre vne plaçe, ou'l'affieger. Si Aupoux eſtoit vn paffage
de grande imporrance, & dont on peuſt retirer des grands auantages, l'ayant
pris, il feroit fort bon de l'affieger: mais eftant vn chaſteau affez inutile, fciz
fur vn Roc qui n'ouure point l'entrée du Pays, comme il eft tres bon de le furprendre, fi l'on peut, vn fiege de quinze iours en feroit preiudiciable: parce
qu'il appelleroit les Ennemis, & feroit confommer le temps, qu'il faut employer en chofes meilleures,telles que font celles quenous auons proiettéesen- femble, auparauant voftre partement.
Ie fuis tres aife de ce que vous m'affeurez, que tout ce qui depend desviures
& de l'Artillerie, fera preft au 15. Auril: ainfi refte à vous, de faire preparer
les troupes, & de prendre de bonnes & vigoureufes refolutions, & les executer. le vous en coniure, & de croire que ie fuis, &xc. De Ruel ce 1. Auril
1639.
i'ay
a
de
DV ROr Av MARESCHAL DE CH ASTILLON.
ON Coufin, Ayant fait expedier vne Ordonnance, pour reïterer le
nieres à toure ma Caualerie, de ne fe trouuer fans armes dans le feruice,
bien voulu vous l'enuoyer auec cette lertre, & vous dire que vous ayez
la faire publier au Rendez.vous, & en tous les Quartiers des troupes
mon armée que vous commanderez, & à en faire faire vne aufli exacte obferuation, qu'elle eft importante au bien de mes affaires & feruice: Vous
recommandant tres exprefſement de faire chaftier fi feuerement ceux qui oferont contreuenir à ladite Ordonnance, fuiuant la rigueur d'icelle, qu'elle ne
demeure pas infructueufe, comme ont fait les precedentes Dequoy me re- pofant fur voftre foin & affection accouſtumée ie ne vous feray cetre lettre
plus longue &c. à Satnt Germain en Laye le 2. Avril mil fix cens trente- neuf.
DE LA DVCHESSE DE SAVOYE AV CARDINAL
DE RICHELIEV.
ONSIEVRMON COVSIN, M L'Abbe de la Monta,que i'enuoye au Roy mon' Frere, pour lay reprefenter l'eſtat où ie me trouue, luy dira que toute ma confiance eft en vous; tellement que c'eſt le temps qu'il me faut aſfifſter, fi vous ne me voulez perdre entierement, & en mefme temps tous vos Alliez, qui fe décourageront de voir
que l'on a fi peu de foin de ceux qui facrifient & leurs vies & leurs Eftats, pour
le feruice de la France, comme l'ay faiten embraffant fon parry, quoy que l'aye
he
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 257
bien connu que i'y pouuois beaucoup plus perdre qu'acquerir : c'eft dequoy
ie croy qu'on me doit auoir plus d'obligation, d'auoir connu le peril, & ne laiffer pas de le fuiure, pour complaire à ceux de la France, & feruir de toutes mes forcesle Roy mon Frere.C'eftie m'afſeure auſli ce qui fera,qu'auec plus d'ardeur vous
embrafſercz mes intereſts, & conferuerez voftre reputation par ce moyen, que
ie vois bien engagée auec ma perte. Vous auez le courage trop bon, pourme
laier perir honteuſement, & trop d'amitié pour moy, fans apporter de prefent remede à mon mal. Faites donc les offices aupres du Roy, que vous iugerez necefſaires, pour acquerir autant de gloire, que les Ennemis de cetCouronne vous fouhaittent de honte; & faires fouuenir à Sa Maieſté qu'elle m'a efcrit, & fait dire, qu'elle mettroit le tout pour le tout. C'eft maintenant qu'il en faut voir les effets, je les efpere parar voftre moyen, & n'en
veux chercher point d'autres remedes à mes maux, que ceux que vous y apporterez, me remettant à l'Abbé, de vous dire le furplus, & auec combien
de paffion ie fuis,voſtre, &c. De Turin ce 2. Auril mil fix cens cinquante neuf.
DE MONSIEVR DE LA TOVR AV MESME.
MODerDés que qe eie futs fuis arriué à Cazal par le commandement du Roy & de
vous, l'onapprehendoit le retour de Monfieur l'Eueſque, qui eſtoit fur fon partement de France, reuenant de fon Ambaſſade, & fut toufiours dit par Monfeigneur le grand Chancelier, qu'il ne fe deuoit point fouffrir en cette ville
icy. Ce fut l'opinion de tous ceux qui font affectionnez au feruice du Roy &
du Duc; ç'a efté aufli l'opinion de Monfeigneur le Cardinal de la Valette, &
me l'a dit ainfi lors que ie le quittay à Montcalue allant en Aſt; I'en efcriuisà Monfieur de Chauigny dés le commencement, mais ie n'en eus point de ref- ponfe. Monfieur le Chanchelier mourut, & l'Eueſque eſt venuen ce pays,au- quel i'enuoyay dés qu'il fut à Lion, ou peu au deça, donner aduis que ie ne le pouuois receuoir icy, s'il n'auoit vn commandement pour moy de le faire, du Roy, ou dede vous, ou de Monfeigneur le Cardinal de la Valette. Celuy qui l'al la trouuer, fut vn des fiens, enuoyé d'vn preſtre qui fait icy fes affaires, lequel
me raporta qu'il ne l'auoit point rencontré, & qu'il alloit par Gennes. Cela m'obligea de faire tenir Monfieur Vedrines, Medecin à Turin, pour luy faire la mefme priere, de ne venir pas s'il n'auoit le commandement. Il paffa fans qu'on le vit, & n'alla point voir Monfeigneur le Cardinal dela Valette qui eftoit à Turin, ny Monfieur le Nonce, qui eſt fon amy, & alla droit à Chiuas, où il defcendit de la barque, & le lendemain vint au Pont. d'Eſture, où ie luy en- uoyé Monfieur Garein, pour luy dire les diligences que i'auois faites, pour luy donner aduis de ne venir pas icy, & que ie le fuppliois de vouloir continuer
fon chemin à Mantoüe. Il dir qu'il ne croyoit pas que i'euffe ordre de l'empef- cher de venir en fa maifon, veu qu'il eſtoit party d'aupres du Roy auec de fi bons traittemens, & de vous, & que c'eſtoient fes ennemis qui luy caufoient
ce defplaifir: il m'enuoya montrer fon pafſeport qu'il a du Roy, qui ordonne de le laiffer paffer; ie ne l'en ay pointempeſché; iln'eſt rien dit de Cazal dans ce paffeport." Fondé fur l'aduis de feu Monfeigneur le grand Chancelier, & ce- luy de tous ceux qui ayment icy le feruice du Roy, ie n'ay point creu errer, d'empeícher qu'il ne vint, car il y fuft demeuré, & il euft eu grande authorité fur le Confeil, dont il euft efté declaré le chef, & auroit fait du mal. Il fe re- folut de fe debarquer, & alla par terre du Pont d'Eſture à Breme, & fa bar- que l'y alla ioindre. Ceux du Confeil en ont efté bien-aifes, & crois qu'ils fe- ront bien fatisfaits d'agir tous enſemble dans le feruice qu'ils ont à faire: à quoy Madame la Princefſe de Mantoùe a deſia confenty, apres auoir ſceu que l'on
ne receuoit perfonne fans ordre du Roy, ou de VOSTRE EMINENCE. El- le leur voulut teſmoigner cette bonne volonté. Ilsm'ontaffeuré de ne s'affem- bler pas pour nulle affaire d'Eſtat ou d'intereſt d'armes, fans m'y appeller; S.D.M. yij
258 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
Et pour ce qui eſt des affaires de fon Altefſe de Manroüe, touchant fon reuenu, & leurs affaires Ciuiles, ils continueront, comme ils faifoienr, tous enfemble. Il y a partie de ces Meffieurs là, qui font fort affectionnez au feruice
du Roy, & crois qu'ils feruiront Sa Maiefté; en le faifant ils meriteront bien
d'eſtre reconnus pour tels, ainfi que Monfeigneur le Cardinal de la Valette
en a efcrit à leur recommandation, demandant la voye de leur donner quelque penfion; ils font connus de luy. l'ay creu que c'eftoit le mieux pour l'intereft duR oy,que leConſeil enſemble agiffe, car fi Monf. l'Eueſque euſt eſté chef,
ayant fa faction forte, cela euſt pu apporter du mal. le repreſente à vOSTRE EMINENCE comme i'ay procedé en cette affaire, & la ſupplie tres humblement
de croire que ie n'ay eu autre but, que de feruir le Roy en cela, & crois qu'il
fe deuoit ainfi. le feray attendant ce que i'ay à faire pour l'intereſt de l'inqui- fition, qui eft encore vne chofe à confiderer. VoSTRE EMINENCE donnera,
s'il luv plaift, fes commandemens là deffus, & moy i'y obeiray auec tous les foins
& affection que ie dois, pour mieux meriter I'honneur d'eftre crû de V.E.
comme ie fuis, voſtre, &c.
INSTRVCTION AV SIEVR D'EMERY, POVR LES AF FAIRES
du Piedmont & de Sauoче.
E fieur d'Emery s'en ira en diligence à Lion, auquel lieu il fera affembler Lles fieurs de Graues, Imbert, & autres, qui auoient efté commis par Sa
Maiefté, pour faire paffer l'armée d'Italie, defquels il apprendra l'eftat des
troupes, le temps auquel elles deuront marcher, fera ceffer autant qu'il pourra les empefchemens qui fe pourroient rencontrer; & afin qu'elles paffent plus
promptement, il efcrira au Cardinal de la Valette, pour obtenir de Madame
paffage pour partie deſdites troupes de Sauoye.
Il dépefchera au fieur Comte d'Alets, & Marefchal de Schomberg. pour faire
paffer les troupes qui eftoient en Languedoc, & Prouence, par Barcelonnette, &
a ce que chacun d'eux fafſfe dreffer les Eftapes dans l'eftenduë de leurs Gouuernemens, nonobftant toutes les dificultez qu'ils pourroient propofer.
Eftant à Lion, il dépeſchera auffi au Cardinal de la Valette, pour luy donner aduis de l'eftat des chofes, & felon les ordres dudit Cardinal, il fera aduancer
retarder les troupes.
ou
En cas que l'affaire du Piedmont fuft fi prefſée, qu'on ne peuft differer les
paflages deldites troupes, iuſques à ce qu'elles fuffent complettes, en ce cas
il fera paſſer lamoitié des troupes, ou ce qui fera preſt, & arreftera des Officiers
pour mener le refte des Corps, lors qu'ils feront en eftat.
le
Et parce que les troupes les moins preftes, & à la leuée deſquels il fe rencontre plus de difficultez, font celles de Languedoc, fi ledit fieur d'Emery
iuge à propos, il pourra aller iuſqu'au lieu oùeſt Monſieur le Marefchal de Schomberg, pour faciliter le départ defdites troupes.
Si le Cingio eftoit pris, ou que l'affaire du Piedmont fût par quelque nou.
ueau rencontre en mauuais eftat, en ce cas, ledit fieur d'Emery laiſfera les ordres
qu'il iugera necefſaires, rant à Lion, Dauphiné, que Languedoc, pour le paflage
defdites troupes, & pafſlera àPignerol, où il apprendra l'eftat des chofes, pour
y pouruoirautant qu'il fera poffible.
Eſtant à Pignerol, ilverra auec les fieurs de Maliffy, & de la Cour, ce qui fe
pourra faire pour auancer le trauail de ladite place & la mettre en telle feureté, qu'il n'en puifſe arriuer d'inconuenient; & s'il ſe peut, à quelque prix que ce
foit, faire deux atteliers, l'vn à Pignerol, & l'autte a Sainte Brigide, en forte que
l'vn n'allentifſe point l'autre; Il furmontera toutes les difficulrez pour paruenir
à céteffet, & fournira l'argent necefſaire pour cetre defpenſe au fieur de la Cour,
& tirera des lettres de change à Paris, lefquelles ſeront acquittées; & où il feroit impoffible de faire deux atteliers, en ce cas, il faudra mettre premierement
la ville de Pignerol en toute feureré, & mettre le fort de Sainte Brigide en bonne defenfe, & celuy de Peroufe.
DV CARDINAL DVC DE RI CHELIEV. 259
Apres que ledit fieur d'Emery aura donné les ordres neceffaires audit Pi.
gnerol, tant pour ladite fortification, que pour la feureté de la place, il s'en
ira à Turin aupres de Madame, & apres l'auoir afſeurée de l'affection, & protection de Sa Majefté pour elle & fes Eſtats; il prendra auec Monfieur le Cardinal la Valette, aduis comme il ſe deura comporter auec elle au fuiet des rencontres prefents.
Sa Majefté eftime que le fiege de Cingio eſt leué, comme l'on l'eſpere, &
que l'affaire du Piedmont foit reduit à vn eftat ordinaire, en ce cas, l'on ne
doit hazarder aucune propofition fur la remife des places, qu'il ſeroit à pro.
pos pour le feruice du Roy, & ſeureté de Pignerol, que Madame remiſt entre les mains de Sa Maieſté, de crainte que les Ennemis de la France ne profirafdent fur l'eſprit deMadame, de ces propofitions, pour la faire confentir à celles
que les Efpagnols, & ſes freres luy pourroient faire contre le feruice du Roy
& fon bien propre: mais feulement luy inſinuer autant que l'on pourra, ces
chofes par le moyen de ceux qui la gouuernent, ou en prenant quelque part
fur fon efprit, ou par tels autres moyens que Monfieur le Cardinal de la Valette, & ledit fieur d'Emery aduiferont, pour y paruenir.
Mais le Cingio venant à eftre pris, & les affaires du Piedmont, par quelques autres rencontres, reduites au point que la pertedu pays fut à craindre,
en ce cas, le fieur d'Emery doit remonftrer à Madame, que le feul expedient
qui luy refte pour l'empefcher d'vne ruine totale, eſt de faire entendre aux Éfpagnols & à fes freres, qu'elle n'a plus d'autres moyens de fe fauuer & ſes Eſtars,
que de remettre fon fils & fes places entre les mains du Roy entierement,
pour en preuenir la perte, & les obliger à rendre celles que les Efpagnols
ont prifes; eftant affeuréecomme elle elt, que Sa Majefté les rendra toutesfois
& quantes que les Efpagnols rendront celles qu'ils ont en leurs mains.
En effet ledit fieur d'Emery doit non feulement propofera Madame ce moyеn,
pour empeſcher les Efpagnols, de faire plus de progrez en Piedmont. Mais fi
les affaires font en tel eftat que la perte du pays foit à craindre, il doit dire
à Madame, de la part de Sa Majeſté, qu'autant qu'elle fera en desfiance du
Roy, comme elle a efté iufques à preſent, non feulement les places du Piedmont fe perdront peu à peu, comme il eft arriué depuis la mort de Monfieur
de Sauoye, mais qu'il feroit impoffible au Roy d'en prendre la protection auec fuccez, fi Madame ne luy confie certaines places d'iceluy, du toutneceffaires
à la conferuation du refte. Et faudroit faire yoir à Madame, que ce moyen eft le fcul, par lequel on peut arreſter le mauuais deffein de fes freres, & des Efpagnols; de Meflieurs ſes freres, par la confideration qu'ils auroient, qu'en faifant du mal à Madame, la France n'emportaft vne partie de l'Eſtat, auquel ils afpiroient; des Efpagnols, en ce que cela donneroit moyen au Roy de s'op- pofer plus puiffamment à leurs mauuais deffeins, pouuant en tel cas faire hyuerner en telies places, fans charger le pays, vn Corps de troupes fuffifant,
pour conferuer les Eftats, & empeſcher les Efpagnols d'vfer dauantage de fur- prifes au Printemps, comme ils ont fait ces deux dernieres années. Ledit fieur d'Emery, ou autre faifant telle propofition, offrira à Madame telles affeurances, non feulement par fimples promefſes, mais par Lettres du grand Sceau, qu'elle defirera de Sa Maiefté, pour la reftitution deſdites places & de la iouiffance des reuenus. Il eſt de la prudence dudit fieur d'Emery, de faire s'il fe pouuoit, que Madame tombaſt d'elle mefme dans cette propofition, auquel
cas il pourroit tefmoigner que Sa Maieſté tres difficilement entendroit au par- ty, d'autant qu'elle fe chargeroir de grande dépenfe pour la conferuation du Piedmont, fans efperance d'aucun fruit, & prendroit s'il fe pouuoit, occafion
de luy demander à titre de change, penfion ou quelque autre moyen lesvallées Dengroigne, Saint-Marrin, & Lúzerne, Reuel, Briqueras, Cahours, &
les terres qui font au derriere iufques à Pignerol, commme neceffaires à la
fubfiftence de ladite place, && capables de definterefſer en quelquefaçon les frais, S.D.M. sidcello bunoco catte yabs
*MONSEIONAVR.
260 MEMOIRES POVR L'HISTORE
dans lefquels Sa Maieſté feroit obligée d'entrer, pour la protection que Madame demandera.
ce
Que fi Madame eftoit entrée en quelque traitté auec le Cardinal & le Prin- Thomas, foit de neutralité, fuspenfion d'armes, ou autrement; en ce cas
ledit d'Emery luy proteſteroit de la part de Sa Maieſté, qu'elle interpretera femblables traittez, pour vne rupture contre elle; Et fi Madame vouloit trairrer adec lefdits Princes pour les tirer du party d'Eſpagne, & les vnir au fien,
& à celuy de France, en ce cas ledit fieur d'Emery donneroit les mains, &
offriroit de lapart de Sa Maiefté toutes les chofes, qu'il pourroit contribuerà la
fin de cette Negociation, comme Mariage pour le fieur Cardinal, Employs
ou Charges pour le Prince Thomas, Reftabliffement de penfions pour les yns & pour les autres.
Et fi ledit fieur d'Emery apprenoit que Madame negociaft auec fes freres
pour ladite neutralité, fuspenfion, ou vnion auec l'Efpagne, en ce cas il pour.-
roit con ferer auec Monfieur le Cardinal de la Valette, des moyens pour s'af- feurer des places, qui conduiſent de Pignerol à Cazal, & l'effectuer s'ils pou- uoient.
Pourra ledit fieur d'Emery diftribuer les breuets, tant pour Madame, que
fes fuiets, qui luy ont efté mis entre les mains, & gaigner d'autres perfonnes qu'il iugera neceffaires, & pour cét effect employer les fommes qu'il verra bon eftre, & en tirer des lettres de change à Paris.
Et où il arriueroit occafion que Madame voulût mettre fon fils entre les
mains de Sa Maiefté, ledit fieur d'Emery le fera recenoir à Pignerol, & de là
conduire dans le Royaume, & faire tous les frais neceffaires pour cerre oc- cafion.
le
Que fi Madamee veut que l'on fafſe entrer des troupes Françoifes dans fes places, Monficur le Cardinal de la Valette, fans la participation duquel M. d'Emery ne fera point leſdites Negociations, les y fera entrer, fans attendre
autre ordre de Sa Maiefté.
Apres que ledit fieur d'Emery aura donné les ordres neceffaires pour la
fortification de Pignerol, & faitles propofitions cy deffus à Madame, en cas
que les affaires de Piedmont foient fans peril, Sa Maiefté permer audit fieur d'Emery, de s'en reuenir quand il iugera à propos. Cependant il aduertira Sa
Maiefté le plus fouuent qu'il pourra, de l'eftat des affaires.
Ledit fieur d'Emery donnera les ordres neceffaires pour la feureté de Cazal,
& pour faire en forte que la perte du Grand Chancelierne faffe perdre cœur
ceux quieſtoientauec luy, conioinctement affidez à la France, & aux interefts du
ieune Duc leur Maiſtre, qui ſont du tout feparez des paffions de Madame fa mere
Pour cét effer, ledit ſieur d'Emery donnera ordre, à ce qu'au cas que l'Е- uefque de Cazal voulût demeurer dans la ville prefentement, le fieur de la
Tour luy fafſe connoiſtre, du confentement des principaux Magiſtrats affidez
au Roy, qu'il eſt à propos qu'il aille à Mantoie, & que fa demeure eſt trop fuf- pecte, en l'eftat ouo font les affaires, pour le pouuoir fouffrir audit Cazal.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV CARDINAL
de la Valette.
ONSIEVR, M le ne ſçaurois afſlez vous témoigner la peine que ie refſents de celle,
en laquelle vous eftes, tant à cauſe des mauuaifes fuites qui en peuuent arriuer, que pour l'amour de vous-mefme, vous afſeurant qu'il n'y a rien auau monde, qui m'empefche d'eftre ausfi fenfible, que vous le foauriez eftre, en ce qui vous touche.
La negligence de ceux, à qui Madame commet ſes places, eft pitoyable, &
infurportable rout enfemble; le vous afſeure que ce qui s'eſt paffé a Chiuas,
me fait plaindre cette pauure Princefſe, plus que ie ne vous le fçaurois repre-
DV CARDINAL DVCDE RICHELIEV. 261
fenter. Cependant il faut apporter tous les remedes neceſſaires à fes maux,
& empeſcher qu'elle ne fe puiffe perdre elle-meſme.
Toutes les diligences poffibles pour vous faire paffer vos troupes ont efté
faites; on a enuoyé & renuoyé diuerfes fois de tous coftez; mais comme vous
fcauez, les hommes n'eftans pas corbeaux, ainfi que difoit Monficur Hebron,
il eſt impoffible de les faire voler. Monfieur d'Emery eſt de nouucau allé
Lion, pour haſter toutes chofes.
Ie ne ſçay ce que Monſicur d'Argençon a pretendu, en vous mandant qu'on
auoit reduit voſtre armée à dix-huit Regimens; on n'y a rien changé depuis
le premier proict qu'on a fait, tel que ie vous l'enuoye; nous voudrions la
pouuoit groffir, mais il eſt du tout impoffible.
Quand nous y auons mis le Regiment, propofé pour le Dauphiné fous le
nom de Monficur le Dauphin, nous l'auons fait par furabondance, fans en
ofter aucun autre, qui y euſt efté premierement deſtiné; En vn mot, ie vous
proteſte deuant Dieu qu'il n'y a rien qui foitfaiſable, qu'on ne vueille faire
pour la confideration de Madame, dont les intereſts feront toufiours chers au
Roy, comme elle le peut defirer.
Pour bien conferuer fes Eſtats, il eſt du tout neceffaire qu'elle fe refolue à
faire d'orefnauant hyuerner vn Corps de troupes fuffifantes pour fa deffenfe,
autrement les Ennemis la furprendront toufiours, deuant que les troupes foient
paflees de France.
Ie ne m'eſtends pas dauantage fur ce difcours, qui bon pour l'aduenir, eft
inutile pour le prefent, auquel Madame doit auoir pris des refolutions ai fortes, que fes freres en puifſent apprehender autant de mal par les fuites, comme ils luy en veulent faire. Vous eftes fi iudicieux, que vous fçauriez bien ne
perdre pas l'occafion de luy faire ouurir les yeux à fon propre bien, fi la neceffité l'y preffe; C'eſt ce qui fait que fans vous en dire dauantage, ie vous
affeureray feulement de la fincere & fidelle amitié que i'auray toute ma vie
pour vous, & que i'eſlayeray de faire paroiſtre d'autant plus en toutes les occurrences, que Monfieur dela Valetre trauaille de plus en plus à couronnet
fa mauuaife conduite. l'ay communiqué au fieur Talon vn nouuel accident
qui s'eſt découuert fur ce fuiet, par l'imprudence & malice de quelque Dame. Monfieur de ¡Chauigny vous en efcrit au long; tous les deffeins de
telles gens feront, s'il plaift à Dieu, ſans effet, & ie feray continuellement
MONSIEV R, voftre, &xc.
DV CARDIN AL DE LA VALETTE AV CARDINAL
DERICHELIEV.
"MONSEIGNEVR Vous aurez defia fçeu pat les dépefches de Madame, les defordres
que la furprife de Chiuas, & l'authorité du Prince Thomas ont caufé dans
Ie Piedmont. l'eſtois allé feul à Ctzal fur la mort du grand Chanchelier, lors
queles Ennemis entrerent dans le Montferrat auec l'armée qui eftoit au Chan- che; Ie me trouuay à Montcalue comme ils y arriuoient, & donnay tel ordre
au Chafteau, & le lendemain au Pont-d'Efture, qu'ils n'attaquerent ny I'vn
ny l'autre de ces deux places; & comme i'allay de là à Verrue, où i'auois donne ordre à nos troupes qui eftoient demeurées à Turin, de me venir trouuer,
les Ennemis inueſtirent la place à la faucur de la nuit, laquelle fe rendit le
lendemain à la pointe du iour, fans auoir attendu le Canon. Quelque defordre qu'il y ait dans ce pays, ic ne defefpere pas de le conferuer auec le fecours,
que VOSTRE EMINENCE y cnuoyera; Ie n'ay eu des troupes, que celles qui
ont pafle l'Hyuer icy, lefquelles eftoient de mil quatre cens hommes, lors
que nous allafmes au Chanche; Ic croy que nous auons cu plus de cent hommes tuez au combat, deux cens cinquante bleflez, & quelque trois cens
qui ont fuy, ou qui ſe font perdus dans les grandes marches, que nous auons faites; Le reſte aesté ſeparé en diuers lieux. I'ay mis vn bataillon dans Vily y
262 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
le-neufue d'Aſt, && autant qui eſtoient dans Pont-d'Eſture, que i'en ay tiré
pour mettre à Turin, eſtant vne place plus d'importance que le Pont-d'Efture, en attendant que i'y puifle ietter quelques hommes. Ayant veu le peu de
refftance de Verruë, la lafcheté ou trahifon du Gouuerneur, & la iufte ap- prehenfion que Madame auoit dans Turin; i'y fuis reuenu en diligence, &
l'ay creu y deuoir mettre ce qui reſtoit de nos troupes; car gardant Turin, Carmagnole, Aſt, Ville-neufue, Trin, & Santhia, ie croy que nous repren- drons des places aufli-toſt que nous ferons les plus forts dans la Campagne. Enfin, MONSEIGNEVR, ie vous puis affeurer que ie n'efpagneray pas ma vie pour feruir le Roy, & VOSTRE EMINENCE, Comme ie le dois en cette oсса- fion.
Madame manque d'argent, & de toutes chofes; Elle ne veut entendre
aucun traitté fans le confentement du Roy, & quoy qu'on luy aye dit, elle demeure ferme dans la refolution qu'elle m'a tefmoignéc au commencement.
à
le
l'oubliois à vous mander, que i'auois enuoyé cinq cens hommes auec Monfieur de Rocqueſeruieres dans Crefcentin, lequel s'eſt trouué engagé dans la
place; dequoy ie fuis bien marry, car elle ne fe peut defendre. ie penfois faire aller à Trin, ou le retirer à l'armée, mais il a efté inueſty fans fo pouuofr retirer; C'eft vn brauc homme, & que ie voudrois bien auoir icy, ou qu'il fuft dans vne meilleure place.
VOSTRE EMINENCE ſe doit mettre l'efprit en repos, pour ce qui nous tou- che, car nous ferons tout ce qui nous fera poflible, en attendant les Troupes de France. Ie croy qu'elle aura le foin de nous enuoyer ce qu'elle pour-
& pour moy ie perdray pluftoft la vie, que de faire rien d'indigne de l'honneur que vous me faites; pour vous obliger de me croire auec la fidelité que dois, &xc.
ra,
ic
I'auray l'honneur de vous efcrire encore demain par vn autre Courrier qui partira, eelle-cy eſt par vn Gentilhomme de Madame. Ie croy qu'il feroit à
propos que V. E. efcriuift vne lettre à Madame pour la confoler, & l'afſeurer
de la protection du Roy & de celle de V.E. De Turin ce 11. Auril 1639.
DE LA DVCHESSE DE SAVOYE AV MESME.
ONSIEVR MON COVSIN, *M Ie fuis reduite à vn point d'extremité, qu'il eſt mieux qu'il vous foit reprefenté par la bouche de ee Gentilhomme, que depeint de ma main fur
ce papier, C'eft affez e que vous fçachiez que i'ay perdu fept Prouinces, fept places, que les chemins en eftans coupez, ne fe peuuent dire moins que perduës. Cependanr i'ay préueu tous mes malheurs, & vous ay coniuré d'enuoyer
des troupes pour y remedier, ou bien nous donner vne fuspenfion generale;
mais au premier, ie voy que yos ordres n'ont pas efté fuiuis, & l'autre ne l'ayant
pas iugé pour le ſeruice du Roy, ie me fuis facrifiée pour fes volontez. Mais
ie ne m'en repends pas, & l'eſtime à gloire, pourueu que cela vous donne oc- cafion de la conferuer, en me conferuant les Eftats & la liberté, car i'ay defia perdu vne bonne partie de l'vn, & l'on menace fort de l'autre; & ce n'eſt pas fans quelque fondement, car il n'y a point icy de troupes pour me defendre,
ny dequoy les faire fubfifter. Ie vous coniure donc, MON COV s IN, de pouruoir à l'vn & à l'autre, & ne laiffer pas perir -vne Princeffe qui eft du Sang Royal de France, & qui facrifie tout pour le feruice du Roy; il ne faut s'affeurer de dire que le mal n'eſt pas fi grand, il eft tel que ie ne le puis dire, & ceux qui vous le difent autrement, ne font pas le feruice du Royny le voftre, pouruoyezy fans dilation, fi vous ne voulez entierement ma perte, & faires aduancer
Sa Maiefté, & voſtre perfonne pour ma liberté, & pour voftre gloire. MoN COVSIN, ie fuis en d'extremes perils, ce n'eft pas la crainte qui me le fait dire, car mon courage s'eft fait paroiſtre, & le fera encore, & foyez afleuré
que cela ne me manquera point. Ie vous coniure donc de m'afliſter, & faire
paroiftre que vous m'aimez, & ne voulez point ma perte, puiſque ie vous fe-
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 263
ray obligée de la vie, & ie feray autant que i'en auray, MONSIEVR MON COV.
SIN, voftre, &c. De Turin ce 11. Auril 1639.
le vous coniure derechef dem'afifter, & de vous ſouuenir que ie n'ay autre
confiance, &autre dépendence, que de vous: aidezmoy ie vous en coniure,& ne
me laiffez pas perir, puiſque ie me glorifie du nom de voftre amie.
DE LA MESME AV ROr.
Motereitere par de continuelles fuplications voftre Majete deme fecourir dans la neceffité où ie me trouue, laquelle ie ne luy ofe reprefenter, pour
ne luy donner effroy de voir fon fang en l'eſtat où il eft. Ce n'eſt pas queie
n'aye le courage auli bon que dulieu où i'ay pris naiffance, mais les forces manquent,ie me voy petità petit fuccomber à la puifſance de mes Ennemis, fans
encore voir paroiſtre les fecours qui font neceffaires à vne extremité, comme
celle où ie fuis reduite. Monfieur, ie fuplie V. M. de croire ce que ie luy dis,
puis qu'il ne fortira iamais de ma bouche deuant elle, autre chofe que la veri
té, & qu'elle fe fouuienne qu'elle m'a promis de mettre le tout pour le tour,
& que ie ne crois pas auoir merité moins par mes feruices, qu'ont fait d'autres
Filles de France, oules Roys font venus pour les fecourir, & ont paffé à moindre
fuiet en Italie, qu'il y en a à preſent: I'ay perdu fixProuinces en la feruant, i'ay ſept
places entre les mains des Ennemis, que voulez-vous d'auantage, Monfieur? Conferuez moy la liberté, car ie n'ay que celaauec la vie. Si V. M. me faitl' honneur
à ce Gentilhomme que i'enuoye, d'écouter quelque chofe de plus, elle fçaura les
particularitez, & verra que les paroles font maintenant furperfluës, où les effets
me font connoiftre pour voftre, &xc. De Turin ce 1t. Auril 1639.
DV CARDINAL DE LA VALETTEAV CARDINAL
DE RICHELIEV.
"MONSEIGNEy le me donnay hics hier l'honneur de vous eſcrire par vn Gentilhomme, que
Madame dépefcha à voS TRE EMINENCE, & vous manday la lafcheté & trahifon duCommandat dans Verruë. Depuis la perte de cette place les Ennemis ont
attaqué Crefcentin, qui eſt vn fi mauuais lieu,qne l'aiſné Rocqueſeruieres, qui
y eft enfermé,aura bien de la peine à la defendre quelque peu de temps; Mais
comme ce lieu-là fe perdra promptement, il ſe recouurera de mefine; & pourueu
que Dieu nous preferue de perdre des places de plus grande confideration, que
celles que les Ennemis ont prifes, ie ne defefpere pas de remettre cét Efté les
affaires du Piedmont en bon eftat, pourueu que nos recreuës paffent en deçà, à
peu prés du nombre que les Officiers ont promis. Madame a fait entrer dans Tu.
rin les Regimens des Lorrains, Senantes, & du Comte Maurice, & i'ay dans
le Fauxbourg du Pô plus de deux mil hommes, qui m'ont reſté des quatre
mil quatre cens, auec lefquels ie m'eſtois mis en Campagne, de forte que ie
crois Madame & Turin hors de danger. I'enuoye demain vn homme pour
commanderà Carmagnolle auec cinq cens hommes, & nous affeurerons encore
Ville neufue d'Aft, rant pour empeſcher le deffein queles Ennemis auoient de
bloquer Turin de loin par la prife de ces places, que pour nous conferuer le paflage dans le Montferrat & Cazal.
La recreue d'Alincour arriua hier fort bonne, celle de Chamblay la fuit. Auf.
fi-toſt que nous aurons dequoy faire vn Corps d'Infanterie, ie retireray celle
que i'ay efté contraint de ietter dans les places, & m'oppoferay à l'armée des
Ennemis: ce que i'apprehende, eſt que l'on nene nous faffe paffer lefditeş re
creuës fi loin a loin, qu'il ne nous faille attendre celles qui fuiuent les premieres, plus long temps que ie ne voudrois: quoy qu'il arriue, ie fuplie tres.
humblement VOSTRE EMINENCE, de croire que i'apporteray tout le foin qui dependra de moy, pour empeícher le mal que la reuolte de ce pays pourroit faire
craindre, & pourreparer celuy qui eſt arriué, de quoy ie ne defefpere pas, ne dei-
264 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
rant rien auec tant de paffion, comme de faire chofe qui vous foit agreable, & qui
fuis
merende digne de l'houneur qu'il vousa plûmefaire, & vous tefmoigner que ie auec le refſentiment que ie dois, MONSEIGNEVR, voſtre, &xc. De Turin ce 12. Avril 1639.
E
N reuenant de Cazal ie rencontray le Nonce, qui s'en alloit trouuer les Princes pour quelque propofition auec Madame; elle m'a fort affeuré qu'ellen'en fera iamais aucune, que du conſentement du Roy; & ie crois que dans la peur où elle eſt, qu'elle n'a nul deffein, que celuy de faire tout ce qu'il plaira au Roy. Ledit Nonce m'a propofé ne parler pas de luy-mefme. Ien'ay point rejetté cela, & ie crois que le Prince Thomas luy en doit auoir parlé, lors qu'il l'a veu il y
a
crû
 quelques
 le deuoir iours;
 efcouter. quoy que l'on afſeure ledit Nonce eftre vn peu fufpect, i'ay
DE LA DVCHESSE DE SAVOYE AV MESME. *M°ONSIEVR MON COVSIN, lefuis en mauuais eftat, ie vous recommande mes enfans & ma liberj'aye té; s'il
 certte
 plaift à Dieu de difpofer de ma perfonne, ayez foin de mon cher fils, que
feruerez confolation de croire que vous m'auez tant aimée, que vous luy condition
 la liberté & fes Eſtats, & à mes filles, qui ne diminuent point de concomme
 égale à leur naiffance, ie vous en coniure, ie lesremets entre vos mains,
ie ne fçay
 en cetles du pluscher amy que i'aye au monde. Des afliftances pour moy,
me
 en l'eftat où ie metroyue, fi i'auray loifir de lesattendre; au moins ne laiez pas perir mal-heureufement; ie me confie en vous; faites ce que vous iugerez
ceux quime
 pour mon bien; ie recommande fous voſtre conduite mes interefts, & de feruent, & la France. Ie fuis voſtre, &xc. De Turince 13. Avril 1639.
DV CARDINAL
Ο
*M°Maae nuoyе
DE LA VALETTE AV MESM E.
doutant plus
Madame enuoye ce Courrier au Roy pour luy demander fecours, ne
ledit Prince eft
 que le Prince Thomas, & le Marquis de Leganez attaquent Turin;
font à troismille aduancé
 d'icy; auec toute fa Caualerie à Vulpian, & quelques Troupes
la
 ie viens de faire entrer ce qui me refſtoit d'Infanterie, dans ville; ie fuis refolu de m'y enfermer fi les Ennemis l'attaquent, & de la deffen- dre iuſques au bout. Ie crois que voSTRE EMINENCE donnera les ordres neceffaires pour le Piedmont; la reuolte s'en va quafi generale; nousauons trois
Lorrains.
mille cing cens hommes François, compris les deux Regimens, Senantes, & des
Le Prince Thomas a veu le Nonce, & le Cardinal de Sauoye auſfi. Il n'y a nul accommodement, fi Madamene leur donne part à la Tutele, à quoy elle repu- gne entierement; elle me promet de ne rien faire fans le confentement du Roys ie
feruir
 croy
 dans
 qu'elle eft refoluë de fe retirer à Pignerol; quant à moy i'efpere de bien
de
 cette occafion, & ie puis affeurer V. E. que ie mourray plûtoſt que manquer à mon deuoir. l'auray l'honneur de luy efcrire auec plus de loifir
de
par
 pied,
 quelque autre voye. Le Nonce affeure que les Ennemis ont 1700o. hommes & quatre mille Cheuaux. Ie crois qu'ils attaqueront, ou Turin, ou Aft nous en ferons éclaircis dans peu de iours, levous fupplie tres-humblement de me conferuer l'honneur de vosbonnes graces, & de croire que ie ne feray iamais ingratdes obligations que ie vousay, & que maplus grande paflion fera, de vous témoigner par mon feruice tres-humble, que iefuis, MONSEIGNEVR Voftre, &c. De Turin ce 13. Avril 1639.
Le Gouuerneur de Verruë eft dans l'armée des Eſpagnols, où il apris party; c'eft vne grande marque de trahifon.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 265
DE LA DVCHESSE DE SAVOYE, AV ROY.
MOtEomeny L'Ennemy eft fous la place defia d'vn cofté; j'ay fait fortir ce Gentilhomme pour dire a Voftre Majeſté l'eſtat où ie me trouue, ie fuis demeurée dedans refoluë de m'y perdre, j'efpere en la bonte de V. M. qu'elle me fecourera,
ie l'en fupplie bien de tout mon cœur, & qu'elle ne me laiffe pas en proye de mes
Ennemis. Ie luy recommande de nouueau mes chers enfans, & qu'ils ne fe perdent en me perdant. Ie n'ay pas le loifir de faire plus long difcours, mais pour ma
confolation, que ie ſçache que vous venez pour me fecourir; j'afſeure V. M. que
ie feray tout ce que ie pourray pour fa confideration, & que ie la feruiray toute
ma vie, & luy feray connoiſtre queie puis dignement porter le titre, & auec paf
fion, me faire connoiftre, Voſtre, &c. De Turin ce 14. Avril 1639.
M
DE LA MESME AV CARDINAL DE RICHELIEV.
ONSIEVR MON COVSIN,
&
Il ne faut pas faire la courageuſe, où les effets fe montrent, ny montrer
crainte, lors qu'en effet l'on n'en a point. le ne vous dis autre chofe, finon que les
Ennemis font fous cette place defia d'vn coſté. Ie vous mande la verité par ce
Gentil-homme, de l'eſtat ou elle ſe trouue; ie vous conjure de m'affifter
promptement; fouuenez-vous que ma ſeule confolation eſt en vous, & que ie
ne puis efperer ma liberté que par voſtre moyen, ie ne la veux chercher auffi de
point d'autre; fecourez-moy, & ne me laiſſez pas perir en feruant la Francecomme ie fais; augmentez voftre gloire auec tant d'honneur que vousaurez, d'eftre
liberateur d'vne Princeffe oppreſée, & affligée iuſques au dernier point, & fou- ftenez la iuſtice dema caufe par lesarmes du iufte Roy. Enfin ie confie tout en
vous, & finis pour vacquer aux extrémes affaires que i'ay fur les bras, vous afdeurant que ie feray eternellement, Voſtre, &c. De Turin ce 14. Avril 1639.
DEMONSIEVR D'EMERT AV MESME.
MONSEIGNE Le Courrier porte à VOSTRE EMINENCe nouuelies comme les
Ennemis s'aduancentauprés de Turin;je m'en allois en Dauphind,au Languedoc,
& Prouence, afin de faire pafſer toutes les Troupes qui y font, mais cetre nouuelle m'a fait changer de refolution j'ay fait donner entre les mains de Monfieur
de Graue, vingt mille efcus, afin de faire donner aux Troupes quin'ont point encore receu leur monſtre en Dauphiné & Languedoc, pour qu'elles paffent fans intermiflion, & ie luy laiffe encore crediten cette ville pour en prendre dauanta
ge s'il luy en manque: pour moy ie m'en va de ce'pas à Pignerol, croyant que Meflieurs les Marefchal de Schomberg & Comte d'Alets, feront plus follicitez
dela neceffité de ce rencontre,que par ma preſence; joint que i'ay prié Monfieur de Graue de prendre ce foin, & fairece voyage.
11n'y a pas lieu d'aprehender que les Ennemis aillent à Pignerol, & qu'ils laiffent Turin derriere, mais ie craindrois bien que Madame eftant effrayée n'entraft
en capitulation auec fes enfans, & forçaſt Monfieur le Cardinal de la Valette, &
le peu de François qui font dedans enfermezauec luy, àfubirtelle Loy, qu'il ne
pourroit pas retourner à Pignerol, que j'aprehendeeftre mal garny du nombre de gens de guerre, qu'il ſeroit neceffaire pour ſa deffenfe.
Ie meneray Monfieur le Comte de Saulx dans ces Montagnes, j'y porte del'argent, afin de ne faillir en rien dece qui feraen moy pourferuir en cette occafion,
qui peut-eftre ne fera pas fi chaude queces Meffieurs nous la donnent, ayanttresgrand poine à croire que les Ennemis fe mettent à entreprendrevn fiege formé
deuant vne place fortifiée comme Turin, dans laquelle ily a cinq mille hommes deguerre & deux mille Cheuaux; hors lacrainte & la foibleffe de la Princeffe, &
du peu d'affection des peuples, ie ne vois rien à craindre. L'Abbé de la Monta
m'efcrit neantmoins, qu'il ya manquement de poudre dans la place, mais ce n'eft
65 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
pas neceffité fi extréme qui puifſe faire craindre rien de prefſant. Monfieur le
Cardinal de la Valette s'y enfermant prit Faber auprés deluy, & plufieurs autres
Officiers de l'armée, &c.
Monfieur l'Abbé de la Monta m'eſcrit qu'il croit eftre à propos, que Monſieur
le Comte d'Harcourt s'aduanceauec l'armée Nauale auprés de nous, pourietter quelques Troupes dans la place,s'il en eſt befoin. A Lion ce 17. Avril 1639.
DE LA DYCHESSE DE SAVOYE AV ROY.
M
ONSIEVR,
le veux encore vne fois efcrire à voftre Majeſté auant que de me voir
fermée dans cette ville par mes Ennemis & de la Couronne, pour luy demander
fon fecours.
Nous fommes en mauuais eſtat, il ne le faut point marchander à V. M. car il
faut qu'elle ſçache la verité, & qu'elle m'affifte auec fa puifſance. Leur mauuaife
volonté eft toute contre moy, c'eft fur moy qu'ils vengeront leurrage de voſtre
fang, ayez pitié de moy,qui me pers pour la feruir.
Ie luy recommande mon cher fils, ma feule confolation, afin que vous luy conferuiez les Eftats, & la liberté, & que vous faflfiez renaiftre en luy l'affection que
vous me faites l'honneur de me porter; comme auffi mes trois filles, que leur fortune nefoit point inégale à leur naiffance; ie les remets fous fa protection, & vous
fuplie deleur feruir de pere, & peut. eftre de mere, car ie ne fçay ce que ſera ma
fortune, & qu'ils ne tombentiamais és mains de ces tyrans, qui veulent ruiner
l'Eftat, fous pretexte de liberté, laquelle ils veulent rauir à eux & à moy.
Ce feront peut-eftre les dernieres fuplications que ie feray à V.M.au moins elle
touche au doigt, que ie ne perdray iamais l'affection à la France, ny à V.M.
qu'auec la vie,& que i'aimemieux la perdre, que de me ſeparer de fes interefts, &
de n'eftre pas toufiours, Voſtre, &c. DeTurin ce 17. Avril1639.
Ie vous conjure, Monfieur, & qu'il foit permis à ma plume pour ma çonfolation, de dire ce mot de, Cher frere, d'auoir foin de vos Nepueux, & mes enfans, & de mes bons feruiteurs; i vous voyez l'eftat où ie me trouue icy, il vous
feroit pitić.
DE MONSIEVR DE CHAVIGNY AV CARDINAL DE RICHELIEV.
*T'Arriuay en cette ville deLion Mardy au foir,qui eft roure la diligence qul fe peut faire, ceux quiſont venus en pofte le grand chemin, pas
moins mis de temps que moy; j'en pars auio urd'huy pour aller à Grenoble, &
de là à Pignerol fans m'arreſter, où j'aprens qu'eft Monfieur d'Emery, qui n'a pů
paffer à Turin.
Dom Fælix m'a enuoyé icy Monfieur de Pizicux pour me vifiter, j'ay apris
de luy que le Marquis de Leganez eftoiten perfonne dans l'armée d'Efpagne, &
auparauant que d'yarriuer, il s'eft fait mettre entreles mains Chiuas,Verruë, &
la Cenche; que luy, le Cardinal de Sauoye, & le Prince Thomas, font logez au
Valentin, dont Madame leur a enuoyé les Clefs, & qu'ils commencent à battre
le vieux Chafteau de Turin auec cinq canons.
Ils ont inueſty la ville, & l'on n'y entre plus que mal.aifément; ils n'ont point
encore pris Stze ny Veillane, & nerefmoignent auoir aucune penfée pour Carmagnolle. Madamedemande des poudresauec grande inſtance,ie crois quel'on
y en aura enuoyé de Pignerol, s'il s'eft pû; nous en faifons partir cinquante mille
cens d'icy pour remplacer celle qu'on aura tirée. M. de Courcelles eft encor en
cette ville, qui m'affeure que toutes les munitions de guerre pour l'armée y arriuerontau commencement dumois qui vienr.
Lors que ie feray fur les lieux, ie manderay particulierement à MONSEIGNEVN
P'eftatdes chofes, le plus exactement, & le plus veritablement qu'il me fera poflible. I'enuoyeaSON EMINENCE l'extraict des troupes qui ont paffé à Lion,
qui eft tres-veritable, il yagrandeapparence qu'elles diminuëront encor, auant
que d'arriuer à Pignerol. L'on m'aafleuré que la Caualerie eftoit tres.bonne, mais
que
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 267
que l'Infanterie eſtoit afſez miferable. Ie ne fçaurois encore rien dire de ce qui
Paffera du Languedoc, n'en ayant rien appris.
Le falut desaffaires d'Italie confifſte, à mon auis, à faire pafſer l'armée de Monfieur
de Longucuille plus promptement, & la plus forte que faire fe pourra, fans ruiner
les principaux deffeins du Roy:car de la façon que i'entens parler, il y a fuiet d'apprehender que Turin ne foit aufli mal pouruceu de viures,que de poudres. Enfin, Madame a efté furprife, & il eſt certain que ceux fur lefquels elle fe repofoit de fes affaires, n'y ont pas mis l'ordre neceffaire, qu'il euſt efté à defirer.
Monfieur le Comte de Guiche partit dés hier pour aller droit à Pignerol, afin
de receuoir les troupes,il eft en refolution aufli-toſt qu'il pourra faire quelque Corps confiderable, d'entreprendre quelque chofe.
Toutes les charettes de l'Artillerie & des viures font à Cazal,de ſorte qu'eftant impoffible de les auoir prefentement, ie croy que MONSE GNEVR ne defapprouucra pas
que ie fafle predre cent mulets dans le Dauphiné pour porter les munitions des troupes qu'affemblera M. le Comte de Guiche, en cas qu'ilvueille entrepredre quelque
chofe: Ie les feray loüer pour vn mois à 40. fols pour mulet par iour, & cette deſpenfe ne reuiendra qu'à 61. mil liures en tout, & peut eſtre tres-vtilement employée.
Ie fupplie tres-humblement V.E. de me faire l'honneur de me commander ce
que i'auray à faire, en cas que l'on propofaft vne ſuspenſion particuliere en Italie, s'il
faut empefcher que ce Traitté ne s'introduife, ou s'il y a quelques conditions fous lefqueiles il fe puiffe faire. l'ay receu la lettre de MONSEIGNEVRdu 22 Auril.
Ie ne manqueray pas d'executer auec tout le foin qu'il me fera poffible, ce que
MONSEIGN EVR me commandera touchantles places de Madame; c'eft beaucoup
que Monfieur l'Ambaffadeur de Sauoye ayt teſmoigné à S. E que leurs fentimens eftoient, qu'elles fuffent entre les mains du Roy.
Comme ie fermois cette dépefche, ileft arriue vn Courrier dépefché par fon Alteffe au Marquis de S. Maurice: il n'a point de lettre de M. le Cardinal de la Valette. Ce que i'ay pû apprendre de luy, eft que les Ennemis fe font rerirez de Turin,
que le Marquis de Leganezs'en va dansle Montferrat, & que le Prince Thomas demeure en Piedmont, i'ay peur que le premier n'aye deffein fur Carmagnolle. MONSEIGNEVR en fçaura plus par ledit Marquis de S. Maurice, que ie ne luy en fçaurois
dire. Quoy qu'il arriue, il faut loüer Dieu, que Turin foit deliuré, pour toutes fortes
de raifons; cela me donnera moyen de voir Madame pluſtoſt que ie n'efperois. Ie fuplie tres-humblement MON EIGNEVR, de croire que ie n'oublicray rien de ce qui
dépendra de moy, pour bien & fidelement executer les ordres qu'il m'a donnée, &
que i'employeray auecioye ma vie pour fon feruice particulier, n'ayant point de plus
forte paffion, que celle de luy plaire en toutes chofes, & de luy faire connoiſtre que
ie fuis,& feray iufqu'à la mort, de S.E. Son tres-humble,&c A Lion ce 17. Auril 1639.
N'ayant point rencontré icy Monfieur le Cardinal de Lion, qui eft allé dire
Adicu à Monfieur le Cardinal Bichy,ie luy ay eferit ce que S.E. m'a commandé,pour
le difpoſer d'aller à la Cour. l'ayappris qu'ileſt en cette refolution, & qu'il a com- mandé que tout fon équipage fut preft, pour partir à fon retour de Prouence.
DE LA DVCHESSE DE SAVOYEAV MESM Е.
Meeignespour vousdie que ie fuis dans ceteplace,plaftoft pour le feruice du Roy,que pour mon propre bien.Il eft vray que ie le prefereray
à la feureté de ma vie. Vous fçaurez l'eftat où nous fommes, par la Vallée, qui eft
mon valet de garderobe,que ie vous dépefche auant que nous foyons ferrez dans vne
circonuallation: toute ma confiance eft en vous laquelle me fait efperer que vous ne
mabandonnerez, & que vous ne me laiflerez pas perdre en feruant la France; c'eft
dequoy ie vous coniure,& que vous me croyez, &c. De Turin ce 19. Auril 1639.
DV CARDIN AL DE LA VALETTE AV MESME.
"MONIGNAVRaye defa mandé que les Ennenis anoient isuefy cee Ville, iene laifferay pas de vous dire que le quarorziéme du mois ils pafferent la ri- S.D.M.
268 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
niere de Sture, & fe vinrent camper à la Madone de Campagne. Lelendemain ils
vinrent loger à Groüillazer, & à Riuol, où ils fejournerent le 16. & 17. de là ils
prinrent leur chemin vers Moncalier, & fans paffer le P6, fe vinrent camper au Valentin. Le mefme iour, la Caualerie Piedmontoife fit vne grande foiblefle, &
abandonna quatre cens Moufquetaires qui eftoient fortis pour la fouſtenir, lefquels
furent prefque tous perdus: le dix-huictiéme ils fe logerent au bout du Fauxbourg
du Pô, que nous ne pouuions garder: le dix-neufiéme ils s'auancerent le long de ce
Fauxbourg du Pô,à la faueur des maiſons, où l'efcarmouche fut affez grande: La
nuit ils n'auancerent point, mais ils firent vne batterie de deux pieces: qui commença à tirer le vingtiémeiour. Il eft vray qu'elle eft fort efloignée,i'efpere qu'ils
ne nous feront point de mal, quelque ſemblant qu'ils faffent de vouloir forcer la
place, ie croy qu'ils n'ont autre deffein que d'obliger Madame à faire vn Traitté
aueceux. Le Nonce me dit auant hier que le Prince Thomas, & le Marquis de
Leganez luy offroient de reftituer Chiuas, Crefcentin, Verruë, & la Val d'Aoſt, а
condition que les François se retireront des places du Piedmont; que le Cardinal
de Sauoye, & le Prince Thomas luy laifferoient la tutelle, & feroient ferment,pour.
ueu que la fucceffion leur fuft affeurée, & que le Cardinal de Sauoye demcuraft dans
vne place du Piedmont; & conſentoient que Madame continuaft la ligue qu'elle
a auec le Roy: à quoy Madame & tous les fiens: ayant témoigné auoir quelqueinclination, le Nonce raporta le lendemain, que la chofe auoit changé, que le Marquis de Leganez vouloit garder Verruë & Crefcentin, & empefcher le retour des
troupes de la Maieſté dans le Montferrat; fur quoy Madame me dit hier qu'elle
mourroit pluſtoſt, que de ſe ſeparer des interefts du Roy. Neantmoins ie fuis obli- gé de dire à V. E. que ie remarque vne fi grande apprehenfion dans l'efprit du Comte Philippes, qui ſe plaint de noftre manquement de poudre, qui veritablement eft grand, & de la mauuaife volonté des Habitans, que i'ay fuiet de craindre qu'ils ne portent Madameà quelque Traité defauantageux; Vous ne deuez pas
douter que ie ne faffe tous mes efforts pour l'empefcher, & pour luy faire connoiftre qu'elle ne doit rien apprehender, le chemin eftantlibre a l'armée quele Roy enuoye pour la ſecourir, laquelle ie luy affeure eftre dans les Eftapes, & preſte d'entrer dans le Piedmont. Il y en a qui luy difent, que bien que les Ennemis n'ayent
aucun quartier, ny trauaux du cofté de Veillane, qu'auant que les forces du Roy
arriuent, qu'illeur en viendra pour fermer le paffage de France,.& teſmoignent
par là le defir qu'ils ont de porter Madame à traitter; qui eft l'vne des chofes que ie
crains le plus,n'apprehendant pas tant les Ennemis, que la mauuaiſe difpofition
des Piedmontois. VOSTRE EMINENCE pourra iuger delà lesremedes qu'il faudra employer. Pour mon particulierie l'affeurcray que iene manqueray d'aucun foin pour empeſcher que le feruice du Roy ne reçoiue aucun preiudice, & que ie feray toute
ma vieauec la reconnoiffance & la fidelité que ie dois, &&c. De Turin ce 20. Avril.
le fuplie tres humblement V.E. de faire en ſorte quel'Ambaffa deur de Sauoye ne voye point cette lettre.
DE MONSIEVR D'EMERT A мMESME.
"MONSEIGNEV En efcriúant en cette ville, i'ay trouué vn Gentilhomme de Dom Foelix,qui demandoità me voir; cela m'a oblige d'aller iufquesà Barault, ou nous nous fommes
veus. le l'ay trouué dans les interefts de Madame & de ſon fils, qu'il a entre les mains auec les Princeffes. Il a receu des Lettres des Princes Cardinal & Thomas,
que j'ay leuës, par lefquelles ils luy efcriuent qu'il s'en alloit dans le crime de leze- Majefte, pour tremper dans le defſein de Madame, & partant qu'il les deuoit re- connoiftre en cette qualité, & leur obeir. l'ay auffi veu la reſponfe qu'il leura faite, par laquelle il leur eſcrit, qu'en conferuant les Eftats, & la perfonne de fon Souuerain, & obeiflantà Madame, qui iuridiquement auoit efté inftituée Tutrice, & Regente, ilcroyoitne pouuoirencourir aucun crime, mais meriter grande louange,& que le chemin qu'ils prenoient, eft celuy de la ruine de l'Eſat, auquel ils ont grand intereft.
Cét homme eft parent de l'Abbé de la Monta, il eſt fort hay des freres,
es
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 269
& craint de tomber entre leurs mains; l'Abbé d'Aglié eſt auprés de luy; il y a
raifon de croire, autant qu'on en peut iuger, que cét homme ne fera point
faux bond.
Ie luy ay demandé quel ordre on mettroit à la Sauoye, parce que la Val d'Aoft
s'eftant renduë aux freres, ils y peuuent du foir au matin faire pafſer quatre ou
cinq mille hommes, & mille Cheuaux.
Il a refpondu qu'il tenoit cing cens hommesde pied d'Ordonnances en deux
logemens, qu'il loge au Bourg de fain&t Maurice, & aux enuirons, pour s'oppofer à leur pafſage; & qu'il feroit à proposqu'il plútau Roy de faire leuer quatre Regimens, fçauoir deux en Dauphine, & deux en Lionnois, pour fe ioindrea
luy,en cas queles Ennemis paffaffent du Piedmont dans la Sauoye.
I'ay voulu fçauoir de luy en quelle ſeureté eftoit le Duc & ſes ſœurs, & ce qu'il
en feroit, en cas que les Ennemis vinffent fi forts dans le pays, qu'il ne les pût
repouffer.
Il m'a dit qu'il ne voyoit point de creatures du Prince Thomas capables de
faire aucune choſe; qu'il auoit deux mille hommes de pied pour ſa garde, &
cent Carabins dans le Chafteau de Chamberry; & que les freres eftans maiftres
de la Campagne, qu'il eftoit refolu de s'enfermer auec le Duc & fes fœurs dans
le Chafteau de Mommelian, & qu'il eft pourueude ce qu'illuy faut pour trois
ans.
l'ay aufli voulu fçauoir de luy, fi Turin eftant affiegé, & Madame enfermée
dedans, comme elle a refolu, fi elle s'effrayoit, & qu'elle traitaſt auec les Ennemis pourauoir la liberté, & qu'elle luy ordonnaft de remettre la Sauoye, & les
places entre les mains des freres, ce qu'il feroit, & s'il eftoit Maiſtre de Mommelian; il m'a reparty que quelque ordre que Madame donnaft pour cela, qu'il n'y
obeiroit pas; & qu'il auoit affez de pouuoir fur le Gouuerneur de Mommelian, & fur les Troupes qui font dedans, pour en eſtre le Maiftre, toutes fois
& quantes qu'il voudroit,& qu'il le deffendroit tout autant qu'il pourroit; &
que s'il eftoit forcé de le mettre entre les mains de quelqu'vn, ce feroit entre celles du Roy, comme Protecteur du Ducfon Maiſtre, & qu'il me ſuplioit de me
rendre garent pour luy enuers le Roy & vOSTRE EMINENCE, & que le Comte
Philippes & l'Abbe d'Aglié reſpondroient de luy.
le le preffay encore,pour fçauoir de luy fi Turineftoit affiegé, & cequ'il feroit du Pere Monot; pour la premiere demande il me refpondit qu'il n'en ſçauoit
rien, & pour la feconde il me dit qu'il faifoit tres-foigneufement garder le Pere
Monot, comme y allant de fon intereft.
Nefcachant point encore fi Turin eftoit affiegé, ie ne creus pas luy deuoir remontrer, comme il eftoit plus à propos de remettre le Duc, fesfœurs, & le Pere
Monot, entre les mains du Roy, en cas du fiegede Mommelian, que non pas
les enfermer dans la place, parla crainte quej'ay eu de donner de l'ombrage acér
efprit s joint que peut-eftre Turin ne fera pas affiegé, & il fuffira lors d'agir auprés de luy par lemoyen de l'Abbé d'Aglié,& de la neceffité en laquelle il fe trouuera, de ce que le Roy voudra; feulement ie me contentay de luy dire que le
Roy ne defiroit de luy, finon qu'il conſeruaſt fon affection a Madame, & à fon fils, & qu'il n'apprehendaſt point l'éuenement des affaires, que ie luy promettois de la part de fa Maieſté, & de vOSTRE EMINENCE, qu'ilne ſeroit pointaban- donné, & qu'en cas d'vn fuceez defefperé, que dans le Royaume il auroit autant d'honneur, d'emplois, & de bien, comme il auoit dans les Eftats de Monfieur
de Sauoye; & que fa Maiefté & V. E. luy efcriroient fur ce fuiet.
Ce qu'il y a donc à faire pour le regard de Dom Felix, c'eft de luy enuoyer
des Lettres du Roy, ou de V. E. par lefquelles on luy efcriue qu'on eft extremement fatisfait des affeurances qu'il m'a données pour le feruice de Madame &
de fon fils, & qu'on l'engage par les efperances que ie luy ay donnees, en tout éuenement, qu'on aura foin de luy.
Ce qu'il y a encorà fairefur ce fuiet, eft de donner charge à Monfieur Deſdiguieres, & à Monfieur d'Alincourt, de leuer deux Regimens chacun, ce qui
S. D. M. 21
270 MEMOIRES POVR LHISTORE
leur fera fort facile, puis que c'eſt pour emmener dans ce pays: mais il faur
furfeoir cét ordre, iufques à ce que nos troupes foient paffées en Iralie, autrement tous nos foldats fe ietteront dans ces Regimens.
Ie voy ces quatre Regimens neceffaires, non feulementà la conferuation de la
Sauoye, mais encore au feruice du Roy: car fi durant cette Campagne, apres que nos troupes feront paffées, le Prince Thomas voit ne pouuoir pas faire
grande chofe en Piedmont, peut-eſtre pourroit il bien auec quelques troupes paffer par la Val d'Aofſt en la Sauoye, & donner l'allarme aux Prouinces de Dau. phiné, Lionnois, & Breffe.
Ie croirois encore, fi ces troupes eftoient obligées d'aller en Sauoye, de donner le Commandement de cette petite armée à Dom Foelix, & mettre quelque bon Marefchal de Camp fous luy, afin de l'obliger & fe l'acquerir.
Auant que d'aller à Barault, & voyant que ie ne pouuois eftre fi toſt à Pignerol, i'enuoyay vn memoire à Meffieurs de Maliffy & de la Cour,pour faire tenir
à Monfieur le Cardinal de la Valette, qu'il faut negocier auec Madame du.
rant le fiege, & auant iceluy, duquel memoire i'enuoye la copie à Monfieur
de Chauigny; fur lequel i'ay befoin d'auoir vn commandement de vOSTRE
EMINENCE, auant que i'entre en negociation auec Madame;auffliay-je cru qu'il
eftoit à propos que Monfieur le Cardinal de la Valette euft comme de luy ces
premieres propofitions, pour ne paroiſtre pas auoir efté apportées, ny pen- fées à la Cour. Ce qui donneroit encoreà Madame de nouuelles défiances, ne
voyant pas ces rencontres affez preffans pour luy ofter l'aucuglement dans le. quel elle eft, & comme elle a veu que i'ay toufiours butté à ce que contient ce
memoire i'ay apprehendé que fi ie luy en faifois les premieres propofitions qu'elle cruſt que ce fuft encore vn ouurage demoy. Aulli MONSEIGNEVR, ie ne commenceray point à negocier auec elle, fielle eft libre, auant le retour de ce Courrier, qui m'apportera les Commandemens de V. E. fur ce memoire.
Pour l'eftat des affaires du Piedmont, i'en efcriray à VOSTRE EMINENCE
ce quem'en a efcrit Dom Felix, & ce que i'en ay appris des autres lettres, m'ont efté efcrites de Pignerol & de Vallery. qui
Les Ennemis eftoient au deçà, & au dela du Pô aux enuirons de Turin, auec
quinze mil hommes de pied, & quatre mil Cheuaux, & quelque canon; le Prinee Thomas y eftoit en perfonne; le Marquis de Leganez n'auoit point encore ioint l'armée3& le Cardinal de Sauoye eftoit à Yurée.Il n'y auoit point encore de circonuallation commencée, ny aucun pofte pris pour empefcher l'entrée des vi- ures, ny les moulins ruinez, comme il eft fort facile. Veillane tient pour Madame, & le Chafteau eſt muny: dans la Citadelle de Suze, il y a vn François qui en eft Gouuerneur, & quelques Compagnies de Ne- reftan, & de Courcelles. La Caualerie des Ennemis fait des courfes iuſques à
Veillane.
Dans Turin il ya fix mil hommes de guerre, & fix cens Cheuaux. Le Marquis d'Aglié, & Saint Thomas, qui eftoit à Pignerol, ont efté appellez à Turin: le peuple paroift aller mieux à prefent que l'on n'eſperoir. Pour moy, MONSEIGNEVR, contre toutes les lettres qui viennent de ce pays-là,
ie ne voy pas que les Ennemis attaquent Turin, eftant muny & fort d'hommes
comme il eft, Et ie penſe, ou qu'ils fe font approchez pour effrayer Madame,
ou de la faire fortir, afin de faire foûleuer le peuple contre les gens de guerre,
ou bien que le Prince Thomas ait fait aduancer iufques à Turin les forces du
Marquis de Leganez, ſous l'efperance de quelques intelligences; mais quand il
fera queſtion de commencer vne circonuallation, affeurement le Marquis de Leganez nes'y engagera point.
Turin n'eftant pas attaqué, ou fe deffendant, il n'ya pas lieu de douter de Pi- gnerol; n'eftant pas croyable que les Ennemis laiffentvne grande place derriere
eux, où il y a nombre degens deguerre.
Le Miniftre Dauid arriue prefentement de Pragellas, & dit que Monfieur de Maliffy leur a enuoyé deux cens hommes de pied, des trois cens qu'ils luy auoient
de la
Pres
Can.
CE
DV CARDINAL DVCDE RICHELIEV. 271
enuoyé dans Pignerol; nous y auons fait pafſer auiourd'huy quatre censhommes
de pied, pour qu'ils y foient pluftoft.
La feureté del Pignerol m'ayant fait rompre le voyage de Languedoc & Pro
uence, que ie voulois faire pour hafterles Troupes, & les chofes eftans en l'eftat
quei'ay efcrit àVOSTRE EMINENCE, i'ay failly à reprendre ce deffein; neantmoins
ie pourfuy mon voyage à Pignerol, pour voir fur les lieux s'il y a quelque chofe
à faire pour le feruice du Roy, ou à l'armée, ou auéc Madame; & fi ien'y vois
rien de preffant, ie me rendray icy dans le commencement du mois prochain,
qui eſt le temps que noſtre Infanterie commencera à paffer, pour la hafter, & la
faire paffer plus complette, s'ilſe peut,apprehendant beaucoup plus le manquement d'Infanterie, que non pas de Caualerie. Autant, MONSEIGNEVR, qu'on
peut iuger les chofes de loin, ie penfe qu'il feroit plus à propos que les Ennemis
s'attachaffent à Turin qu'à quelque autre place, parce que s'ils faifoient autrement, ils ne donneroientpas loifir à noftre armée de paſſer pour la deffendre.
Parmy les forces & les Chefs de l'armée Ennemie, il commence à paroiſtre
quelque froideur. Dés que ie feray à Pignerol, j'enuoyeray vn autre Courrier
a V. E. pour la releuer de la peine où elle peut eſtre, à laquelle, MONSEIGNEVR, ie voudrois pouuoir donner queique foulagement capable de contenter V. E. comme j'auray toutema vie cette paffion pourmeriter l'honneur deme
dire auec toure forte de reſpect, Voſtre, &c. A Grenoble ce 20. Avril 1639.
le penfe, MONSEIGNEVR, qu'il faudroit mettre Barault en quelque eftat
de defenfe meilleure qu'il n'eſt pas.
DV CARDINAL DE RICHELIEV A LA DVCHESSE DE SAVOYE.
ADAME, M Ie ne fuis point en doute que voſtre Alrefſe ne foit en vne extréme
peine de ce qui ſepaſfe en Piedmont: mais elle trouuera bon, s'il luy plaiſt, que
ie luy die qu'elle ne doit pas s'eſtonner pour cela, ny perdre le courage, puis qu'elle a vn frere, comme le Roy, qui eftt refolu d'employer toure fa puiffance
pour la proteger, la ſecourir, & empeſcher que Meflieurs fes freres ne viennent à
bout de leur mauuais deffein. Monfieurde Chauigny, quele Roy vous enuoye,
pour vous en donner de nouuelles affeurances de fa part, vous pourra dire par le
mefmemoyen les effortsextraordinaires que l'on fait en France à cette fin, & les
Troupes que l'on fait pafſer en Piedmont pour la deffendre, & ce que l'aycontribué pour faire prendre cette refolution: le touteft, que la fidelité de ceux qui
font dans les places, leur donne temps d'y arriuer,me contentant de fuplier voſtre
Alteffe de prendre croyance en luy, comme en vne perfonne en qui j'ay vne entiere confiance, & de croire que ie n'oublieray rien de ce qui dépendra de moy,
pour luy tefmoigner que iefuis, MADAME, Son tres-humble & tres.obeïflans feruiteur, le CARD. DE RICHELIEV.
DV MESME AV CARDINAL DE LA VALETTE.
*MONSIEVA, *MONSEL Cestrois mots ne font pas pour vous faire connoiſtre le déplaifir auqucl NYR
ie fuis, des affaires du Piedmont,puiſque vous les fçauez, ie m'affeure; mais bien
pour vous dire, que pourueu que Madame fe vueilleaider, iln'y aura rien que le
Roy ne vueille faire pour la garentir de l'injuſte oppreflion des Efpagnols, & des Sujets: letout eft de donner temps pour la fecourir.
le vous enuoye Monfieur de Chauigny en qualité d'Ambaſſadeur extraordinaire, pour faire connoiſtre à tout le monde la protection que le Roy veut donner à Madame, & pour l'affeurer que Monfieur de Longueville vaà fon fecours
auec vne nouuelle armée; ie crols que vous n'auez pas manqué de pouruoir foigneufement à Carmagnolle, & de faire que Madame s'affeure des places princi- pales de fon Eftat.
Cony & Reuel font du tout neceffaires pour conferuer auec Pignerol la tefte des vallees; vous fçauez d'ailleurs de quelle importance eſt Nice & Mommelian. S.D.M. z iij
*MONSEIGNEVR.
272 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
Nous depefcherons demain vn Courrier à Monfieur le Comre d'Alers, a се qu'ainſi que vous l'auez mandé, il ait mille hommes de pitd prefts pour ietrer dans Nice & Ville-Franche, lors que Madame l'ordonnera, pourueu qu'il luy refte affez d'authorité pour faire entrer des garnifons Françoiſes dans les places. Si les Habitans de Turin tefmoignent vne affection tant foit peu douteufe, il ne faut point marchander à les defarmer.
On va faire routes fortes d'efforts, pour faire paffer des Troupes à Pignerol. Au nom de Dieu conferuez-vous, * Monfieur, ie vous afſeure que quand il n'y auroit que voftre intereſt, il n'y a rien au monde que ie ne vueille faire pour vous aider à fortir de cette affaire auec auantage, vous affeurant que ie feray à ia- mais, &c. Du 20. Avril 1639.
IN ST RVCTION DONNEEA MONSIEVR DE CHAVIGNY ALLANT
en Piedmont, le vingt-vniesme Avril 1639.
*
E mal prefent de l'Italie eft ſi prefſant,que fi l'on n'y met promptement &
puiffamment la main, il deuiendra irremediable.
Enl'eftat que font les chofes, Madame doit penfer aux extrémes remedes, fe reprefentant que fi elle eſt vne fois à l'extremité, elle ne fera plus capable d'en receuoir aucun.
Les petits Efſtats font comme les maifons, dont les baftimens font preffez, ils fe confomment en vn inftant lors que le feu y prend, fi par vne grandediligence l'on ne fepare les lieux,auſquels le feu n'eft pas encore paruenu, de ceux qu'il
a defia occupez.
Bien que Monfieur d'Emery foit inſtruit de tout ce qui ſe peut faire, & qui fe doit dire à Madame en cette occafion, fa perſonne ne luy eftant pas agreable, l'on craint que l'auerfion qu'elle a pour luy,ne luy faffe receuoir comme poilon,
ce qui eſt du tout necefſfaire pour fonfalut.
Pour cér effet, on eftime qu'il y faut enuoyer vne autre perfonne, qui foit en confideration a Madame, & quiluy puiffepropofer adroitement & fortement le feul moyen qu'il y a de la fauuer.
Ce moyen eft d'enuoyer fes enfans en France, & s'affeurer ſi bien des princi- pales places de fon Eſtar, qu'elle n'aye point fujet decraindre de les perdre, ou
par l'inclination que le Piedmont a pour fesbeaux-freres, ou par la crainte qu'elle
a de leur puiffance.
Le feuf moyen qu'a Madame pour fe mettre en cét Eftar, eft de mettre des François dans les places, ce qu'elle peur faire feurement & honorablement; feurement, à caufe de la promeffe que le Roy luy donnera, de les luy remettre toutes
fois & quantes qu'elle voudra: honorablement, à cauſe de l'inuaſfion que les Efpagnols font de fon païs, ce qui la doit porter par raifon de confcience, confequemment parhonneur, au feul remede qui la peut garentir d'vne telle violence.
Rien n'eft fi capable d'arreſter l'injufte ambition du Cardinal de Sauoye & du Prince Thomas, que l'apprehenfion qu'ils auront, qu'en voulant vfurper les
Eftats du Duc leur neueu, ils ne donnent lieu aux Efpagnols, &aux François, de les partager enfemble.
Il n'y a point de meilleure voye, ny d'autre moyen de faire reftituer ce que les Efpagnols prennent maintenant, que d'en mettre autant entre les mains du Roy, pour obliger le Pape & les Princes d'Italie, de moienner que chaques chofes foient renduës à Madame, en contentant raifonnablement fes Freres. Si Madame eft capable d'vn confeil ſi falutaire, le Roy redoublera fes ef- forts en Italie pour la fauuer.
Si elle fait difficulté, & qu'elle vucille toufiours nager entre deux eaux, fa
Maiefté fe décharge deuant Dieu & les hommes de la protection qu'elle luy donner, voyant qu'elle feroit inutile, veut
Si Madame dit que fes Sujets improuuent vne telle conduite, il luy faut
repreſenter qu'il n'eft plus temps de s'arreſter à ces confiderations, & qu'on
ne luy propofe ce Confcil, qu'apres que fefdits Suiets luy donnent licu de eC
OLS
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 273
faire, par la lafcheté auec laquelle ils abandonnent fon party, & fes places.
Si Madame prend ces pretextes pour couurir la méfiance qu'elle aura ellemeſme de la France, il luy faut dire franchement, qu'elle fçait bien fi elle peut
auoir confiance en Efpagne, & à fes freres, qui ont attenté plufieurs fois à
fon honneur, à fa liberté, & à fa vie, ainſfi qu'elie l'a fait entendre au Roy:
mais que fi c'eft chofe impofſlible, elle n'a pas d'autre remede, que celuy qui luy eft propofé.
Pour conduire cette Negociation à bonne fin, Monſicur de Chauigny ne
doit dabord propofer autre chofe à Madame, finon que fa Maiefté lenuoye
exprefement pour luy témoigner l'excés de fon affection, r'aſſeurer fes Suiers,
en faifant voir à tour le monde la puiflante protection qu'elle luy veut donner, employant les remedes plus prompts, & plus puiſlants, pour empeſcher
l'augmentation de fon mal, & guerir celuy qui eít defia venu.
Apres auoir fait cette propolition generale, il faut tafcher de porter Madame d'elle-meſme à ce qu'on croit du tout necefſaire pour fon bien; ce qui confifte en trois points.
Le premier eſt, d'afſeurer les places qui aſſeurent la communication de Cа- zal.
Le ſecond eſt, d'affeurer de plus en plus l'entrée que le Roy a dans l'Italie,
en mettant entre les mains de fa Maiefté les Chafteaux qui afſcurent l'entrée
des vallées, comme Cahours, Reuel, Cony, les places de la vallée de Brezé,
comme Remon, & les places qui empefchent que les Ennemis venans du
cofté du Sanché, ne puifſent fe failir de l'entrée de toutes les vallées, & aini
ofter tout le moyen à la France de fecourir le Piedmont.
Le troifiéme, que Madame affeure Meflieurs fes Enfans, & fe rende maiftreſſe des places, dont la difpofition luy refte dans fes Eftats.
Sur ce dernier point, il luy faut faire connoiſtre qu'elle ne peut eſtre maiftrefse de ſes places, qu'en les remettant entre les mains des François qui foient à elle, & à quoy elle doit penfer de bonne heure, parce que plus les profperitez des freres augmentent, plus l'affection & la fidelité de fes Sujets diminuera, ce qu'enfin pourra porter les chofes à vn tel point, qu'en cas d'extremité elle ne feroit connue d'aucun de fes Suiets; au lieu que fi elle eft maiftrefſe des places qui les brident, elle recçura d'eux par confideration, les mémes effets qu'elle feroit, s'ils luy eftoient affectionnez.
L'vn des principaux points que Madame aità faire, eſt d'intereſſer les prin- cipaux de fon Eftat dans ſes interefts, coniointement auec ceux de la France.
Pour cet effer, illuy faut faire connoiſtre, qu'il ne faut pas qu'elle eftime les
tenir maintenant par belles paroles, ny par l'efperance du futur; qu'en l'eſtat auquel elle eft, il faut des bienfaits qui puiffent leur eftre afſeurez pour tou- jours.
Cette efperance de ftabilité en leur fortune ne peut venir que de la creance qu'ils en prendront, de la volonté qu'ils connoiſtront que la France aura de proteger Madame: ce qui obligera Madame à leur faire connoiftre par ef- fet, qu'elle ſe met tout å fait entre les mains du Roy, & qu'elle deſire qu'ils s'attachent à la France, pour les bienfaits qu'ils receuront de fa Maieſté.
*M
DE MONSIEVR D'EMERT AV CARDIN AL
de Richelien.
ONSEIGNEVR,
1 l'ay rencontré en ce lieu vn Courrier qui m'a efté depeſché de Pi- gnerol, pour me donner auis du fiege de Turin; s'il n'y a quelque chofe ca- ché fous cette entreprife, qui ne peutpas eſtre preueu, les Ennemis y receuront vn grand affront, & ie penfe qu'il y a à louer Dieu qu'ils ont tourné de
ce cofté la. Ces Meffieurs de Pignerol me coniurent de retourner, pour donner l'ordre à l'auancement des tronpes & de l'argent. I'ay creu en eftant fi pro- che, que ie deuois aller iufques.là, pour voir les ordres que Madame aura don
z iiij
274 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
né au Marquis Ville, qui eſt forty de la ville au meſime temps qu'elle a efté affiegée, & ce qui eſt à faire pour Pignerol, & pour le logement & fubfiften.
ce des troupes qui s'en vont paffer, comme aufli pour nous affeurer du paffage
de Suze; apres quoy ie viendray pour faire paffer les gens de guerre, & pouruoir à ce qui ſera du ſeruice de fa Maiefté &de vOSTRE EMINENCE.
I'ay dreffé à la hafte vn memoire de tout ce que i'ay creu deuoir faire fçauoir
a V.E. en ce rencontre: qui eſt fort confus, parce que ie n'ay pas voulu dauanrage retenir le Courrier, ny retarder mon voyage. Ie l'enuoye à Monfieur de
Chauigny pour'le faire voir, & refoudre à V.E. fur le fuiet duquel i'attendray
les commandemens de V.E. qui doit eftre bien affeurée que ie nemanqueray
à rien de ce que ie croiray eftre de fon feruice, auec la mefme paffion que i'ay
d'obligation de l'auoir, & d'eftre toute ma vie, de V. E. MoNSEIGNEVR,
le tres-humble, tres-obeiffant, & tres-obligé feruiteur D'EMERY.A la Graue
le 21. Avril 1639.
DV CARDIN AL DE RICHELIEV A MONSIEVR
d'Emery.
ONSIEVRD'EMERY, M Pay veu toutes les depeſches que vous auez faites de deçà fur le fu- iet des affaires d'Iralie, depuis que vous eftes arriué en Dauphiné. Il ne ſe peut
rien adioufter au foin, à la diligence, & à l'affection auec laquelle vous agiffez
pour le feruice du Roy: ie vous affeure qu'il ne fe peut non plus dauantage
par fa Maiefté pour le fecours de Madame, que ce que l'on fait de deçà; s'e- ftant refoluë, outre l'armée de Monfieur le Cardinal de la Valette, de faire paffer en Piedmont celle de Monfieur de Longueuille, afin de mieux conferuer fon Eftat, & la garentir contre les efforts de fes Ennemis.
Ie fuis eftonné de la refolution que les Efpagnols ont prife d'affieger Turin,
y ayant le nombre de gens de guerre que vous me mandez: fi ceux qui commandent la place, font leur deuoir, comme ie n'en doute pas,i'efpere que les Efpagnols receuront vnaffront.L'armée de Monfieur de Longueuille part Mercredy, && fera à Lion, deuant que les troupes foient enfemble.
Faut aduertir Madame, du grand fecours qu'on luy prepare.
Monfieur de Longueuille commandera les deuxarmées, tandis que Monfieur
le Cardinal de la Valette fera enfermé; & apres, chacun commandera la fienne
On enuoye ordre à Monfieur de la Mothe, fans attendre l'armée de Monfieur de Longueuille, de marcherauec quatre mil hommes de pied, & mil Cheuaux, pour paffer au pas de l'Efcluſe; & on eſt d'auis de deça, que quand ce premier Corps fera ioint à ce que vous ferez paffer de l'armée de Monfieurle
Cardinal de la Valette, il faut tenter le fecours de Madame à la Francçoife.
Vous donnerez ordre qu'on prepare les Eftapes dans la Sauoye, pour les troupes de Monfieur de Longueuille.
Il eft du tout important de s'affeurer de Carmagnolle, & de Ville-neufue,
de Cahours, fi vous pouuez, de Reuel & de Conis; ce qu'on ne croit pas que
Madame refufe, puis que fans cela on ne peut ſauuer fon pays, que fort di- ficilement.
On eftime tres à propos de garnir Cazal, d'argent principalement; mais
quant aux deux mil hommes que vous propofez d'y faire paffer, on iuge plus necedaire de groffir l'armée qui doit fecourir Madame, & s'affeurer de Carma- gnolle, & de Ville-neufue d'Aft,que de mettre ces troupes dans Cazal, & de
fauuer les places qui en rendent la communication affeurée; pour cét effet il
faut bien pouruoir Carmagnolle de munitions de guerre, en mefme temps qu'on
y iettera des gens.
Il faut bien fedonner garde de voirla perfonne deMadame deSauoye, fion n'eß
Maiſtre des places, par lefquelles on peut conferuer les Eftats.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 275
Quant au Pere Monot, il faut que Madame foit priuće des ſens, ſi elle ne l'enuove en Francе.
Si Madame n'a enuoyć par le Marquis de Ville, vn pouuoir de faire promprement entrer les François dans les places qui font dénommées cy deffus,
il faut trouuer moyen de mander à Monfieur le Cardinal de la Valette, que
fans cela fon Eftat eſt perdu, afin qu'elle l'enuoye promptement, ce qu'elle fed'autant plus volontiers, ie m'aſſeure, que les places ne luy peuuent eftre fufpectes, & qu'elle n'aymera pas mieux qu'elles tombent entre les mains des
Efpagnols pour la perdre, que des François pour la fauuer.
ra
Monfieur de Chauigny eftant fur les lieux, ie m'afſ'eure que vous n'oublieréz
rien tous deux, de ce qui fera poflible en vne affaire fi importante.
Le fieur de Noyers fera refponce à ce qui eſt de l'argent, & le fieur de la Barde à ce qui eſt des lettres que vous demandez.
DV ROY AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
ON Coufin, Ayant donné Rendez-vous aux enuirons de ma ville pare de
commander fera compofée, au dixieſme du mois prochain, i'ay bien voulu
vous en donner auis par cette lettre, & vous dire que mon intention eft que
vous vous rendiez au pluftoft audit Compiegne, pour obliger lefdites troupes à s'y aduancer, & leur ordonner ce qu'elles auront à faire fuiuant les Inftruêtions, qui vous en feront données de ma part: auſquelles me remettant, ie
ne feray cette lettre plus longue &c. à Saint Germain en Laye le 23. Avril 1639.
MEMOIRE POVR LES AFFAIRES DV PIEDMONT ET
Sauoye, prefenté an CARDINAL DE RICHELIEV par l Ambaffadeur de Sauoye.
Du vingt-troifiéme Avril 1639
DE
T
Outes les troupes que l'on prepare pour le Piedmont, ne pourront eftre fi toſt preſtes, qu'il feroit neceffaire pour le fecours de Turin: fans dou- te Monfieur le Duc de Longueuille, & Mellieurs les Miniftres du Roy, qui le trouuent à Pignerol iugeroient du tout neceffaire, de renter vn fecours a for- ce ouuerte, fi l'on a auis du mauuais eftat de la place, auffi toſt qu'on aura de- quoy former vn Corps d'armée de dix mil hommes de pied, & de trois mil Cheuaux, eu efgard à la perfonne de Madame, qui fe trouue enfermée dans Turin, en peril eminent de tomber entre les mains de fes Ennemis. Monfieur de Chauigny, qui s'en va Ambaffadeur extraordinaire vers Madame
de la part du Roy, auec Monfieur d'Emery, qui fera arriué à Pignerol aupara- uant luy, pouruoiront, s'il leur plaiſt, à la ſubfiftence de troupes de Madame qui y arriueront, en la mefme façon que pour celles du Roy, afin qu'elles ne fe diflipent: & il plaira à Monfieur le Comte de Guiche de les receuoir, & en auoir foin.comme de celles de Sa Maiefté.
Et commeil importe principalement que la ville de Turin fouſtienne le fiege le plus qu'elle pourra, pour donner loifir aux troupes qui la doiuent fecourir, de lemettre enfemble, il eft.neceffaire de faire donner auis le plus fouuent que l'on pourra, à Madame Royale, & à Monfieur le Cardinal de la Valette, de P'acheminement du fecours, & de ietter dans la place les chofes que l'on pourra y mettre neceffaires, comme des poudres, & de l'argent, pour contenter la foldatefque, & pour les defpenfes extraordinaires.
Que fi par malheur Turin venoit à fe perdre, apres auoireſprouué pourfon falut, tout ce que l'induftrie & le courage peut fournir, il ne faut pas pourtant delefperer de celuy de Piedmont, en façon que l'on en abandonne l'entrepri- fe, au contraire il la faut courageulement & puifſamment continuer, puilqu'il y a des moyens pour y reüffir glorieufement.
276 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Et pour bien commencer, il faut conſeruer la fübfiftence des armées, qui
font les viures, ce qui ſe pourra faire aifement pendant que les Ennemis fon
occupez au fiege de Turin, pouruoyant promprement Carmagnolle de ce qui
eftnece laire pour la conferuation, & le reparant le mieux que l'on pourra dans
ce peu de loifir. Ce qui fe peur executer aulli à Pignerol, par l'afßiftance des
Miniftres de Madame Royale, qui s'y trouuent, qui font Meffieurs les Prefidens Cheua & Mourouffe.
I1 faut faire le meíme, fi l'on peut, à Ville-neufue d'Aft, moyennant quoy
l'on conferue les greniers de Piedmonr, qui font les villes de Sauillan, & Foffan remplies de quantité de bled, & les faut exhorter à leur deuoir; gaignant
les perfonnes les plus accreditées parmy les Peuples, & lesaffeurant d'vn puil
fant ſecours du Roy pour chaffer les Ennemis hors de l'Eftat; mais il faut prendre garde particulierement à Sauillan, à cauſe des adherans que le Comman- deur Paze y a.
Ayant pourueu à l'afſeurance des viures pour l'entretien d'vne puiffante armée; il luy fera facile d'agir vigoureulement, d'autant plus qu'elle ne trouuera
qu'vne foible refiftance en celle des Ennemis fatiguée & affoiblie dans vn f
long fiege, laquelle ayant le foin de fe rafraichir, ne s'engagera plus entre nos
places frontieres, & le cœur du Piedmont, où elle s'eft d'vn plein faut venue
ietter Tellement que laiffant la Campagne vuide, il fera aifé à rauitailler lefdites places frontieres, comme Santhia, Trin & Cazal, ce qui le peut aifément faire par la Caualerie de l'armée de la Maiefté, pendant que l'Infanrerie s'occupera à prendre Chiuas, Crefcentin, & Verruë, qui ne peuuent pas faire gran- de refiftance, fi l'Ennemy ne prend vn grand loifir pour les fortifier,
Et fans perdre beaucoup de temps, l'on pourroit en paffant faire le dégaft autour de Turin, & former enfemblement vn blocus.
Pour cét effet, il faudroit en quelque façon accommoder le Chafteau de Moncalier pour y loger deux cens Mouſqueraires, & dedans la ville quelque Caualerie, pour tenir de ce cofté la garnifon de Turin enfermée dansfes murailles: & pour affeurer ladite Caualerie, les Bourgeois auec quelques Pionniers,
auroient en peu de temps reparé la ville; & faire vn petit Fort au bout du
pont qui eft fur le Pó, pour faire conferuer le paffage: il feroit aufli neceffaire de loger quelques Mouſquetaires dans le Chafteau de Cauoret, qui couure Moncalier du cofté de la montagne de Turin.
de
1l faudra aufli loger dans le Chafteau de Riuol vne legere garnifon, pour
affeurer quelque Caualerie que l'on mettroit dans le Bourg, afin d'inquieter ce coîté-là la garnifon de Turin, & Chiuas eftant pris, cette ville- là ne peut mefme & ne pourroit receuoir de fecours pour fa ſubfiftence,que par la mon:
tagne de Turin, ce qui feroit aifé d'empeſcher: de cette façon il faudroit qu'elle fuccombaft dans peu de temps.
Apres auoir Crefcentin, & Verruë, Iurée ouuriroit d'abord ſes portes, & pour affeurer l'entrée de la Val d'Aoft de ce cofté là, l'on mettroit fans difficulté des garnifons dans les Chafteaux de Bar, & de Moujus.
Que fi pendant toures ces actions l'armée de l'Ennemy reprenoit vigueur, &
qu'elle tentaſt quelque entreprife, où celle de fa Maieſté fuft conuiée de s'aller oppofer, & que l'on creuſt qu'elle fe rendifſt fi puifſante, qu'elle puft venir
fecourir Turin, & que par confequent cette ville lå puft longuement demeurer entre leurs mains, il feroit neceffaire de deftacher de l'armée du Roy douze ou quinze cens hommes de pied, auec quelque Caualerie, pourvenir pren- dre le poſte de Vulpian, qui eft vn des plus beaux & commodes logemensd'armée de tout le Piedmonr, ayant quantité de bons Bourgs a fon voifinage; il
faudroit promptement fortifier fon Chaſteau, ce qui feroit tres-facile à faire, puifque toutes les fortifications anciennes font encore beaucoup hors de terre
reueſtuës de brique: ce poſte là eſt tellement confiderable pour Turin, demeurant entre les mains des Ennemis, qu'il affeure le paffage aux troupes qu'ils
voudroient enuoyer fans pafler à Turin, depuis l'Eftat de Milan du long des
DV CARDINAL DVCDE RICHELIEV. 276
monragnes de Canauerten lavallée de Suzeà Pignerol, & à la partie du Piedmont
qui eft de ce cofté-là.
Et ce qui eſt tres important de preuoir,eft, que ſi par hazard les Ennemis auoient
pris Turin, auant que l'armée de Sa Majefté fût formée à Pignerol, & qu'ils ne
vouluffent pas s'engager plus auant à caufe de ladite armée, qui pourroit eftre en
eftat dans peu de temps de faire courre fortune à la leur, qu'ils ne priffent le
pofte de Vulpian, lequel fortifiant, boucheroit tout à faitle paffage de la partie du Piedmont, qui eft au delà de Chiuas; & de cette façon les places de Trin, Santhia, & Cazal, auec tout lereſte du Montferrat, dans peu de temps tomberoient entre leurs mains; à cette occafion il feroit necefaire de les preuenir fi l'on pouuoit.
Mais pour bien executer tous ces projects, il faut ſe conferuer le plus que l'on
peut, les entrées du Piedmont, particulierement la vallée de Suze, ce qui fe
peut faire durant le fiege de Turin, fi les Ennemis n'ont point encore occupé le Chafteau de Veillane & celuy de Suze: car celuy de Veillane pourroit eftre
muny & pourueu depuis Pignerol, comme celuy de Suze par la Sauoye, en y
faifant acheminer en diligence des Troupes, & le munir de tout ce qui feroit neceffaire; à quoy Dom Foelix employeroit des perfonnes qui vferoient de diligence.
Apres cela il ne faudroit pas meſpriſer les attentats que pourroient faire les Ef
pagnols Comtois dans la Sauoye, s'il leur arriue des forces eftrangeres comme
T'on affeure, & qu'ils ne foient point inquietez par la France en l'abfence de M. le
Ducde Longueuille; car ils pourroient bien tenter de s'afſeurer d'vn paffage par la Sauoye iufques a la Val d'Aoft, pour auoir communication auec les Efpagnols,
maintenant qu'ils poſſedent Turée, & ont ledit la Val d'A oſt à leur deuotion; il
eftneceffaire de le maintenir des pratiques des deux coſtez, pour eftre aduertis par
auance de leur defſein, il eſt facilede le faire dans la Val d'Aoft par le moyen du
commerce de la Tarantaiſe auec eux, qui peut donner lieu à des pratiques auec quelques vns de leur Confeil, pour eftre aduertis de toutes les negociations que les Efpagnols feront auec eux.
Mais ces deffeins ne fe fçauroient executer fi l'armée de Sa Majeſté ne fe maintient en eftat qu'elle foit Maiſtreffe de la campagne, en la rafraichiflant de temps
en temps de recreuës, & des Troupes neceffaires, pour le moins durant la pro- chaine campagne: ce que faifant, il faut efperer auec l'ayde de Dieu, que Sadite Maiefté remettra les affaires du Piedmont en bon Eftat.
RESPONSE DV CARDINAL DE RICHELIEV AVDIT MEMOIRE.
Du vingt-huictiefme Auril M. DC. XXXIX.
*T'AY veu le Memoire de M. l'Ambaffadeur qui contient tout ce qui ſe peur 1& doit faire, tant pour le fecours de Turin, que pour le falut du Piedmont. Kefte à faire tout ce qui fe pourra, à ce que le contenu foit bien executé. l'en enuoye le Copie à Meffieurs de Chauigny, & d'Emery, & leur mande que M. le Comte de Saint Maurice en enuoye autant aux Miniftres de Madame qui font à Pignerol, & à elle mefme, s'il peut pafſer feurement.
Le point le plus importantconfiſte a pouruoir de bonne heure à la feureté des
places qui font defignées, craignant qu'on n'y vueille faire entret les François, que lors qu'iln'y aura plus moyen de les pouruoir de toutes chofes neceffaires, &
qu'il fera par confequent impodible de 'les garder: fi au contraire on pouruoit
diligemment à ce quieft iudicieufement porte dans le Memoire que i'ay veu,ie
croy en verité qu'on peut ſecourir Turin, & que quand on ne le feroitpas, on fauuera le Piedmont, &on le reprendra en fuite.
Refte donca M.l'Ambaffadeur à faire en forte que ceux qui agifent pour Ma- dame qui font à Pignerol, n'obmettent aucune diligence à faire pour l'execution
defditsauis, ainfi que ceux qui agifſentde la part du Roy,feront le mefme.
277 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
DV MESME A MONSIEVR DE CH AVIGNY.
N enuoye vn memoire dreffé par Monfieur le Comte de S. Maurice, qui eſt fort bon; le tout eſt de pouruoir à ce qu'il dit, ce qui ſe peut,
& ou il ne faut point perdre de temps.
Ie m'afeure que vous y ferez l'impoffible, & que les Minifſtres de Madame
qui font dehors, ne feront pas fi aueuglez que de s'y endormir.
Au refte, voyez, ie vous prie, par tous moyens, fi la circonuallation de Turin n'eftant point faite, on ne peut y ietter des poudres. Peut-eſtre que le Comte de Guiche auec la Caualerie de Madame, & celle qu'ilaura de France, qu'on
nous affeure reuenir à plus deux mil Cheuaux, en pourra trouuer l'inuention.
Ce Valet de Chambre de Madame affeure qu'il fçait des chemins inconnus, qui
peuuent grandement faciliter vn tel deffein.
Ie vous aduouë que l'eftat des affaires du Piedmont me tuë.
Monfieur de Longueuille part demain en pofte. On a mandé à Monfieur de
la Motte, de marcher le plus promptement qu'il pourra, auec quatre mil hommes de pied, & quinze cens Cheuaux.
On a pourucu à l'argent que Monſieur d'Emery auoit defiré, particulierement fur les derniers termes, ainfi que Monſieur de Noyers luy mande; on fera l'impofible.
Au mefme temps que toutes les troupes du Roy, deftinées pour l'Italie, feront paffées, donnez ordre, Monfieur d'Emery & vous, à faire des recreuës
pour les paffer au plus tard à la fin del'Efſté; Monfieur d'Emery fçait bien comme l'on a accouftumé d'vn vfer.
Au Nom de Dieu, faites pouruoir au memoire de Monfieur l'Ambaffadeur
de Sauoye, qui m'a dit en enuoyer autant aux Miniſtres de Madame qui font
à Pignerol: vous ſçaurez bien ne leur donner ombrage que l'on vueille affeurer leurs places, quepour feruir Madame, ils font trop habiles pour ne con
noiftre pas que fi la France ne les affeure, elles tomberonr és mains des Ef pagnols.
DV MESMË.
E vous ay efcrit fimplement par Gardon voftre Commis: il ne me refteautre
chofe à vous dire, finon que i'eftime qu'il eſt tres à propos de faire fortir
Monfieur le Nonce de Turin, & d'animer de telle forte Monfieur le Comte
Philippes, qu'il ne puiffe eftre capable de porter Madame à faire vn mauuais
accord auec fes freres, dans lequel elle trouueroit indubitablementfa perte, &
luy plus que cela, fi l'on fe peut imaginer dauantage. Ie vous coniure de faire tout ce que vous pourrez pour faire entrer des poudres dans Turin: la Vallée dit qu'il peut bien feruir de guide.
DE LA DVCHESSE DE SAVOYE AV ROT.
*MONSIEVA Si ce n'eft voſtre Maiefté qui m'affifte puiffamment, ie me voy fuc.
comber dans de grandes miferes par la perte de l'Eſtat, & elle tachée de reputation, laiſſant perdre ceux qui conioints à elle, & de fang, & d'interefts,
fe font détachés de tous autres partis pour eftte entierement vnis aux fiens,
& fous fa protection. Ie fuplie V. M. d'y apporter le plus prompt remede, qu'elle
iugera pour l'vn & pour l'autre. Et parce que l'Abbé de lala Monta luy reprefen
tera de ma part l'eſtat où ie me trouue, ie la fuplie tres-humblement de ne laiffer
pas perir ceux qui la feruent auec autant d'affection, comme i'ay fait, afin d'encourager ceux qui ont les meſmes ſentimens que moy, à les fuiure, comme ie protefte que ma volonté eſt telle, pourueu qu'en me conferuant le mien, elle me
donne le moyen de la mettre en effet, & faire paroiftre plus tous les iours en expofant ma vie comme i'ay fait, que ie fuis auec toute forte de fincerité, MONSIEVR,
on
eur
lont
E
6-
ler
enDV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 279
SIEVR, voftre tres-humble, & tres-obeiffante ſœur & ſeruante CHRESTIENNE.
De Turin ce 2. Avril 1639.
DV ROY AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
ON Coulin, ayant iugé à propos pour empefcher les abus, que com- Mmettent ordinairement quelques Officiers d'arméc, en fe feruant pour
leur commodité & vfage particulier, des charrois deftinez pour les viures, de faire expedier vne Ordonnance portant vne deffenfe generale fur ce fujet; i'ay bien voulu vous l'adreffer auec cette Lettre, & vous dire que vous ayez a tenir la
main à ce qu'elle foit exactement gardée dans mon armee, que vous commandez. Et parce que i'ay aufli donné vne Ordonnance pour retrancher le moyen,
par lequel les Chefs & Officiets des troupes & les Commiflaires s'accommodent auec les Threforiers, pour abforber entierement le fonds du payement
de leurs Compagnies, en leur en fourniffant les roolles en blanc, ie vous enuoye auffi cette Ordonnance, & vous en recommande l'obferuation: A quoy
m'afſeurant que vous apporterez voftre affection & vos foins accouftumez, pour
le bien de mon feruice, ie ne vous feray cette Lettre plus longue, &xc. A fain&
Germain en Laye, le 28. Avril 1639.
Mder
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV CARDINAL
de la Valette.
TONSEIGNEVR,
Ces mots feront pour vous affeurer,qu'on fait l'impofſible pour ſeconvoſtre generofité, & ſecourir Madame. Ce que i'eſpere qui ſera bien-toſt,
felon que Monficur le Marquis de fainct Chaumont vous dira particulierement; fa Majefté ayant fait partir Monfieur de Longueville, qui va mener l'armée qu'il commande en Italie, outre la voſtre,que l'on hafte autant que l'on
peut. Si i'eftois capable de feruir Madame en perfonne, ie fouhaiterois eftre
auprés de vous à cér effet. Ie fuis,& feray à iamais, Monfeigneur, Voftre treshumble & tres-affectionné feruiteur, LE CARDINAL DE RICHELIEV. Du
Cabinet du Roy à fainct Germain, ce 29. Avril 1639.
DY ROY A MONSIEVR DE CHOIsY.
Du Cabi- M
Onfieur de Choify, Ayant ſeeu que quelques Caualiers du Regiment
de Caualerie de Streph ont enleué, entre Rethel & Sedan, diuerfes mar- net de M. chandifes, qui eſtoient chargées fur le Coche & charrettes des Voicturiers or d: Choify.
dinaires de Paris audit Sedan; entre lefquelles marchandifes il y auoit deux
cafſettes de marchandifes de foye, adreffees au nommé Iean Bertrand, Maiftre
des trois Roys audit Sedan, appartenantes au fieur Tardif & la vefve Quentin,
Marchands de ma bonne ville de Paris: I'ay bien voulu vous faire cette Lettre,
pour vous dire, que ie veux que vous faffiez faire vn chaftiment exemplaire d'vne volerie fi infigne,faite fur lele grand chemin, & que vous faffiez reftituer lefdites caffettes & marchandifes, & tout ce qui a efte volé fur le Coche &
charrettes, fans aucun delay ny difficulté. Et la prefente n'eftant pour autre fujet, ie prie Dicu, qu'il vous ayt, Monfieur de Choify, en fa fainête garde.
Efcrità fainêt Germain en Laye, le 29. Avril 1639. LOVIS, & plus bas, SVBLET.
DE SA MAIESTE' AV MESME.
M
Onfieur de Choify, Ayanteu diuers auis des deffeins des Ennemis d'ar
raquer Mets, & voulant pouruoir en toutes façons à la feureté de cette place,j'ay refſolu de caffer tous les Officiers de la garnifon, qui font abfens de
leurs Charges, & vn ou deux des autres, dont ien'ay pas fuiet d'eftre fatisfait,
& qu'il n'eft pas à propos de laiffer dans vne place de cette confequence,en vn
temps où il faut retrancher toutce qui peut donner foupçon. Et parce que i'ay
eftimé necefſaire de commettre l'execution de ces ordres,à vne perfonne d'au- thorité, & en qui i'ayevne particuliere confiance, ie vous adreffe le roolle def- S.D.M. aa
280 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
dits Capitaines & Officiers, que ie veux eftre caffez en vertu d'vne Ordonnan- ce que i'ay fait expedier; laquelle ie vous enuoye aufli, auec vn ordre pour feruir à voftre auctorité en cette occafion, en cas de befoin: outre que i'efcris au fieur de Roquepine, Commandant audit Mets en l'abfence de mon Coufin le Cardinal de la Valette, pour la meſme fin: defirant que vous faffiez executer le tout, apres vne exacte reucuë que vous ferez faire en voſtre prefence, de la garnifon dudit Mets, & que vous en fafliez fortir incontinent ceux qui font
ner
caffez de leurs Charges, qui s'y trouueront prefens, auec deffenfes d'y retour- fur peine de defobeyffance. Et i'entens que vous alliezexecuter ce que ie vous ordonne en ce fujet, aufli-toſt la prefentereceuë, pourenfuite vous ren- dre en mon armée, commandée par le fieur de Feuquieres, & y faire voftre Charge d'Intendant, me donnant auis comme vous aurez fatisfait à la prefen- te, laquelle ie ne feray plus longue que pour prier Dieu, &c. A fain& Germain en Laye, le 30. Avril 1639.
MO
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESME.
Le Roy vous enuoyant à Mets, & l'armée où vous feruez eftant tan- toſt preſte à marcher, vous iugerez bien que ce n'eft pas le moyen d'aller tra- uailler à la Taxe des Ayfez de Champagne: Faites-en donc, s'il vous plaift, vos excuſes à Meflieurs les Surintendans. A Mets, il faut pouruoir ouuertement à
deffein
la feureté de la place, fur laquelle nous fçauons de fcience certaine qu'il y a
 d'entreprife, & deflein de trahifon.
& De forte qu'il faut en toute diligence eftablir les nouueaux Capitaines faire fortir ceux qui font nommez dans l'Eftat, ou depefche, que l'on vous en- uoye à cét effer. Vous verrez par mefme moyen, comment tout fe difpofe à
fouftenir vn fiegeen cette place; fi les fortifications, les munitions de bouche & de guerre, fi les cœurs y font en cet eftat là; pouruoir à ce que vous pourrez fut le champ; & m'efcrire fur le refte. Pour ce qui eft de l'artillerie, comme i'ay efcrit, il y a long-temps, à Monfieur des-Touches, mon Coulin, qui eft de là, d'y faire trauailler, & de tirer fur moy par Lettres de change, ce que cela pourra coufter : ie veux croire qu'il l'aura fait. Mais s'il n'auoit fair la diligence pour ce requife, ie vous prie d'y fuppléer, & de tirer fur moy'ce que
vous y defpenferez. Vous verrez-là, quelles prouifions ils ont de bois, de platte-formes, & d'autres pieces neceffaires pour l'artillerie, en cas que l'on vouluft entreprendre vn fiege dans ces quartiers-là: & à tout vous donnerez, s'il vous plaiſt, les remedes conuenables, ainfi que Monficur de Feuquieres, &
vous, auiferez enfemble. Ie fuis de tout mon cœur, Monfieur,Voftre tres- humble & tres-affcctionné feruiteur, de Noyers. De Ruel ce 2. May 1639.
M
DV ROT AV MESME.
Onfieur de Choify, Outre la Lettre que ie vous ay efcrite, pour fçauoir l'eftat des troupes de mon armée, où vous eftes, i'ay bien voulu vous faire celle-cy, pour vous dire, qu'ayant commencé de voir par quelques extraiêts de l'eftat des troupes, qui font arriuces à leur Rendez-vous, que pluficurs Capi- taines les y amenent,non feulement beaucoup plus foibles que le nombre auquel ils font obligez, mais entierement hors d'eftat de feruir mon intention eft, de faire punir exemplairement ceux qui auront commis vne faute notable, en chofe de fi grande confequence:& ie mande au fieur de Feuquieres, de faire publier à la tefte des troupes,que tous ceux qui aurõtreceu l'argent de leur Quartier d'hyuer, & n'auront pas fatisfait à ce qu'ils fontobligez,tant par le deuoir de leur naiflance & de leur harge,que par les Traitez faits en particulier auec eux, ou auec le Ge- neral de leurCorps, feront non feulement chaftiez en leurs perfonnes, mais que ie feray leuer de nouuelles troupes à leurs dépens, par faifie && vente de leurs biens,à quelques fommes que ces leuces puifſent monter.Ce que i'ay bien voulu vous faire fçauoir, afin que de voſtre partvous teniez la main à cette publication; eftant
Po
Tos
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 281
infuportable, queles Chefs & Officiers ayans efté fi bien payez, qu'ils l'ont efté pendant tout cét Hyuer, faffent fi peu de compte de les mener en l'eftat qu'ils
fonttenus. C'eft ce que ie vous diray par cette Lettre, priant Dieu, &c. A fainet
Germain en Laye, le 8. May 1639
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESME.
ONSIEVR, M Ie fuis bien aiſe que vous trouuiez en Monficur de Feuquieres, ce que
ie vous y auois promis; mais vous n'eltes pas encore à bout: il y a plus inreceffu,
quam in fronte. Il vaut tout ce qu'vn homme peut valoir: Valez donc auprés de
luy, tout ce qu'vn Intendant peut & doit valoir; carie luy ay promis de vous,tout
ce que ie vous auois promis de luy.
Ie viens d'enuoyer vn ordre à Monfieur Gobelin, &, fi ie puis, vous en receurez autant auec celle-cy, pour faire arreſter & chaſtier les Officiers, qui auront manqué notablementde fatisfaire à leurs promeſſes & traitez. Vous en iugerez bien la iuftice & l'importance; aufli ne vous inuiteray-ie pas beaucoup
Faire obferuer, feachant que vous eftes affez ialouxde la iuftice, & de ce qui peut
auancer le feruice.
à la
Tenez, s'il vous plaift, ſibonne correſpondance auec ceux de l' Artillerie, que
vous leur aydiez à recouurer tout leur fait.
Ie vous fais partir en diligence le fonds des trauaux, vous conjurant de le faire
menager à voftre ordinaire, & de croire que Monfieur le Grand Maiſtrene trouuera point mauuais, que vous vous en mefliez.
Si Monfieur de Feuquieres s'attache, comme nous le croyons, par deça, à l'e-.
xecution de fon grand defſein, & que vous ayez befoin de farines; vous auez
defia ſceu que l'on en a commandé aNancy pour cét effet: & ie mande à Meffieurs du Hallier & de Villarceaux par les cy jointes, qu'ils ayentà vous fournir
tout ce dont yous aurez befoin, qui fera en leur pouuoir. Ie mande le meſme à
Monfieur de Roquepine pour Mets.
I'enuoye aufi vne Lettre du Roy à Monfieur de Feuquieres, pour tirer de Mets
vn braue homme,qui eſt mon Couſin, & fort entendu au fait de la guerre, pour feruir à ce qu'illuy commandera.
I'ay donne commiffion à vn Gentilhomme de mes amis, de s'en aller faire la
reueuë des cheuaux, charettes & caiffons de Rofe. Ie vous prie, ſi vous le pouuez, d'y afliſter ou dumoins, d'ayder ce mien amy à fe bien acquiter de fa commiffion.
Si vous auez à faire quelque chofe de grand, il faut que la diligence ſupplée
à la force. Haftez-vous donc; & me croyez, &c. De Ruel ce 8. May 1639.
MEMOIRE DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers, enuoyépar le fieur d'Hendicourt, le7. May 1639.
Pde
REMIEREMENT, demander l'eſtatau vray, figné & arreſté en la forme
qu'il doit demeurer, des troupes de l'armée que commandera le Marefchal Chaftillon.
Puis qu'il y a trois Rendez-vous, ſçauoir le nombre des troupes qui doiuent
eftre aux enuirons de Compiegne; celles qui ont leur Rendez-vous auprés de Guife; comme auffi celles quiſe doiuent rendre aux enuirons de Rethel; & les Quartiers qu'on leura donnez.
Pour l'Artillerie, le ſieur de la Boiffieren'eftant encore icy, ſeauoir à qui il faut
s'adrefer pour donner Rendez-vous à point nommé, à tout ce qui dépend de l'équipage de ladire Artillerie.
Sera beloin de donner ørdre dés à preſent au fieur Roze,d'enuoyer fes Commis auxlieux fufnommez, pour faire diſtribuer le pain à l'Infanterie, à mefure
qu'elle y arriuera, de peur que les foldats ne fe debandent, n'y trouuans ce qui
eft neceffaire pour leur fubfiftance.
Sçauoir fi on a pourueu au fonds pour la premiere Montre, & celuy qui S.D.M, aa ij
282 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
a charge de conduire la voiture au premier Rendez-vous general. Si Monfieur de Noyers s'eft ſouuenu de faire dépefche au Comte de Saligny, pour le hafter de venir.
Ie ne vois pas que le Licutenant de la Conneſtablie foit en eſtat demarcher
auec les vingt Archers qu'on luy a donnez, fi on ne donne ordre aux Threforiers de l'Ordinaire des guerres de les contenter, de mefme que ceux qui font allez
auec le fieur de Montifaut en l'armée de Monfieur le Grand-Maiſtre, Ainfi Monfieur de Gremonuille, Intendant de la Iuftice, fe trouuerra mal fecondé, pour maintenir l'ordre & la police dans l'armée, s'il n'y eft pourueu. Iugeant que le fieur Guillebert, Lieutenant de la Conneſtablie, aura bien de la peine de mener dix Archers feulement, s'il plaifoir à Monfieur de Noyers donner ordre au fieur de la Roque, Lieutenant du Grand-Preuoſt, de venir feruir en
l'armée commandée par ledit Marefchal, auec vne douzaine de fes compagnons,
& luy bailler vne commifion extraordinaire pour cela; il m'a aſſeuré qu'il fera bien toft preft.
Sçauoir, fi l'on n'a pas mis fix Aydes de Camp fur l'eſtat de l'armée, à ſçauoir trois à la nomination duMarefchal deChaftillon, &les trois autres à la nomination
des trois Mareſchaux de Camp, qui doiuent feruir fous luy.
en
Monfieur d'Heudicourt fe reffouuiendra d'obtenir de Monfieur de Noyers faueur du fieur Marefchal, les mil francs qu'on a accouſtumé de donner au Capitaine des Gardes du General, pour les frais qu'illuy faut faire à remettrelefdites
Gardes fus pied, attendu qu'ils n'ont point eu de Quartier d'hyuer. Monfieur d'Heudicourt fera en forte, que le fieur du Tens Ingenieur, qui fert tres-bien, ne foit oublié en l'eftat des Oficiers d'armée.
DV ROr AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
MOtroupes Coufa, de mon Outre armée, la
lettre que vous que commandez,i'ay ie yousay efcrite pour fçauoir l'eftat des bien voulu vous faire celle-cy, pour vous dire, qu'ayant commencé de voir par quelques extraits de l'e- ftat des troupes, qui font arriuez à leur Rendez-vous, que plufieurs Capitaines les y amenent, non feulement plus foibles que le nombre auquel ils font obligez, mais entierement hors d'eftat de feruir. Mon intention eft de faire punirexemplai
rement ceux qui ont commis vne faute notable en chofe de fi grande confequen- ce, & que vous faffiez publier à la tefte des troupes, que tous ceux qui auront receu l'argent de leur Quartier d'hyuer, & n'auront pas fatisfait à ce qu'ils font obli- gez, tant par le deuoir de leur naiffance & de leur charge, que par les traittez faits en particulier auec eux ou auec le General de leur Corps, feront non feule- mentchaftiez en leurs perfonnes, mais queie feray leuer de nouuelles troupes à
leurs defpens, par faifie & vente de leurs biens, à quelque fomme que ces leuées puiffent monter: eftantinfuportable que les Chefs & Oficiers ayants efté fi bien payez, qu'ils l'ontefté pendant tout cet hyuer, faffent fi peu de compte de les menerau feruice,en l'eftat qu'ils font tenus. C'eſt ce que ie vous diray par cette lettre, priant &c.A S. Germain en Laye le 8. May 1639.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESME.
M
ONSIEVR, 1 1l eft vray que Monfieur de la Ferté mande qu'il n'eſt pas befoin, que
vous vous haſtiez d'aller au Rendez-vous de l'armée, & que les troupes ne font pasarriuées: mais il nefçait pas les affaires de l'Eftar, & que S.E. vous ayant dit le
contraire, vous pouuez bien prendre autant de creanceen fa parolle, qu'en celle de qui que ce foit.
Les troupes ne font pas au Rendez-vous, à caufe que vous, Monfieur, n'y eftes
pas; les membres fuiuent leurChef: & l'ordre que vous auez receu, ily a quinze
iours, devous y en aller,eftoit fonde principalement fur cette confideration, que
tandis que les Officiers fubalternes ſçauent leur General à Paris, ils penfent
auoir titre de n'en point fortir. L'on a denné trois lieux d'Affemblée à vos
DV CARDINAL DVCDE RICHELIEV. 283
cher
allet
on
Dour
de
LODS
icra
oi
ton
en
C
troupes, & comme vous n'y auez enuoyé perfonne pour les receuoir, elles fe
debandent en'y arriuant; & defia i'ay des plaintes de plufieurs Corps, qui fe vont
ruiner par ce défaut, Outre cela, nous auons de bons auis des defſeins des Ennemis, qui peuuent en deux iours inueſtir vne place de noſtre frontiere, la
voyant abandonnée, & ſans Chef qui veille partout, & fans troupes affemblées pourietter dedans, ou pour s'oppofer à leurs deffeins: A quoy vous pour
uoyeriez par voftre vigilance, fi vous eftiez en lieu propre pour fçauoir tous
les iours la marche de l'Ennemy, & pour faire vne contre-marche.Ne perdez
donc plus de temps, Monfieur, & me croyez, comme vn feruiteur fidele &
affectionné, qui ſçait ce qui ſert & ce qui nuit à fes amis. La despenſe n'eft
pas moindre à Paris, qu'à la campagne, de forte que ie ne fçay ce qu'on peut
alleguer pour vous y retenir, tandis que tous les gens de guerre font dans les
armées, ou du moins ont ordre & obligation d'y eftre. Et lors que vous ferez à Compiegne, auancez, fi vous pouuez & le iugez vtile au feruice du Roy, iuſques à Guile & à Veruins: de-là pafſez à Rhetel, afin d'eftre plus informé
de ce que l'Ennemy proiette, & des moyens d'eluder fes deffeins: de-là vous
enuoyerez à routes vos troupes, vous haſterez les pareſſeuſes, & vous ferez
fubfifter les diligentes, & maintiendrez les vnes & les autres en eſtat de vous
feruir aufli auantageuſement aux occafions, que le defire pour la gloire
de l'Eſtat, & celle de voſtre Maifon, voftre, &c. De Ruel le n. May 1639.
520T
fent
das
oces
le
MONSIEVR
DV MESME AV MESM Е.
Vous auez tant tardé à partir, qu'enfin la nouuelle eft venuë, qu'il
y a vn Corps d'armée Ennemie à trois lieuës de S. Quentin, en deffein d'attaquer la frontiere de Picardie, tandis que Picolomini en pretend faire autant
du cofté de Champagne. Les troupes attendent toutes de fçauoir le General
au Rendez-vous: & Monfieur de la Ferté meſme leur permet de reſter dans
leurs garniſons, attendant que vous foyez fur les lieux.
le vis hier à huit heures au foir fa Maiefté, & luy fis voir les lettres d'auis
de Monfieur de Vantoux & de Monfieur de Coulombier, & de deux de nos
efpions, toutes conformes. Sur quoy fa Maiefté me commanda de vous efcrire qu'elle vouloit, que fans vn plus grand delay vous vous rendiffiez à Compiegne, ou vous donnerez les ordres a toutes les troupes, ie veux dire à celles
de Rhetel, Guife & Compiegne; & fi vous voyez qu'il foit à propos,vous les
affemblerez en vn ſeul Corps, pour aller où le feruice le requerra. Vous ferez
le mefme des Regimensde Veruins & de Mignieux, deftinez pour le Camp de Guife, comme auffi de la Caualerie de Leſchelle, qui doit feruir dans ledic Camp, afin de fortifier vos troupes, attendant les autres Regimens qui doiuent feruir. Au nom de Dieu, Monfieur, brifez tous les liens qui vous retiennent, & partez fans attendre autre ordre, ny congé du Roy ny de sON EMINENCE. Que fi Monfieur de Bullion ne vous a encore donné contentement,
vous luy enuoyerez le mot cy ioint, pour voir fi cela luy fera quelque plus puiffante impreffion, que ce qui luy aefté dit cy deuant, & croyez que perfonne n'eft
plus que moy, &c. De Ruel le 16. May 1639.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR DE NOYERS.
MONSIEVR l'arriuay hier de bonne heure à Compiegne, felon que i'auois promis à
S·E. en voftre prefence. le n'ay trouué à mon arriuée icy, queMeffieurs de Venes, Guitaut, & Caftelnau, de Capitaines des Gardes, vne partie des Lieutenans
& des Enfeignes: le refte eft encore à arriuer: mais ils m'ont afſeuré que dans
demain au foir tous ous les Officiers feroient icy, excepté ceux qui font malades, defquels onon ne peut faire eſtat; le tiers des foldats font à Paris. Si l'eufſe fait
faire reueuë auiourd'huy, ie n'euffe pas trouué quinze censhommes. Monfieur
de Venes a enuoyé le iour de deuant que ie fois arriué, vn Sergent ou Caporal S D. M. a a iij
284 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
de chaque Compagnie, pour ramener diligemment toutce qui eft à Paris. l'ay
creu par les raifons qu'ils m'ont alleguées, que ie ne pouuois leur defnier de remertre la reueuë a demain.s
Le Regiment de Mignieux eft foible.
Le Regiment de Roncherolles eft affez complet.
Les Regimens de Caualerie commencent a arriuer.
La Compagnie de Monfieur eft arriuée auec fix-vingt Maiſtres.
Le Regiment de Monfieur le Marefchal de Brezé fera au Rendez-vous dans deux iours.
Monfieur de la Ferté arriua hierà Guife. Il me mandera des nouuelles des Ennemis, pour voir s'il y a fuiet de donner vn Rendez-vous general aux troupes. Ie dépefche à Monfieur le Duc de Chaulnes: eftant fur la frontiere comme il eft, il me peut donner auis de toutes chofes, & Monfieur de Bifcaras, pour cе qui eft de Meziers, s'il vous plaift luy en donner l'ordre. Monfieur, ie vous prie faire partir le plus diligemment qu'il ſe pourra, Mon- fieur le Comte de Saligny, pour fe rendre pres de moy; eftant neceffaire d'y auoir toufiours vn Marefchal de Camp. Faires moy la faueur de me continuer
toufours vos bonnes graces, & de me croire, comme ie fuis veritablement, &c. Du 19. May 1639.
DE MONSIEVR DE NOTERS A MONSIEVR DE CHOISr.
M
ONSIEVR,
l'ay veu les foins, que vous auez apportez dans l'execution des ordres, qui vous auoient efté enuoyez pour Mets. Et rien de tout ce que vous me man- dez, ne m'a furpris; parce que ie connois de longue main la langue & le pays, & ie fçay pour l'auoir efprouué, comment l'on agit en ces lieux-là. Mais cela ne nous met pas en peine; parce que nous connoiffons le fonds du cœur de celuy, qui eft le maiftre de tout ce monde-là. Ainfi,ie ne vous en diray pas dauantage pour le prefent, feulement vous affeureray je que vos feruices font en la confideration que vous le fçauriez defirer.
Mais il faut maintenant s'appliquer tout entierement à noftre armée, & ne fe pas laiffer furprendre aux rufes du Duc Charles: qu'il falloit auoir chargé, c'eft à dire deffait; au lieu de negotier, lors qu'il fe faut battre. Car il eftoit indubitable que vous euffiez diffipé le peu de troupes qu'il auoit, fi vous les eufliez
mes. attaquées; le tout ne faifant pas, pour lors, mil a douze cents homRegaignez le temps, & vous preparez; ou à combattre l'Ennemy, s'il va à
vous; ou à prendre la place, dont Monfieur de Feuquieres vous aura commu- niqué le deffein.
Aurrement, nous aurons querelle enſemble; & elle ne fera pas toutesfois fi qu'elle m'empeſche de reſter toufiours, &&c: De Ruel ce 22. May 1639. rude,
DV
MO
MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers.
Les troupes que vous auez ordonnées, pour fe rendre aux enuirons de Compiegne, eftant arriuées, i'ay creu que le feiour icy feroit à prefent in- utile. C'eft ce qui m'a obligé à vous dépeſcher Monfieur d'Heudicourt, pour me rapporter clairement les ordres du Roy, & ſçauoir ce que i'auray à faire. Car ne fçachant les defſeins, ie ne puis demoy melme vous donner aucun auis, finon attendre pour fuiure ce que S. E. m'ordonnera. En gros, ie iuge feulement que le Rendez-vous des troupes qui font ſous ma charge, doit eftre à
Guife; celles que vous auez ordonnées pour aller vers Rhetel,y feront bien-toft, &
celles qui font commandées d'aller à Guiſe, y doiuent eftre aufli à prefent. M'a- uançant auec ce que i'ay icy, dans le 27. ou 28. du mois tout fera enfemble, pour agir felon les nouuelles que nous aurons des Ennemis, & m'approcher
ans
rce
ВY.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 28
pour fouftenir le deffein de Monſieur le Grand- Maiftre, ou bien du cofté de
Monficur de Feuquieres, s'il en a plus de befoin, en cas que Picolomini & le
Duc Gharles aillent vers luy, comme le bruit en court: cela dépend du commandement que le Roy me fera, que ie luiuray ponctuellement.
Au refte, Monfieur ie n'ay aucun Officier d'Artillerie prés de moy. Ie dis
par preuoyance auparauant mon départ à Monfieur de Mommattin, qu'il deuoit
prendre foin de faire auancer tout léquipage qui m'eftoit ordonné, afin que
ie peuffe trouuer à point nommé aupres de Guife, dans le 25. du prefent, le
fieur de la Boiffiere; qui eſt choify pour commander cet équippage. ie le trouue encore fort indifpofé, ie ne ſçay comment il pourra feruir.
Pour ce qui eft des viures, ie croy que le fieur Roze y aura donné bon ordre, & de quelque coſté que nous allions, que nous aurons noſtre pain quotidien à point nommé: fans cela noſtre Infanterie ne fe peur pas maintenir.
L'argent de la premiere montre eft vn grand reftaurant, pour refiouïr Caualerie & Infanterie: car encore que les Quartiers d'hyuer ayent efté bons, veu
la grandeur de la defpenſe qu'on y a faite, les Caualiers difent qu'ils ont eu
de la peine à viure. Pour les Officiers, ie croy qu'ils y ont eu du profit: Tous
ceux que i'ay veus, afſeurent que leurs Compagnies font complettes; nous les
verrons bien-toft, Si trouuez bon que ie parte incontinent apres le retour du
fieur d'Heudicourt, qui peut eftre demain de bonne heure prés de moy, afin
que ie puifſe donner les ordres le iour mefme pour partir apres demain, fuiuant la
route que vous me prefcrirez. l'ay dreffé vn petit memoire pour vous communiquer, fur quoy vous auiferez pour y faire pouruoir promptement. le vous
fuplie faire partir Monfieur le Comte de Saligny, pour fe rendre prés de moy
au pluſtoſt, & me faire l'honneur de me croire toufiours, &c. De Compiegne
le 22. May 1639.
MEMOIRE DV MESMEAV MESME.
Du Compiegne le 22. May M. DC. XXXIX.
ERA befoin de faire pouruoir promptement à l'argent de la Montre, afin Squ'elle puiffe eftre prefte auffi-toft que celle pour l'armée de Monficur le Grand Maiftre.
Il eft du tout neceffaire qu'il y ayt vn fonds de dix milefcus au moins, pour
pouruoir aux extraordinaires de l'armée & de l'Artillerie; qui doit eftre mis,
ce me femble, entre les mains de l'Intendant de la Iuftice, pour le diftribuer a
propos par mes ordonnances: ie reſponds qu'on n'y touchera, qu'il n'en foit befoin.
Si le fieur de la Boiffiere ne peut venir, à cauſe de fon indiſpofition, Monfieur de Noyers aura foin, s'il luy plaift, de faire nommer vn autre en fa place, pour refpondre de l'équipage d'Artillerie qui doit marcher auec moy, &
leur ordonner de mener de bons Charpentiers pour faire des ponts: le moindre ruiffeau peut embarraffer vne armée, fi l'on n'a dequoy faire des ponts promptement
Monfieur d'Heudicour preffera de ma part le Comte de Saligny de me venir trouuer au pluſtoſt, pourueu que Monfieur de Noyers le trouue bon, &
fera vne propofition qui regarde le Marquis de Gefures, à caufe que fon Re- giment de Caualerie eft dans certe armée,
DV MESME AV MESME.
H
TIER affez tard ie receus vne dépeſche de Monfieur de la Ferté, qui eft
tombé malade à Guiſe: il a efté purgé & faigné, dont il fe trouue mieux,
& efpere eftre bien-toft en eftat de feruir. Vous verrez par les auis qu'il a receus du Gouuerneur de Landrecy & du Catteau-Cambrefis, que les Ennemis tirent tout ce qu'ils peuuent de leurs garnifons, & marchent vers Bethune & Ayre, pour s'oppofer aux deffeins de Monficur le Grand. Maiſtre. l'ay
aa ii
286 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
toufiours bien creu qu'ils en vſeroient de la forte, Pour Picolomini, nous n'auons pas nouuelles certaines de la brifée qu'il tient. l'ay efcritaux fieurs de Vau- becourt & de Vantoux: par leurs refponfes ie fçauray s'ils ont apris de plus fraifches nouuelles, && fi elles font tant foit peu confiderables, ie ne manque- ray de vous en donner auis.
Monficur, i'attends par le retour de Monfieur d'Heudicourt, l'ordre de cе que i'auray à faire. Hier fur le foir, des Commiffaires de l'Artillerie, auec quelques charretes chargécs de meche & de plomb, font arriuées: & vn defdits Commiffaires eſt paſlé iuſques à S. Quentin, pour faire preparer quelques pie- ces, qui ne font qu'vn équipage de Campagne, & pour faire obeir ceux qui fe voudront opiniaftrer dans des bourgs fermez ou des Egliſes fortifiées, auec cela, la moindre place m'arreſteroit tout court. De forte qu'ayant fi peu d'é- quipage d'Artillerie, ie ne fçaurois entreprendre aucun fiege. Aufli n'y a t'il pas apparence que toutes les armées du Roy s'occupent à mefme temps à des fieges: il faut, ce me ſemble, qu'il y en ayt vne qui demeure libre, pour bur foûtenir le deffein des autres; felon ce que les Ennemis feront, faudra agir. Aufli l'on peur prendre fon temps a propos d'entrer dans le pays des Ennemis; & leur faire grand dégaft, aux lieux qui font plus efloignez de leurs armées; cela leur feroit toufiours beaucoup de mal. Lors que ie feray fur la frontiere, ie iuge.
ray mieux ce qui fe pourra faire: i'attends auec impatience de vos nouuelles, &
vous fuplie de me croire toufiours, &c. Du 23. May 1639.
le crois que vous auez eu auis, qu'il eft arriue fix Compagnies de la nouuel- le leuée des Suifſes, auſquelles i'ay donné Quartier prés de Compiegne, ils attendent plus grand nombre de Compagnies, qui arriueront dans deux iours. C'eft pour l'armée de Monfieur le Grand-Maiftre; le pluſtoſt qu'ils la pour- ront ioindre, fera le meilleur. 1l aura befoin de ce Corps là, ou y aura de fort bons hommes.
DE MONSIEVR DE NOTERS AV MARESCHAL
de Chaftillon.
MONSVA Le Roy ayant refolu le voyage d'Abbeville, fa Maieſté vous mande d'y enuoyer en diligence dix Compagnies du Regiment des Gardes; à quoy vous tiendrez, s'il vous plaift, la main foigneufement. Sa Maiefté vous laiffe le choix defdites Compagnies, & defire que vous leur donniez route; & en donniez auis à Monfieur le Duc de Chaunes, afin qu'il en ayt foin, lors qu'elles entre- ront dans fon Gouuernement. Le Roy vous croyoit à Guife, fuiuant ce que vous le dittes à sON EMINENCE. Ie vous efcriray demain plus amplement par voftre Valet de pied, & vous afſeureray que ie fuis de tout mon cœur, &c. De Ruel le 24. May 1639.
M
ONSIEVR,
DV MESME AV MESME.
Puis que le principal effort des Ennemis va tomber fur Monfieur le Grand. Maiftre, c'eſt à nous à chercher les moyens de l'affifter. Le meilleur &
plus effentiel eft,de diuertir les forces de la Flandres en entrant dans leurs pays, & fans s'attacher à aucun fiege important & qui puifſe engager voftre armée,
fifter
& luy ofter le moyen d'aller & venir où befoin fera, ruiner le pays, faire fub- nos troupes aux defpens des Ennemis, & les laiffant dans l'incerritude de nos deffeins, & meſme faifant courir le bruit que l'on va affieger quelqu'vne de leurs places, faire le meſme effet que fi tout de bon on entreprenoit vn fiege.
Sur cela il conuiendroit examiner de quel coſté vous deuez prendre refolu- tion d'entrer, foit par celuy de Landrecy, ou par l'autre ouuerture qui tire plus entre Sambre & Meuze. Mais comme il eft impofible d'en iuger fi de loin, leRoy
remet le tout à voftre iugement; s'afſeurant bien qu'aufli toſt que vous au-
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 287
rez des troupes fuffifantes pour agir, vous le ferez d'vn cofté ou de l'autre en
toute diligence, tant pour donner diuerfion à l'Ennemy, que pour faire fub- fifter voftre armée dans leur pays & à leurs dépens.
Monfieur de Saligny doit eftre maintenant à vous, aufli bien que Monfieur d'Heudicourt, que i'ay gourmandé, comme mon bon coufin, pour eftre venu faire icy le meftier de Courrier, auec affez peu de neceffité.le vais preffer
Roze de vous enuoyer léquipage des viures, deftiné pour feruir en voftre armée, & des Commis aurant qu'il en fera befoin, pour faire que vous ne manquiez des chofes dont il eft chargé.
le m'affeure que l'Artillerie ne manquera pas de fon cofté à fatisfaire aux
chofes qui dépendent d'elle, & ſans leſquelles il vous feroit impoflible d'agir
vtilement.
Ie trauaille en meſme temps à faire auancer la Montre de voftre armée, vous
priant de croire que ie n'obmettray quoy que ce puiſſe eſtre, des chofes qui feront neceffaires pour voftre contentement, afin de vous confirmer dans la
creance que, ie m'aſſeure, vous auez, que perfonne n'eſt plus que moy, &c.
De Chaumont le 28. May 1639.
Le Roy s'attend de trouuer à fon arriuée à Abbeville, qui fera dans deux iours, les dix Compagnies du Regiment de fes Gardes, que fa Maiefté vous
a donné ordre d'y enuoyer. C'eft pourquoy ie vous coniure de faire hafter leur
partement le plus que faire ſe pourra, & leur recommander de faire diligence, afin d'y pouuoir eftre à temps.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers.
Mel'ay retenu voftre Courrier vn iour, pour voir quel ſeroit l'eftat de
ma maladie. I'eus hier vn accez qui fut fort petit; ce qui me fait efperer que
ma fiévre allant ainfi diminuant, ie feray auec l'ayde de Dieu, bien-toft en eftat de monter à cheual, pour me rendre à Guife, & meſme pluſtoſt que les dernieres troupes n'y feront arriuées. Neantmoins ie leur ay enuoyé les ordres, il
y a trois iours. r'efpere que dans le huictiéme de Iuin l'armée fera toute enfem
ble, & que ie feray preft à entrer dans le pays des Ennemis, felon le iour que i'y verray. Sivous vousremettez à moy de choifir quelque ouuerture, vous vous
pouuez affeurer, Monfieur, que i'en prendray l'occafion le plus auanrageufement qu'il me fera poſfible, pour les affaires du Roy & la reputation de fesarmes: cela dépend de la pofture où feront les Ennemis. Mais ie voy que noftre équipage de viures eft ſi petit, que nous ne pourrons beaucoup auancer
dans ledit pays.Car c'eft tour, fi nous pouuons porter auec nous pourquatre iours
de pain, & pour quatre autres que les foldats prendront en partant, qui ne
font que huit iours : ſi ce n'eft qu'il fuſt à propos de prendre vn pofte com- mode, & là faire venir nos viures; ce qui dépend de la difpofition des affaires, & de ce que les Ennemis entreprendront. S'il s'affemble extraordinairement pour trauerfer le defſein de Monſieur le Grand-Maiſtre, ie feray à route heure preſt d'aller & d'agir par tout où il me fera commandé, & d'execurer ponctuellement ce que le Roy m'ordonnera. Ie vous fuplie de le croire, & en voftre particulier me faire l'honneur de vous affeurer que ie fuis toufiours, &c. Du 30. May 1639.
Monfieur, ie vous enuoye les auis que i'ay de l'eſtat des Ennemis, par la lettre deMonfieur de Vaubecourt Gouuerneur deLandrecy. Vousverrez que rien
ne nous preffe extraordinairement pour cette armée, & que ie peux donner
encore quelques iours icy au recouurement de ma fanté, pour eftre en meil- leur eftat de feruir le refte de la Campagne.
288 MEMOIRESPOVR L'HISTOIRE
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MARSCHAL
de Chaftillon.
MONSIA Vos melfagers nous ayans trouuez à la campagne, ils n'ont pû eftre expediez qu'en ce lieu, où le Roy arriua hier en fort bonne fanté, graces Dieu, & sON EMINENCE auffi. a
Sa Maieſté a efté bien fafchée de la nouuelle de voflre fiévre: nous prions Dieu tous qu'elle foit courte, & qu'elle ne vous ofte le moyen ded feruir; & il impor
te beaucoup que vous vous mettiez en deuoir d'entrer dans le pays ennemy au pluſtoſt, afin de donner diuerfion aux troupes qui viennent au fecours de Hef- Sa Maieſté vous enuoye quatre Compagnies Suiffes du Regiment de Gardes, pour fupléer aucunement au défaut des Françoifes. le prie Dieu qu'il conferue, & ie demeure, &c. D'Abbeville le dernier May 1639.
din
vous
DV CARDINAL DE RICHELIEV AY MARESCH AL
de Schomberg.
fes
l'ay receu la dépefche MOSEVR que vous m'auez faite pour preuenir les mauuais offices, que vouspour- roit rendre Monfieur le Prince. Il n'a fait encore iuſques icy aucune plainte de vous. Ce n'eft pas à vous dire le vray, qu'ayant montré la lettre que vous m'a- uez efcrite au Roy, fa Maiefté n'ait iugé que la precaution, dont vous auez vfé enuers Monfieur le Prince, luy mandant que vous ne feriez preft àentrer
dans le pays des Ennemis qu'au i5. Iuin, eft fort mauuaife; parce que vous pouuez par ce moyen retarder l'effet de toute l'armée, perdre cette Campagne, & ruiner les affaires de fa Maiefté. En verité, ie ne fçay qui auoit efté autheur de ce confeil; mais il eftoit tres-mauuais.
Quant au changement d'aflignations que vous demandez, Monfieur de Noyers
vous efcrit ce qui ſe peut faire: Mais quand vous n'auriez pas d'argent à len- trée de voftre Campagne, ce ne fera rien qui empeſche le feruice du Roy; n'e- ftant pas raifonnable de donner la montre à des troupes au fortir deleurs Quartiers d'hyuer, temps auquel elle font pleines d'argent. Sa Maiefté nefait donner la montre à toutes fes armées de deçà, qu'au premier Iuillet; bien qu'ily aytdefia plus de vingt iours que celle que commande Monfieur de laMelleraye,eft
dans le pays ennemy. Et Monſieur le Prince a charge de ne faire donner la montre à celle, dont il a la conduite, que de la meſme forte.
&
Au nom de Dieu, Monfieur, ne trouuez difficulté à quoy que ce puiſe eſtre: vous fouuenez qu'à la fin de cette Campagne le Roy fera contraint de di- ftinguer ceux qui auront bien fait, d'auec ceux qui fe gouuerneront auec peu de chaleur & d'affection. le ſçay bien que vous ferez de ceux qui auront telmoigné zele & ardeur tout enfemble; aufli pouuez vous vous affeurer que ie feray valoir vos feruices autant qu'il me fera poffible, & que ie fuis, &c. Ce dernier
iour de May 16 39.
ce
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MARESCHAL
de Chaftillon.
MOLeRey voulant pouruoir & touteschofes, & ne laider rien en arriere,de
qui importe à la ſeureté de fon Eſtat; fur les auis que fa Maieſté a eus que Picolomini auec fes troupes eft dans le Luxembourg, auec deffein d'affieger Rocroy ou quelque autre place de cette frontiere, & mefme d'entrer en Champagne pour rauager tout le pays, ce que nous ne croyons pas qu'ils puifſen faire, l'on eftime à propos que vousvous auanciez auec voftrearmée de cecofté-là iuſques à Aubenton, afin que confiderant fa marche, vous puifliez vous oppofer å fes deffeins, & marcher auffi-toft à luy.
Que fi voftre fanté ne vous permet pas d'y aller vous-meſme, l'intentionde
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 289
fa
fa Maieſté eſt que vous enuoyez les ordres en toute diligence à Meffieurs les
Marefchaux de Camp, afin qu'ils y fupléent & faffent le meſme que vous feriez,
fi vous y eftiez en perfonne.Ce porteur, qui doit raporter des nouuelles à
Maiefté, de l'execution de ce que deffus, a charge de les leur aller rendre la
part où ils ſeront, & de s'en reuenir le pluſtoft qu'il pourra. La chofe eft extremement preffée, puis que Monfieur de Geoffreuille &
Monfieur de Bifcarras nous ont dépefché deux differens Courriers pour nous
en aduertir.
L'on a enuoyé ordre audit fieur de Biſcarras, de faire entrer deux Compagnies de Suiſſes de Greder dans Rocroy, & autant dans Charleuille; afin de fuppléer à la foibleffe de leurs garnifons. S'il en faut dans Mouzon, il y en doit
aufli ietter.
la
Le fiege de Hefdin s'auance fort, Monfieur le Grand- Maiftre ayant gaigné
contrefcarpe cette nuit; & fi le ſiege n'eft commencé que du 21. May. Ie
prie Dieu qu'il proſpere la fin, & me donne le moyen de vous faire connoiſtre
que ie fuis veritablement, &c. d'Abbeuille le 2. Iuin 1639.
Depuis ma lettre eſcrite, nous auons eu auis que Picolomini faifoit paffer
quelques troupes au pont de Giuay, qui eft au pied de Charlemont; ce qui
pourroit faire iuger que fon deffein feroit de venir ioindre le Cardinal Infant:
auquel cas on eftime que vous ne deuriez pas quitter le pofte de Guife & de
Veruins, pour eftre plus en lieu de luy couper chemin. Mais comme certe méme route le pourroit mener à Rocroy, il ne faut pas feindre de defpendre en
efpions, pour eftre aduerty à tous momens de fa marche, & des mouuemens
de fon armée, fuiuant lefquels vous aurez rez à agir, fans que d'icy nous puiffions
vous preſcrire rien de certain.
Depuis ma lettre eſcrite, le Roy m'a chargé de yous mander qu'outre les quatre Compagnies de Suiffes, qui ont eu ordre d'aller ioindre voftre armée à Guife, il y en a fix autres du Regiment de Greder, qui s'en vont à Rhetel, defquelvous vous pourrez feruir, en cas que voftre armée agiffe de ce cofté-là. les
ONSIEVR,
DV MESME AV MESMЕ.
M°Le feu eft maintenant de voftre coſté; ainfi vous aurez fouuent de nos
nouuelles. Depuis hierl'on nousa confirmé l'approche de Picolomini deuers Rocroy ou Meziers; I'vn & l'autre nous eft également important: il faut donc y
pouruoir auec meſme foin. Pour cét effet, le Roy me commande de vous redepefcher ce Courrier, pour vous dire, que comme le mal prefſe, vous'ayezàenuoyer ietter dans Rocroy deux cens Mouſquetaires commandez, dont vous en
tirerez cent des Gardes, auec vn bon Lieutenant & de bons Sergens; & les
cent autres, des autres Regimens.Mais d'autant que la marche des gens de pied eftlongue, il faut y ſuppléer en les enuoyant fur des charriots, que l'on loüera
& payera aux deſpens du Roy: ouſi le mal preſſoit dauantage, il y faudroic
faire ietter des Mouſquetaires à cheual; ce que ie vous propofe de mon chef.
Que fi vous apprenez que l'Ennemy tire vers Mezieres ou Mouzon, ou vne
autre place, il faut faire le meíme, & y porter le remede, tandis que vous marcherez auec toute voftre armée, pour fouuerain & indubitable remede. Car
à quelque prix que ce foit, il faut empeſcher que les Ennemis n'entrent en
France, 'ny qu'ils y prennent aucune place: c'eft voftre partage, attendant que
vous agiffiez ailleurs; ce porteur ne reuiendra point, qu'ilne me puisſe affeurer auoir veu l'execution de ces ordres.
Pour la marche generale de voftre armée, ie vous confirme ce que ie vous
efcriuis hier aufoir; qui eſt d'obferuer foigneufement celle des Ennemis, & vous
y conformer, afin de rompre leurs deffcins, quelque part qu'ils aillent. Ie feray toute ma vie, &c. Du 3. luin 1639.
I'adiouſte ce mot, pour vous dire que l'on n'eftime pas à propos, que, pour
quoy que ce foit, vous differiez de faire marcher voftre armée vers Aubenton,
290 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
parce que de-là vous ferez auffi preſt à aller d'vn cofté que de l'autre.
DV MESME AV MES ME.
MoVauslerez Vous ferez peut. eftre eftonné devoir en mefme iour tant de Courriers,
& prefque tous porteurs de diuers ordres. Mais le bon Pilote change fes voiles
autant de fois que le vent change, fans qu'on le puiffe blafmer de legereté.
Ainfi faut-il que ceux de qui le Roy fe fert au maniment de fes affaires, prennent autant de fois de nouueaux confeils, que les mouuemeus des Ennemis les
y obligent. Ce matin l'on donnoit auis au Roy que Picolomini alloit vers Rocroy & Mouzon; à preíent l'on nous mande de plufieurs endroits,qu'il vient ioindre vers Lifle le Cardinal Infant, pour tafcher de fecourir Hefdin. Il faut,
cela eftant, changer autant de fois les ordres, & fuiure la pofture de fon Ennemy. Voila, Monfieur, bien du difcours, pour peu de chofe: mais vous trou- uerez bon que ie vous l'aye fait au commencement de cette Campagne, afin que comme il ne ſe peut que cela n'arriue fouuent, vous ne le trouuiez pas eftrange.
Vous fçaurez donc, Monfieur, que depuis la depeſche qui vous a efté en- uoyée ce matin, Monfieur le Comte de Charroft, Monfieur de Lermont &
Monfieur le Comte de Lannoy ont enuoyé exprés vers le Roy, pour luy donner auis, que des prifonniers pris par leur Caualerie fur le pays Ennemy, de- pofent vnanimement que Picolomini doit venir ioindre les troupes qui eftoient
vers Bourbourg, pour fecourir Hefdin: & de fait, lefdites troupes marchent depuis hier vers Ayre & Theroüenne. Cela fait que l'on n'eftime pas que vous
ne deuez pas vous auancer auec l'armée vers Aubenton, mais enuoyeren toute diligence vers Rocroy& vers Landrecy, pour apprendre, fi faire fe peut, la marche de Picolomini: afin que fur icelle vous preniez vos mefures; vous
auançant fuiuant le premier ordre vers Aubenton, i vous apprenez que Picolomini tourne vers Rocroy, Meziers ou Mouzon; ou prenant auec toute l'ar.
mée la route de Doullans, en cas que Picolomini vienne en deçà ioindre le Cardinal Infant & fes troupes, pour fecourir Hefdin, Cette route fe doit prendre
entre la Somme & le pays ennemy,fi faire fe peut, pour eſpargner parcemoyen
noftre pays, & faire viure noftre armée aux deſpens des Ennemis.
Comme ces mouuemens ne fe doiuent pas faire à la legere, & fans bonne information; aufli ne ſe peuuent ils faire pefamment, apres que la chofe aura
efté bien éclaircie, fansbeaucoup nuire aux affaires. C'eft pourquoy il faut prier Meffieurs les Gouuerneurs de Rocroy, Landrecy & Catteau-Cambreſis, qu'ilsne mandent rien de douteux, mais que s'il y a moyen, ils parlent deveuë; afin qu'apres vous puiffiez, fans hefiter, prendre refolution dece qui fera àfaire, & l'executer tout de mefme. C'eft, &c. Du3. Iuin 1639.
DV MESME A MONSIEVR DE FEVQVIERES.
MONANous fommes en vne extreme peine de ne fçauoir de vos nouuelles,
le Roy ne fçachant où eft l'armée que vous commandez; en quel eftat elle eft
& à quoy vous l'occupez. Et cela nous donne d'autant plus d'inquietude, que l'on donne auis à fa Maiefté de toutes parts, que Picolomini s'auancevers Ro- croy, ou.Mezieres; foit pour attaquer l'vne de ces places; foit pour entrer par là, & rauager la Champagne. Ce qu'il ne feroit pas, fi vous eftiez attaché à
quelque grand defſein, qui l'obligeaſt à aller à vous, pour vous en diuertir. Mandez nous donc en diligence l'eftat de toutes chofes, & à quoy vous vous determinez.Parce que fi vous vousattachez à voftre grand deffen; le Roy donnera charge à Monfieur de Chaftillon, de s'oppofer a Picolomini, Que fifa Ma- iefté apprend que vous foyez dans des ſentimens contraires, & que vous ne iugiez pas pouuoir executer voftre deffein principal; Je Roy deftinantailleurs
Monfieur de Chaftillon, ce feroit à vous à vous oppofer à Picolomini. Efcriuez-
riers
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 291
uez moy donc, ie vous prie, ce que nous deuons attendre de vous fur ce fujet,
& nous tenez ſoigneuſement auertis de tout ce qui fe pafſera en vos quartiers:
n'eftant pas moins important au feruice du Roy, de ne pas plaindre les Couraux chofes importantes & vtiles au feruice defa Majefté, qu'ily a de blafme à faire le contraire, lors qu'iln'y en a pas de fujet. Diligence, ie vous prie;
car nous languiffons dans l'attente de vos nouuelles, & dans la paffion quei'ay,
que vous m'aimicz, & me croyez inuariablement, Monfieur, Voftregres-humble & tres-affectionné feruitcur, de Noyers. D'Abbeville, ce 3. Iuin 1639.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers.
Mosurlesordrespreflans & reicrezque vous m'auez donnez,de ietrer dans
Rocroy deux cens moufquetai es, & faire auancer l'armée vers Aubenton, i'enuoiay auffi-toft à Meffieurs de la Ferté & de Saligny, qui les ont executez pon- Auellement: & moy à meſme temps ie fus party de Compiegne, & venu en
deux iours en ce lieu; dont ie me fuis fenty beaucoup foulage par le changement
d'air, & ma difpofition en eſtat de feruir gayement toute cette Campagne, à la
tefte de l'armée du Roy.
Maintenant, fur l'incertitude où ie voy que vous eftes, des diuers auis que
vousauez de la marche des troupes de Picolomini, ie iuge qu'il eſt à propos que
ie patiente quelques iours vers ces quartiers de deçà, iuſques à ce que nous foyons
affcurez par les auis certains de Charleville & de Rocroy, de quel coſté aura
tourné tefte l'armée dont eſt queſtion; dont les dernieres nouuelles portent,
qu'ils auoient pafſé la Meuze à Namur, & marchoienten diligence prés Marche, qui eft bien auant dans le Luxembourg, pour s'oppofer à l'armée de Monfieur de Feuquieres.
Si cét auis là nous eft confirmé, il n'y auroit point apparence de m'engagerà
prendre le chemin de Doullans entre Somme & Authie; ie defcouurirois trop
la frontiere de Champagne; & du coſté de Meuze, il y auroit ſujet de fe meffier,
que l'armée de Picolomini, & celle du Duc harles, qu'on croit iointes en- femble, ne tournafſent tout à coup pour furprendre quelque place, & entrer dans
la Champagne, me voyant efloigne; Les premiers ordres que vous m'auez donnez, portans de veiller foigneufement pourempefcher cela.
le vais auiourd'huy coucher à Veruins, où Mefficurs les Mareſchaux de Camp font, pour concerter auec eux ce que nous aurons à faire, fuiuant les auis que
nous receurons. Cependant, afin que vous ne fufficz point en peine de n'auoir
de mes nouuelles, ie vous ay enuoyé deux de vos Courriers,qui eſtoient inutils
plus long-temps auprés de moy; & ay retenu le dernier, pour vous le depefcher
de Veruins, & vous mander ce que nous aurons de plus recent & certain de l'eftat
des Ennemis. Iene manqueray d'enuoyer diligemment de tous les coſtez, afin
de n'eftre point furpris en quoy que ce foit: Selon les ocafions qui fe preſenteront
à l'aucnir, vous me donnerez, s'il vous plaiſt, vos ordres, que i'executeray toujoursponcAtuellement, & demeureray, &c. Du6. Iuin 1639.
DV MESME AV MESME.
M I'ayà vous rendre compte maintenant de la Reueuë generale, que ic fis
faire hier le plus exactement qu'il me fut poffible, en ayant veu faire deuant moy
vne bonne partie; Vousen verrez le détail par l'extrait que ie vous en enuoyс.
La Caualcrie eft plus forte & complette que ie ne croyois, & ya quantité de bons hommes, aflez bien montez. Les eftrangers aufſi font en meilleur eftat, que ie n'efperois. Pour l'Infanterie, il y a d'affez bonshommes, mais mal armez: Car excepté le Regiment des Gardes, tous les Piquiers font fans corcelet. Le Regiment de Monfieur le Marefchal de Brezé eft le plus fort, && remply de bons hommes, ilneleur manque que d'auoir le corcelet. Generalement les Moufquetaires S. D. M. bb
292 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
font bien armez, ils ont de bons mouſquets & de bonnes bandolieres. I'ay creu
que vous feriez bien aife de ſçauoir la force au vray de cette armée icy, cela eft
caufe que i'ay retenu voftre Courrier deux ou trois iours, iuſques à ce que i'euffe fait ladite Reueuë.
Maintenant, ie ne perds aucun temps pour faire mes preparatifs, afin queie puiffe entrer dans le pays des Ennemis le 14. ou 15. de ce mois. le commenceray à
nettoyer quelques petits fortsdes Ennemis, qui gardentl'entrée de leur pays, &
empefchent les garnifons de la Capelle & de Landrecy, de faire des courfes. Ie fais eftat de prendre vn pofte le plus auantageux que ieie pourray, pour camper
mon Infanterie, & tenir ma Caualerie en de bons logemens & commodes pour leur fubfiftence; d'où ie les pourray enuoyer en puiffantes parties à la guerre, du cofté de Mons & de Valenciennes, pour faire le degaft du paysautant que nous pourrons, & ſe preualoirdes butins qu'on y pourra faire. Siles Ennemis s'oppo- fent à nous, nous tafcherons de les engager à quelque combat,où ie prendray mes auantages le mieux que ie pourray, auec l'aide de Meffieurs nos Marefchaux de Camp, qui font braues & vigilans, & ne demandent qu'à bien faire. Pour m'ayder à faire ce que ie vous marque cy-deffus, il faut que vous m'en- uoyez vn fonds de dix mil efcus, au moins, qui foit porté promptement entre les mains de Monfieur de Gremonville, qui en difpofera par mes ordres, foit pour les extraordinaires de l'Artillerie, ou les parties inopinces. Confiderez, Monfieur, que cela eft du tout necefſfaire, & queiene peux pas entreprendre fans cela, de marchervn pas dans le pays des Ennemis. Ievous fuplie & tres-humblement donc yfaire pouruoir au pluftoft. Car fi vous attendez de nous faire ce fonds là fur les deniers reuenans bons de la Montre qui eft à venir, cela eſt fort long: il faudra cependant que ie m'engage dans le pays des Ennemis, fans pouuoir faire rien à
propos, ce petit fonds nous manquant.
Pour ce qui eft de la Montre, Monfieur, il eſt du tout neceffaire de la diligenter
& hafter le plus qu'il fe pourra. Vous confiderez,s'il vous plaift, que les Quartiers d'hyuer ont efté affez bons pour les Officiers, mais les Caualiers & Soldats n'ont fait que viure fimplement: iamais il n'y a eumoins d'argent parmy eux,qu'il y ena,
ils font tous miſerables; Voilà pourquoy ils ont befoin d'eftre aydez parla Montre. Pardonnez-moy fi ie fuis fi preffant fur ce fujet : maisie fuis obligé à dire la verité, & à vous remontrerce qui fait befoin pour maintenir les troupes du Roy
en eftat de feruir, & empefcher les gens de guerrede fe débander; à quoy ils ont grande inclination, dés qu'ilsſe voyent mal traitez.
Ie viens de receuoir encore vnauis de Monfieur de Bifcarras, qui me confirme
ce qu'il m'auoit mandé cy-deuant, à ſçauoir que Picolomini fait l'affemblée des troupes de fon armée dans le Luxembourg, à Baftongne & Arlon, & dit touthautement qu'il s'en va à Monfieur de Feuquieres, pour luy faire leuer le Siege de Thionville. Iefuis, &xc. De Veruins, le 9. Iuin 1639.
DE MONSIEVR DE NOTERS AV MARESCHAL DE CHAST ILLON.
ONSIEVR, M le louë Dieu des nouuelles de voftre fanté, & le priede vous la continuer. Sa Majefté aefté tres aife d'aprendre par Monfieur de Mommege, que les En- nemis d'entre Sambre & Meuze ne marchent point encore, parce que cela don- nera lieu à Monfieur de Feuquieres, d'auancer fa circonuallation, & de ſemet- treen eltat de les bien receuoir; nous ayant efcrit, ques'il a douze iours, il efpere leur donner bien de la peine.
le ne manqueray pas d'enuoyer exprez à Paris pour le fonds de vos trauaux, &
feray en forte, Dieu aydant, que vous l'ayez auant que vous attacher à aucun Siege ny attaque, où il y ayt beaucoup d'ouurage àfaire: que fi cependant il fe
prelentoit quelque occafion importante,ouily euſt quelque dépenfeà faire, ie
vous priene pas differer de l'entreprendre, & ie vous afleure que ie vous en feray foigneufement rembourfer, & que ieferay toute ma vie, &c. Du9. Iuin 1639.
de
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 293
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR DE NOYERS.
MO Depuis la depefche que ie vous fishier, Monfeur de Bifcarrasa pris la
peine de me venit trouuer, pour me dire luy mefme les auis qu'il a des Ennemis,
qui vont droit à Monſicur de Feuquieres, pour le deftourner du deflein qu'il a
entrepris. Sur cela i'ay tenu Confcil ce matin auec Meflieurs nos Marefchaux de
Camp, pour fſçauoir ce que i'aurois à faire. Ayant faitvne recapitulation de tous
les Ordres, que vous m'auez enuoyez depuis le depart du Roy, de fainêt Ger
main, ie voy que l'intention de fa Maiefté eſt, que i'aye l'æil foigneufement à la
frontiere de Champagne, depuis Guife vers Mezieres, & depuis Mezieres vers
Verdun, le long de la Meuze, pour empeſcher que les Ennemis ne fe faififlent
d'aucun pofte, qui leur donne licu à entreprendre quelque Siege. Voyant qu'ils
ne font pas en eftat de cela pour le preſent, à cauſe de la marche qu'ils font vers
Monficur de Feuquieres, qui eſt fort eſloigné de moy, i ay creu que ie ne pouuois
pas prendre meilleur deffein pour employer cette arméeicy, que de me difpofer
à entrer au pluftoft dans le pays des Ennemis à la faucur de la Capelle & de Landrecy, comme ie vous ay mandé par la depeſche que ie vous fis hier.
tin de fon Monficur de Bifcarras m'a proposé ce matin mouuement particulier,
qu'il iugeroit plus à propos pour le feruice du Roy, que ie m'acheminaffe vers
Grandpré fur le bord de la riuiere d'Ayne, pour foustenir la frontiere, en cas
qu'il mefarriuaſt par quelque combat general aux troupes de Monfieur de Feuquieres deuant Thionville. Ayant mis cela en deliberation, & pesé toutes les raifons que le ficur de Bifcarrasa apportées pour m'obliger à tourner de ce cofté-là,
i'ay iugé que i'eftois trop loin pour donner aucun ayyde & fecoursà Monficur de
Feuquieres, qui eſt afſez puiffant ſeul, pour hazarder vn combat general auec les
Ennemis, ou bien de prendre fon party à propos,pour fe retirer vers Mets,en cas
qu'il ne peuft maintenir le Siege de Thionville. Cela eftant, les Ennemis n'ont
garde de reuenir vers la frontiere de la Meuze: de forte que toutes raifons &
confiderations alleguées, ie fuis demeuré ferne dans le premierauis que ie vous
manday hier; & cependant ay refolu, pour eſtre efclaircy entierement des inrentions de fa Maiefté &de sON EMINENCE, de vous depefcher ce Courrier
en diligence, pour me faire entendre fur tout ce qui vous eft propošé, de quel
cofté vous voulez que ie porte la tefte de cette armée, foit d'entrer dans le pays
des Ennemis, fuiuant mon auis, ou de fuiure la propofition de Monficur de
Bifcarras, pour m'attacher fimplement à la garde de la frontiere de Champagne
le long de la riuiere de Meuze, du cofté de Stenay, qui eſt la meilleure affierte
qu'il croit que ie puiffe prendre, en attendant qu'on feache que deuiendra l'affaire de Thionville.
Ily a vne troifiefme confideration, fçauoir fi vous iugez cetre affaire-là fi importante, qu'il faille que ie quitte tout autre deffein, pour pafſer la Meuze en
diligence & aller dans le pays Meflin, pours'opofer puiffamment à tout ce qui
peut tomber fur les bras à Monfieur de Feuquieres. Iuſquesicy ie n'ay rien veu
de vous, qui m'obligeaft à m'engager fi auant, & laiffer la frontiere de deça fi
ouuerte aux Ennemis, qui pourroient entreprendre, Hefdin n'eftant pas encore pris, de venir faire vn effort de ce cofté, m'en ettant tant efloigné. I'eufle donc
creu commettre vne grande faute, fans vn ordre bien exprez, de prendre cette
marche-là fi deftachée. Vous ayant mandé de Guife par vos Courriers, que ie
vous renuoyay, que ie ne doutois pas que Picolomini ne marchaft vers Monfieur de Feuquieres, auec toures les forces qu'il pourroit, pour empeſcher fon
deffein; S'il vous euft pleu que ie me fuffe porté fi auant, vous auiez le temps de
m'en donner les ordres. Sur toures cesraifons & allegations il vous plaira me
faire fçauoir les volontez du Roy,afin que ie ne perde aucun temps. I'ay enuoye
vn Commis des viures vers Rhetel & Grandpre, pour nous preparer des farines,
en cas que fa Majefté trouue bon que nous marchions de ce cofté là. lay diſposé aufli à mefme temps de deçă toutes tes chofes, & donné l'ordre aux Mu
S. D.M. bbij
294 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE nitionnaires, qui porteront pour dix iours des viures fur leurs caiffons & en donneront pour quatre aux foldars, s'il me faut entrer dans le pays des Ennemis pour leur faire grand rauage. Il vous plaira donc me renuoyer promptement
tit
la refolution,
 fonds, afin de ne perdre temps, & par mefme moyen nous faire auoir le pequi que ie vous ay demandé pour pouruoir aux extraordinaires de l'armée,
depourueus, eſtans affez confiderables, cela vous doit obliger à ne nous laifſer point fi
employer lesarmes
 que nous
 du
 fommes, d'argent. Toutes mes penſées & foins font à
nous pourrons, Roy à propos, pour incommoder les Ennemis autant que
marche du cofté


&
de


foulager
Rhetel. le pays, que i'acheuerois de ruiner, fi ie prenois la l'attendray vos ordres auec impatience, pour les exe- cuter ponctuellement, & demeureray toufiours, &c. Du 10. Iuin 1639.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MARESCHAL
de Chaftillon.
MEnnEnfin Picolo Picolomini & leDucCharles font vers Thionuille, & auront, comme ie croy, defia fait ou failly le deffein qu'ils ont de fecourir cette place, dont la cir- conuallation contenant deux grandes lieuës de France, a efté acheuée en 5. iours. Quoy qu'il fuccede de leurentreprife, le Roy eftime à propos pour le bien de fon feruice, que vous vous auanciez auec route l'armée droit à Rhetel, & de là à
Mezieres, regardant d'vn cofté Verdun & Stenay, & de l'autre Rocroy; & ce, iuf- ques à ce que vous ayez des nouuelles de Monfieur de Feuquieres. Que s'il vous mandoit auoir befoin de voftre armée pour refifter aux Ennemis, l'intention de fa
tant
 Maiefté

 eft, que vous marchiez à luy, fans attendre nouuel ordre, ne dou- pas que vous affeurerez en paffant toutes les places de cette frontiere, &
leur donnerez parolle, qu'en cas qu'elles fufſent attaquées,vous ferez aufli-toſt à ceux qui y commandent.
Ie vous confirme ce que ie vous manday hier par Monſieur de Mommege, qu'en cas qu'en attendant le fonds, que i'ay enuoyé querir à Paris, pour vos defpenſes extraordinaires,vous ou Monfieur de Gremonuille vinffiez à en faire quelqu'vne, ie vous en feray tres-affeurement rembourfer. Ne feigniez donc pas, s'il yous plaift, Monfieur, de vous mettre en chemin, & le faites fortement & diligemment, ie veux dirė, prenant vos mefures pour la feureté de vos troupes, & yous auan çant vers les lieux, qui peuuent auoir beſoin de vous en diligence. Le fiege de Hefdin va à ſa fin, le Mineur eftant defia attaché au Baftion. De là vous iugerez que bien-toft nous en verrons l'iffue, qui fera bonne, Dieu aydant. Ie le prie de tout mon cœur,qu'il en foit de mefme de Thionuille, & que me faffiez l'honneur de me croire, &c. Du1o. Iuin 1639.
Vous verrez par la depefche du Roy cy-iointe, ce que nous auons apris depuis ma lettre efcrite: à laquelle ie ne puis rien adiouſter, pour n'en auoir pas le temps.
DV ROT AV MESME.
M
ON Coufin, Le mauuais euenement, qu'ont eu les deffeins du fieur de Feu- quieres, me fait vous depefcher ce Courrier en toute diligence, pour vous ordonner aufli-toftque vous aurez receu cette lettre, de vous auancer en Cham- pagne, pour fortifier voftre armée de ce qui reſtera de la deroute qu'ont euë les
troupes qui eftoient à Thionuille, & empefcher les Ennemis de faire aucun
progrez dans cette prouince. On me mandequ'on a faitietter deux Regimens, qui
ne fe font pas trouuez au combat, dansVerdun. Le fieur deMedauidMarefchal de Camp s'eft retiré dansMets, qui rafſeurera cette place auec ce qu'il pourra ramaf.
fer de gens. Vous deuez marcher droit à Mezieres par le plus court chemin, pour affeurer Mouzon, Stenay & route la Champagne, vous oppofant, fans
rien hazarder, à tout ce que les Ennemis voudroient entreprendre. Ilya Il
dix Compagnies de Suile en Champagne, outre les quatre que vous de- uez auoir: vous en retiendrez dix en voftre armée, & mettrez deux dans Rocroy, & deux dans Charleuille, ainfi que ie vous l'ay ordonné, fi elles n'y
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 295
font defia. Enfin vous ferez, pour empeſcher le progrez des Ennemis, tout ce
que le temps & les occafions vous feront connoiftre eſtre plus à propos. Sur
ce, &xc. A Abbeuille le 10. Iuin 1639.
RELATION DE LATTAQYE FAITE PAR LE MARESCHAL
de Camp de fa Maiefte Imperialle le Comte Picolomini, aux tranchees & quartiers del'armée Françoife fortifiée deuant Thionuitle; & de la bataille donnée le 7. Luin 1639. enuoyée
à fa Maiefté Imperialle par ledit fieur Comte.
OSTRE Maiefté fera fupliée de fe refſouuenir, auec fa bonté & clemen- Vce ordinaire, qu'encore que i'euffe refolu defaire le Rendez-vous general de cette armée, delaquelle luy a pleu me donner la charge, le25. May;li n'at'il reüffi que le 29.9. pour les difficultez dont ie luy auois donné quelques auis au
parauant, fur les raifons que ie luy ay tres-humblement reprefentees par la depeíche du dernier Courrier. Voftre Maiefté aura auffi entendu comme le General Feuquieres auoit affiegé Thionuille dés le 19. May, place tres-importante,
auec vne compagnie de quatorze mil hommes d'Infanterie, & cinq mil Cheuaux. Les continuels trauaux qu'il y faifoir, & le peril qu'elle couroit de fe perdre, fit que pour le bien du feruice devoftre Maiefté ie me refolus de l'aller fe.
courir, nonobftant le manquement de viures, munitions de guerre & équipage
que l'on m'auoit promis, en fuite de l'ordre de fon Alteſfe Royallele fereniffime Infant Cardinal. De forte que fur l'eſperance que Dieu me feroit la grace
de rendre quelque fignalé feruice, ie me fuis, auec fon afliftance, acheminé de
Baftongne en ce quartier le 3. du preſent mois: & fans perdre vn feul moment
de temps, ie fuis arriué le mefme iour à Martelingle; le 4. à Paiffe proche
d'Arlon; le 5. à Marche en Famine, le 6. à quatre heures, ie marchay à
Thionuille, où ie difpofay la forme de la bataille. Et d'autant qu'en cette Prouince de Luxembourg il y a plufieurs paflages eftroits, vallées, bois & montagnes, ie donnay l'ordre qui ſe deuoit tenir en marchant, ayant fait le meſme
four affembler auprés de moy tous les Generaux, & Commandans les Regimens,
pour leur faire entendre la marche & la difpofition de la bataille, la crainte de
Dieu, la ferueur & le zele pour implorer fa grace, & comme ie defirois qu'ils
ne permiffent qu'aucun foldat en marchant fortiſt de fon rang, ny quittaft fon
eftendart. Ie fis auffi la diuiſion de l'Arrtillerie, des munitions & inſtrumens pour
les fortifications, laifant le bagage derriere proche la ville de Luxembourg,
auec commandement exprez que toutes les troupes fe trouuafſent au Rendezvous precifement le 7. iour fur les deux heures du matin, qui differerent iufques å fix. Cependant, ie fis celebrer la Meffe à la teſte de toute l'armée, pour
demander l'affiftance Diuine. Apres, ie commençay à cheminer, ayant deffendu qu'on ne touchaſt trompettes ne tambours, pour empeſcher que l'Ennemy
ne découuriſt noftre armée, d'autant que l'on auoit auis qu'il en eftoit en doute, & ne nous croyoit pas fi prés. Le Colonel Baron de Soye conduifoit douze
cens hommes de pied, fous la chargedu Sergent general de Bataille Beck, qui
commandoit l'Auantgarde; le Comte de Suitz, toute l'Infanterie; & le Sergent
general de Bataille le Marquis Louis de Gonzague, la Caualerie; & ainfi queiauois refolu auec le Marquis de Carette, en prefence de trois autres Generaux,
que chacun felon fa charge donneroitaffiftance de part & d'autre. Cependant que
les troupes marchoient, nous trouualmes à deux lieuës de Thionuille, que l'Ennemy auoit occupé vn certain Chafteau fort fur la main gauche, auec so. Mouf.
quetaires & 30. Cheuaux, que ie laiffay bloqué auec les Regimens de Florence
& de Lercarie, iuſques à ce que toute l'Artillerie fuſt paffée: lefquels ayant
fait menacer de les faire tous pafſer au fil de l'efpée, ils fe rendirent à l'inftanr.
Ie m'auançay donc vne lieuë plus auant, accompagné du Sergent general de Bataille Beck, pour reconnoiftre les poftes plus efleuez que le Quartier de l'Enne.
my, d'où ie le peuſe attaquer, & trouuay qu'auec cent Cheuaux il gardoit
le lieu, dont i'auois fait deffein de me faifir. Surquoy voyant queu dés lors l'allarme
eftoit defia au Quartier, ie ne perds point l'occafion pour les faire fuiure & reconS. D. M. bbiij
295 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
noiftre la route qu'ils prendroient, d'enuoyer trente Croates fouſtenus de cin- quante Arquebuziers, & de cent Cheuaux de ma Garde, commandez parle Co- lonel Altier, auec cent Dragons de mon nouueau Regiment,en cing efcadrons,
efcadron
fuiuis du Colonel Baron de Soye, auec la troupe qu'il commandoit, fouſtenu d'vn d'Infanterie de mil hommesvenus du pays de Luxembourg, commandez par le Colonel Girardin. Le Sergent general de Bataille Beck enuoya prompteftres
ment les Dragons commandez par le Capitaine Beauregard, pour fe rendre mai- d'vne maifon; ce qu'ils firent auecpeu de refiftace de l'Ennemy:& cependant le Baron de Soye eut le loifir d'auancer auec les deux efcadrons del'Auanrgarde, pour occuper le pofte de la'maiſon, & auec l'autre aller rencontrer l'Ennemy qui venoit pour en chaffer les Dragons. Aumeíme temps il futoccupé par Girardin le haut d'vne colline, dont l'Ennemy fe penfoit rendre maiftre, où commença vne grande & furieuſe efcarmouche: mais l'Ennemy fut contraint de fe retirer
vers fes tranchées, enen vn quartier qu'ils auoient grandement fortifié, où eſtoient les bat Regimens de Nauarre & de Beausfe; ce que toutesfois apres quelque com- at, par la valeur de nos gens & la bonne conduite du Baron de Soye, ils aban- donnerent. Cependant il fit auancer au bas de la montagne, par les vignobles en cét endroit, le Colonel Altier, fouftenu du Colonel Bechamp,auec deux ef- cadrons de mon nouueau Regiment de Cuiraffes, & deux autres Regimens de
venoit
Cuiraffes de mon Lieutenant le Colonel Crefpuftz, qui rencontra l'Ennemy qui auec plufieurs troupes au fecours de fon Infanterie: & defcendans de l'au- tre cofté de la montagne,attaquerent l'Ennemy auec vne telle refolution, & par- ticulierement le Colonel Altier, qui chargea vn gros de Caualerie commandée par le Marquis de Praflain, qu'il mit en déroute; puis pourfuuy par les Cuirafles commandées par le Marquis de Gonzague, l'Ennemy fut force de faire fa retrai- te en grand defordre, & de pafler vn pont qu'ils auoient fait fur la Mozelle, au deflous de Thionville : & d'autant qu'il eftoit fouftenu de fon Infanterie, il ne fut pas entierement défait, mais obligé de quitter tout le bagage. Pendant ce temps-là, le Comte de Suitz ayant reconnu que les deux Regimens de Nauarre & de Beaufſe fe retiroient de leur Quartier dans vne plaine, defcendit en dili- gence par les vignes de la montagne en bas, auec le Regiment de Reythberg &
trois gros de mon vieux Regiment conduits par le Comte Petaffe, leur coupa chemin à la retraite, & les tailla tous en pieces: de là paffa plus auant iuſques dans vn Quartier fortifié de l'Ennemy, qui fe trouua furpris, ou il défit les deux Regimens qui y eftoient logez; & comme deux cens hommes de pied de l'Ennemy eftoient retirez dans le Chafteau du premier fort, auec vn Capitaine & deux Lieutenans, le feu y ayant efté mis, ils ſe rendirent à difcretion, & le Baron de Beauregard, neveu du Comte de fainct lulien, que l'on auoit mené prifonnier auparauant, amena quand. &-foy les Officiers François: Sur ces entre- faites i'enuoyay l'ordre au Marquis dela Refſe, que i'auois laiffé pour comman- der l'armée, de s'auancer en diligence, commeil fità l'inſtant: & pendant que les Arquebuziers de lacq & de Bruck, & quelques cent cinquante Croates fui- uoient les François, lerefte de l'armée defcendit de la montagne, oùie la mis en bataille. Et parce que les troupes de P'Ennemy, qui s'en eftoient fuyes de l'autre cofté de la riuiere, la repaffoient fur vn autre pont au cofté droit de la Ville, pour fe rendre à vn autre gros, au Quartier appellé le Quartier du Roy, i'en- noyay le Lieutenant de ma Garde Hebron, ieune & courageux,auec cinquante Chenaux, reconnoiſtre la contenance de l'Ennemy. Peu de temps apres il me vint donner auis que l'Ennemy auoit repafféla Mofelle parle pont d'enhaur, où s'eftoient iointes les troupes qui n'auoient point combatu, & qu'ils ſe mettoient en bataille dans leurs retranchemens; parquoy ie m'auançay à l'inftant iuf- ques à vne certaine Chappelle proche, d'où ie pouuois defcouurir aysément.
del'attaquer De forte qu'ayant veu la difpofition de leur armée, & mes auantages, ie refolus derechef; & pour cér effet ie donnay l'ordre au Marquis de Carette, de faire amener quatre quarts de canon:ce qu'il execura promptemër pendat que l'armée fe rangeoit en bataille. Etapres que le Canon fut pointé, il tira plufieurs
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 297
fois dans les efcadrons de l'Ennemy, qui luy meſme reconnoiffant noftre auantage, & voyant le dommage qu'il en receuoit, il fe refolutde venir à nous iuf
ques à vn foflé plein d'eau, tres profond & haut de bord, croyant non fans
raifon fe pouuoir maintenir en ce pofte, & ſe pouuoir mettre plus à couuert du
Canon. Alors ie commanday au Colonel Baron de Soye, d'aller auec les deux efcadrons de fes gens choifis, attaquer l'Ennemy, & le chaffer de ce pofte. D'abord, il s'alla loger à la faueur d'vne haye, de noftre coſté, fur le bord du foffe: de meſme fit l'efcadron de Luxembourg commandé par le Colonel Girardin, à fon cofté droit, deuers vn fort, où eftoient lesmunitions de l'Ennemy.
Mais apres auoir chaudement difputé ce paflageauec de grandes efcarmouches,
& les gens du Baron de Soye ayans vfe toute la poudre de leurs bandolieres,
l'on refolut de ietter à ce poſte le Regiment de Gallas, qui le fuiuoit au milieu
de l'efcadron. Le Marquis de Carette fit mener deux demy-quarts de canon, &
fit fuiure à la main droite les Regimens de Florence & de Beck, conduits par
Franquipany, ceux de Sauelly & de la Foffe, conduits par le Lieutenant Colonel la Marche, à la main gauche, & les autres efcadrons d'Infanterie, fcauoir
de Moix, de Budez, Fernamont, Adelfeing & Malthey les fouſtenoient en tresbon ordre, & quelque Gros de Caualerie donnant courage à ceux qui eſtoient
deuant, & fournifans toufioursauec des Mouſquetaires les endroits qui en auoiết
plus de befoin. Alors commença l'efcarmouche gaillarde plus qu'auparauant,
cõtre toute l'armée de l'Ennemy, qui s'eftoit mis en bataille pour nousvenir rencontrer: mais les noftres s'eftas deliberez de pafſer le foffé,le Baron deSoye y entra
le premier en l'eauiuſqu'à la ceinture, & fut fuiuy de tous les Officiers & fimples
foldats,auec tant de valeur, que leseſcadrons en vinrent iuſques à la pique &al'épée. L'Ennemy voyant noftre refolution fe miten fuite. Aumelme temps que nos
efcadrons n'auoient encore paffé l'eau, vn efcadron François, qui n'auoit encore combattu, fouftenu de la Caualerie, vint furieufementattaquer le Regiment
de Sauelly, qui le reçeut & combattit auec vne extraordinaire generofité. Lors
le Baron de Soye n'ayant plus d'Ennemy deuant luy, chargea en flanc le Re- giment qui eftoit aux mains auec celuy de Sauelly: & defia i'auois fait paffer
Te Sergentgeneral de Baraille, le Marquis de Gonzagues, auec mes Regimens,
quoy qu'ils ne peuffent pafſer qu'vna vn, mais en diuers endroits. Apres qu'il
fe fut tenu ferme quelque temps auec la Caualerie parmy les Moufquetaires,
pour donner loifir aux efcadrons de fe ioindre en bon ordre, ie luy commanday de charger la Caualerie de l'Ennemy, auec mon Lieutenant Colonel Bechamp: ce qui fut executé d'vne telle refolution, que l'Ennemy fut entierement
rompu & mis en fuite, & cét efcadron d'Infanterie Françoife. Mais comme le
Baron de Soye voyoit que l'Ennemy rallioit fes troupes, il fit en forte que le
Lieutenant Colonel de mon Regiment l'alla charger, & fut rompu derechef. Voyant cette deroute, ie m'auançay auec vn Baraillon d'Infanterie, & me rendis maiftre du Canon, 'encourageant la Caualerie qui pourfuiuoit l'Ennemy,
qui fut entierement defait & taillé en pieces; & ce peu qui s'eſtoit fauué du
combat, paffa la riuiere auec grand efpouuantement, & fe ietta dans Mets. Voftre Maiefté verra l'ordre que ie fis tenir, l'ordre de la Bataille, & comme noftre Artillerie s'eftoit diuifée, que le Marquis de Carette execura auec vne telle promptitude & ponêtualité, que l'Ennemy en receut beaucoup de dommage, & nous vne grande affiſtance pour noſtre victoire. Ie nefçaurois dire affez
dignement à voftre Maieſté le courage & la valeur de fes gens, & le bon ordre que tous les Officiers de cette armée ont tenu; & entre tous ceux que ie
luy ay nommez, le Sergent general deBeck, lequelne leur a pas feulement feruy
de bonGuide, & repreſenté la fituation de la place & les poftes del'Ennemy,cõme
fi elles eufſent eſté deuant nos yeux; mais a toufiours conduit le premierRegimet d'Infanterie; leMarquis de Carette m'enuoyant les troupes fuiuant les ordres que
ie luy donnois: le tout s'eftant paffé auec tel filence, &dexterité, que les Ennemis 'mefmes l'en ont admiré. Etentrelesautres moindres Officiers, ie me fens obligé de faire connoiftre à Voftre Majeſté le courage & bonne conduise du Colonel
bb iiij
298 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Alicoy & de mes Lieutenans Colonels, qui depuis la déroute de l'Ennemy l'ont fuiuy,& pris quantité de Drapeaux & Cornettes:& pour le regard de Reythberg, Iacq, Delbruck, le Sergent Major de Sauelly, Colonel de Beck nomme Frangi- pany, & tous les grands & perits Officiers, fans en excepter aucun, fe font di- gnement acquitez de leur deuoir. Les François ont perdu foute leur Infanterie,
& tous leurs Drapeaux; cinq à fix mil morts en diuers lieux, felon que l'on peut iuger; trois mil prifonniers, outre trois cens Officiers, tant grands que petits, entre lefquels eft le General Feuquieres, pris prifonnier par le Lieutenant de ma Compagnie Colonnelle du vieux Regiment; & pource qu'ileftoir bleffé d'vne moufquetade au bras droit, ie l'ay fait mener ner dans Thionville, ayant par ce moyen maintenu la parole qu'il auoit donnée à fon Roy, d'y entrer dans peu de temps, plufieurs Colonels, Lieutenans Colonels, & autres: ne pouuant moy- mefme en fçauoir le nombre, iufques à prefent, ny des Eftendarts & Drapeaux; ce que ie manderay le plus promptement qu'il me fera pofible, à la premiere occafion. Entre les morts des Ennemis fe font trouuez le Comte de fainêt Pol, & quantité de Nobleffe. Voſtre Majefté verra aufli par la Relation que ie luy en feray, le nombre de l'armée Françoife, de l'Artillerie & des munitions qui ont efté prifes, de forte qu'ils n'ont pu fauuer aucun Canon, ny le bagage. De no- ftre cofté, par la grace particuliere de Dieu, il ne s'eft perdu que lept cens, tant
morts que blefſez & entr'autres, le Marquis de Gonzagues, & le Sergent gene- ral de Bataille bleffé de deux coups de piftolet, fans touresfois aucun danger defa vie: & ie puis dire auec verité, que ce Caualier s'eft porté en cette occafion,
auec toute la prudence & valeur que l'on fçauroit imaginer. C'eft tout ce que i'ay creu digne d'eftre reprefenté à Voftre Maiefté, de la profperité & heureux fuccez de fes armes, contre cette Nation qui fe tenoit inuincible, & qui dememoire d'homme n'a point efté défaite en bataillerangée, al'honneur des armes
tres auguftes de la Nation Allemande, & à la confufion de la Françoife. Ilfem- ble que Thionville deuoit eſtre ſeule fignalée de cette gloire, ayant efté le poſte de l'Ennemy attaqué le matin, & le fiege de la Ville leué le meſmeiour fur les
trois heures, auec les Enfeignes deſployees. Rencontrer l'Ennemy & obtenir vi- toire,ce font des marques certaines de la luftice de Voftre Maiefte: & nous tous, Generaux, Officiers & Soldats, efperons auec l'affiftance diuine, de rendre à la premiere occafion de plus grands feruices à Voftre Maiefté, & de meriter toû- jours de plus en plus l'honneur de fes bonnes graces.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MARESCHAL
de Chaftillon.
ONSIEV R, M°Ie vous depeſchay hier fi à la haſte, qu'ilne me fut pas poffible de vous mander rien du détail du malheur de l'armée de Monſieur de Feuquieres: ce que
ie feray par la prefente vn peu plus au long, bien que nous n'en fçachions encore autre chofe, que ce qu'vn Courrier enuoyé dans l'inftant de la déroute nous a
pû apprendre.
Mardy dernier fur les cinq heures du matin, Picolomini ayant cheminé toute la nuit furprit noſtre armée, quine l'attendoit au pluftoſt que furle foir. Il atta- qua delà la Mozelle le Quartier de Nauarre, Vibray & le Perche, qu'il fit ployer
apres vne longue & opiniaſtre refiſtance : ce qui ne fuft arriué, fi la Caualerie euft fait fon deuoir, mais elle tourna le dos & s'enfuit à Mets. Cela donna lieu
aux Ennemis de ietter tant de ſecours qu'ils voulurent dans Thionville. Cela fait, les deux armées fe mirent en bataille fur les cinq heures du foir : ou apres vne heure d'efcarmouche, le choc recommença, & noſtre Infanterie fit des mira- cles; mais la Caualerie fit comme le matin, & fe renuerfant fur l'Infanterie la
mit en quelque defordre, & s'enfuit vers Mets. Monfieur de Feuquieres, reſté feul auec fon Infanterie, tenoit tefte brauement aux Ennemis, lors qu'vn coup de Canon luy ayant emporté le bras, tout s'en alla en defordre. L'on ne fçait pas
encore ce qu'il y aeu de perdu, ny ce qui s'eſt fauué. Monfieurde Medauid refté
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 299
à
feul fur le champ de bataille, && abandonné de tout le monde, s'eft retiré
Mets auec Monfieur de Choify, && nous a enuoyé cette deplorable nouuelle.
Il m'efcrit ne pouuoir encore dire le menu de l'affaire, m'eſcriuant trois heures apres le combat, bien me dit-il, qu'il croitpit que nous auons perdu peu de
Caualerie par fa laſcheté, & beaucoup d'Infanterie par fa valeur. Le refte viendra
en bref, & ie ne manqueray pas de vous en faire part aufli-toſt: mais à prefent
il eft queſtion de fouſtenir le malheur, & ſe mettre en deuoir d'empefcher le
progrez de l'Ennemy. C'eft pourquoy ie vous confirme l'ordre, que ie vous
enuoyay hier, de marcher en diligence droit à Mezieres, & pouruoir à droite
& à gauche, à ce que vous eftimerez pour le mieux, & que l'occafion vous diêtera, tandis que nous enuoyons ordre aux Regimens qui alloient encore ioindre cette pauure armée, d'aller droit à vous.
Ceux de Perigord & de Conty feront entrez dans Verdun, fuiuant l'ordre que
Monfieur de Choify leur en a enuoyée par le Courrier qui m'a apporté fa depeíche, qui les a veus partır de Marcheuille pour s'y en aller, & m'afſeure qu'ils
y font arriuez vne heure apres luy.
Vous depefcherez par tout du cofté de Mets, pour que le debris de cette armée vous vienne ioindre, de ſorte que vous aurez force Caualerie. Mais gardez vous bien de vous repoſer fur ce Corps, qui a fi mal fait à Thionuille, & ne
vous en feruez qu'auec referue & grande confideration. Vous affeurerez voftre
armée, qu'elle trouuera fa montre bien proche de voftre Rendez-vous; & vous;
Monfieur, le fonds de vos trauaux & delpenfes extraordinaires.
Le fiege d'Hefdin s'auançant à veuë d'wil, i'efpere que bien toft nous vous
renuoyerons les Gardes & d'autres bonnes troupes, pour vous fortifier & mettre en eftat d'attaquer: au lieu qu'à prefent le Roy ne defire pas que vous vous
embarquiez à autre deffein, qu'à garantir la frontiere de Champagne,ayantles
yeux ouuerts à toutes chofes, & preuoyant les necefſitez des places, & y pouruoyant autant que le temps & l'occafion le permettront. Souftenez & vous op- pofez à cette tempeſte, & foyez certain que bien-toft vous ferez ſecondé, & que
vous trouuerrez toufiours en moy, &&c. Du 11. Iuin 1639.
DV ROr A MONSIEVR DE CHOISİ.
M Onfieur de Choify, 'ay receu l'auis que vous m'auez donné,du malheur arriué à l'armée commandée par le fieur de Feuquieres: & i'ay veu comme vous auez fait fur cét accident, tout ce qui ſe pouuoit, pour empeſcher que
la perte n'ayt efté plus grande, & pour receuoir ceux qui ſe font retirez. De
quoy ie vous fçay beaucoup de gré, & du foin que vous auez apporté pour affeurer Mets, & pour mette des gens dans Verdun. Il fera befoin que vous vous
acheminiez auditVerdun, afin de pouruoir d'autant mieux à ce que vous verrez eftre à faire pour la ſeureté de la place, & que vous y iettiez les munitions
de guerre & de bouche, qui y feront neceffaires. Vous prendrez auffi vn foin
particulier de la conferuation des troupes, que le fieur Comte de Grancey pourra rallier: en attendant qu'eſtant informé de leur nombre & de leur eftat, ie
leur ordonne ce qu'elles auront à faire. l'ay enuoyé ordre à mon Coufin le Marefchal de Chaftillon, de s'auancer à Mezieres, pour affeurer toute cette frontiere: & i'ordonne aux troupes, qui n'auoient point encore ioint le fieur de Feuquieres, de ferendre prés de mondit Coufin, pour fortifier d'autant plus mon armee qu'il commande, & empeſcher les les deffeins des Ennemis de ce cofté-là. Ie
vous exhorte de continuer vos foins aux quartiers où vous eſtes, pour en empetcher les fuites: & ie vous affeure que les feruices que vous m'y rendez, me
feront en particuliere confideration, priant Dieu, &c. A Abbeuille le 11. Iuin 1639.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESME.
MONSAY le loüe Dieu que vous ſoyez eſchapé du naufrage, & que vous ſoyez
300 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
en eftat de continuer à bien feruir.Le Maiftred'Hoftel de Monfieur de Feuquieres
nous a bien confolez;ayantafſeuré le Roy, que les Ennemis auoient perdu plus
de cinq mil hommes, & que nous n'en auions pas perdu trois mil. Si cela eft,
noftre perte eft glorieufe, & nous nous confolerons dans les Reliques d'vn fi bon Corps.
Donnez ordre, ie vous prie, à faire bien traitter vos bleffez: & fi vous eftes hors de Mets; au nom de Dieu, enuoyez-y, & dites qu'on n'y plaigne rien. Ie vous feray rendre tout ce que vous aurez débourfé, ou fait débourfer, fur ce fuiet.
Il faut maintenant pouruoir au ralliement 'de nos troupes, & ne rien oublier des foins neceffaires, pour ioindre ce qui vous refte à l'armée de Monfieur
le Marefchal de Chaftillon. Mandez-moy, ie vous prie, de veritables nouuelles de
tout ce qui s'eſt paffé en cette occafion, & de ce qu'il y a de morts, de prifonniers, de bleffez & de fains, tant de Caualerie qu'Infanterie. De Noyers. Ce 12. Iuin
1639. å Abbeville.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers.
Motle n'ay ayperd perdu aucun temps à donner les ordres, pour faire auancer cette armée où le Roy ordonne, le parts auiourd'huy pour aller coucher à Rozoy.
& démain à Rhetel; d'où i'enuoyeray à Monfieur de Bifcarras & à Monfieur
Thibault, les troupes dont ils auront befoin. l'ay faitce matin depefche à Mef
fieurs les Gouverneurs de la frontiere, pour les affeurer que ie feray bien-toft
à eux, & pouruoyeray à toutes les necefitez qu'ils pourront auoir, pour la
feureté des places où ils commandent. Puis que le Roy trouue bon que ieioigne les Compagnies de Suiffe qui font en Champagne, a cette armée ie ne manqueray, fuiuant ce que fa Maieſté ordonne, d'en retenir dix, & d'en mettre
deux dans Rocroy & deux dans Charleuille, fi defia Monfieur de Bifcarras ne
l'a fait: & enfin, m'oppoferay par toutes fortes de moyens, pour empefcher
les progrez que les Ennemis voudroient entreprendre de faire en Champagne.
Ie me fens affez fort de troupes pour cela; fans toutesfois,comme fa Maiefté
me prefcrit, rien hazarder d'abord: mais en mefnageant le temps & les occafions, il s'en preſentera, Dieu aydant, quelqu'vne de rabattre la ioye aux Ennemis. Au refte, Monfieur, ie m'afſeure que me connoiffant, comme vous faites, vous conceuez bien auec combien de déplaifiri'ay receu la mauuaife nouuelle de la deroute de Thionuille, & de la perte du Chef, C'eft vn accident
bien fenfible, ie l'auoüe; mais dans vne grande guerre il ne fe peut qu'il n'en
arriue de tel, dont il ne fe faut eftonner: le Roy eft affez puiflant pour le reparer, & a affez de forces pour empefcher les auanrages que les Ennemis en
penferoient prendre. Le fiege de Hefdin, qui va fi fort à fa fin, ainfi que vous
me mandez, feruira à adoucir le déplaifir du mauuais ſuccez de celuy de Thionuille: & faut efperer encore qu'il fe trouuera quelque occafion de releuer le
defauantage, que nous auons receu en cette derniere, qui acheuera de l'effacer tout à fait. Ie le fouhaite de tout mon cœur, & que vous me faffiez l'honneur de me croire toufiours, &c. Du 12. luin 1639.
DV CARDIN AL DE RICHELIEV AV MARESCHAL
de Chaftillon.
M
ONSIEVR, Vous auez fceu
le malheur qui eſt arriué à Monfieur de Feuquieres, par la lafcheté de
fa Caualerie, & la feule refolution de Picolomini, qui l'a attaqué n'ayant pas
douze mil hommes en Infanterie & Caualerie. L'affaire s'eft pafſée en forte,
que Monfieur de Feuquieres merite grande loüange, car il a fait merueilles de perfonne. Nous n'auons pas perdu plus de trois mil hommes. Les Ennemis
y"ont perdu preſque toute leur Infanterie, le dernier Courrier, qui en eltvenu, afeurant determinément qu'il en eft demeuré cing mil fur la place.
1a
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 301
Monfieur de Lorraine, qui n'eftoit pas au combat, a ioint à la Caualerie de
Picolomini, trois ou quatre mil hommes d'Infanterie du Luxembourg; &aueс
cela font allez droit à Verdun.
Le Roy defire que de Mezieres, où il croit que cette depeſche vous trouuera, vous alliez droit où font les Ennemis, pour empeſcher qu'ils ne prennent quelque place par eftonnement. Ie m'aſſeure que vous ne perdrez pas vn
feul moment, la diligence eftant tellement requiſe en telles occafions, que de
là depend le falut des places, qui pourroient bien prendre quelque terreur pa- nique. Vous groffirez voſtre armée des Suiffes en marchant; & cependant la
Caualerie & l'Infanterie ramaffée de Monfieur de Feuquieres pourra vous ioindre, lors que vous ferez en lieu de l'enuoyer querir feurement. l'efpere que
vous ferez afſfez heureux, pour reparer l'efchec qui eſt arriué, & que voſtre Caualerie aura tant de honte de ce qui eſt arriué à celle de Monfieur de Feuquieres, qu'elle remettra le nom de la Caualerie Françoife au point qu'il a toufiours
eſté. Au nom de Dieu, faites diligence, & pouruoyez à tout ce qui fera ne- ceffaire, au lieu où vous allez: cependant ie vous prie de croire que ie fuis, &c.
Du 12. luin 1639.
Le fiege de Hefdin va de mieux en mieux, graces à Dieu; les Mineurs font
attachez aux deux Baſtions qu'on attaque.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON AV Ror
SIRAufli-toſt que i'ay receu le commandement de voftre Maieſté, de m'auancer en diligence vers voſtre frontiere de Champagne, i'ay donné les ordres
à toutes les troupes qui font fous ma charge, de marcher. le vay auiourd'huy
coucher à Rozoy, & demain i'arriueray de bonne heure à Rhetel auec voftre
armée, & m'auanceray, fans perdre temps, iuſques à Mezieres & Stenay ou Verdun, felon la marche qu'auront faiteles Ennemis, en fuite du bonheur qu'ils
ont eu en la defaite de l'armée commandée par Monfieur de Feuquieres. l'apprehende qu'il ne fe foit gueres fauué de l'Infanterie. Pour vne bonne partie
de la Caualerie, on dit qu'elle s'eſt retirée à Mers; lors qu'ils auront vn peu recueilly leurs efprits, on ne lairrade s'en feruir. l'ay quatre mil bons Cheuaux,
& dix mil hommes de pied, compris les Suiffes qui font vers Rheims. Ie me
fais fort, auec cela, d'empefcher vos Ennemis de faire aucun progrez dans vo- ftre prouince de Champagne. Lors que le fiege de Hefdin fera acheué, fi les
Ennemis s'opiniaſtrent du cofté de Mets, ou de la frontiere de la Meufe, ie
croy que voftre Maieſté iugera à propos de me renforcer de deux mil Cheuaux,
& de quatre ou cinq mil hommes de pied.
Ie ne manqueray de fuiure ponctuellement l'ordre, que voſtre Maiefté me donne, de ne hazarder rien d'abord, & de pouruoir feulement aux places pour empefcher que les Ennemis ne fe puiffent preualoir de leur bonheur. I'efpere que les armes de voftre Maieſté feront victorieuſes en quelque autre occafion, qui rabatra la ioye que vos Ennemis ont de cette-cy. Ie n'efpargneray mes foins & diligences pour le feruice & contentement de voftre Maiefté, ny les Officiers principaux qui font auec moy: chacun y eft porté de grande af- fection. Dans les occafions preſentes ie teſmoigneray auec quelle affection ie fuis, &c. Du 12. Iuin 1639.
DV MESME AV CARDIN AL DE RICHELIEV.
M
ONSEIGNEVR,
Le malheur arriué à Monfieur de Feuquieres, eſt tres. fafcheux. Iene doute qu'il n'ayt efté fort fenfible à VOSTRE EMINENCE; COmme il l'eft auffi
à vos feruiteurs, & à moy particulierement. Il ne faut s'eſtonner de cela: cе
font des accidens qui arriuent en vne grande guerre. I'ay vne armée fraiche
& gaillarde, remplie de bons hommes; ie marche en diligence vers la frontiere de Meuze. I'efpere auec l'ayde de Dieu, que nous empefcherons que les
302 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Ennemis ne fe preualent deleurbon-heur,& qu'il fe preſentera quelque occafion,
où nousrabattrons leur ioye. lamais iene fus plus piqué, ny plus porté d'affection que ie fuis, tant pour le feruice du Roy que pour le voftre. le fouhaite auec paffion qu'il fe presete occafion, où ie puiffe aider à effacer le déplaifir que vous auez à prefent. Monfieur le Grand Mailtre ne s'y efpargnera de fon cofté. Ainfii'ef
pere que tout feremettra, au contentement de vOSTRE EMINENCE. Ie n'eſpar- gneray mes foins ny ma perfonne, pour vous tefmoigner dans les occafions pre- fentes, auec quel zele & affection ie fuis, &&c. du 12. Iuin 1639.
DE MONSIEVR DE NOTERS AV MARESCHAL
de Chaftillon.
MGADie Graces à Dieu, le mal n'eft pas fi grand àThionville comme nous auions penfé: les Ennemis y ont perdu plus de cinq mil hommes; & nous no pas plus de trois mil, tant en Cauallerie qu'en Infanterie.
Nous auions efté en poſfeflion du Canon des Ennemis, plus d'vne demy-heure,
& fi la Caualerie n'euft honteufement abandonné l'Infanterie, le Roy euft empor- té ce iour-làvneglorieufe victoire.
Mais enfin, Dieu ne l'a pas permis ainfi, & il faut fe ſousmet tre à fes volontez: Monfieur de Feuquieresayant eu le bras rompu, & perdant fon fang, il tomba de cheual, ce qui donna lieu au defordre.
Le Roy a eu'auis par Madame de Feuquieres, qu'ils ont deffein fur Verdun: ce qui oblige fa Majefté de vous enuoyer Monfieur de Varennes, l'vn de fes Gen- tils hommes ordinaires, homme de valeur & d'eſprit, pour vousdire, que vous ayez à faire auancer au poffible voſtre armée en ce quartier là, afin d'aller au deuant de tous les accidens qui pourroient arriuer aux Villes de cette frontiere.
On mande à Monfieur de Grancey de rallier, & mettre en ordre les troupез qui font reftées de cette bataille, & vous les ioindre, lors que vous luy manderez. Čela vous donneravn grand Corps de Caualerie;mais il ne vous y faut pas fier plus que de raifon, veu ce qui s'eft paffeà Thionville. Vous enuoyerez de toutes parts
auxRegimens qui n'auoient encore iointl'armée, comme Noailles, Clanleu,S.Aubin, Aubeterre, & Mommege, de fe ioindre à vous au lieu que vous iug erez le plus à propos. Et afin que vous foyez en eftat de tout faire & tout entreprendre; aufli- toft que le Siege de Hefdin fera vuidé, ce que nous efperons au plus tard dans fix iours, le Roy vous enuoyera encore des Gardes & des Suiffes, pour fortifier vå- tre armée.
Monfieur de Varennes vous ayant rendu & fait entendre les ordres du Roy, paffera droit à Verdun, pour y affeurer toutes chofes, attendant voſtre venuë, en
cas que les Ennemis viennent de ce cofté. là.
l'enuoye à Monfieur de Gremonville fix censpiftoles, pour fournir à vos plus
preffées defpenſes, attendant que Monfieur de Bullion y ayt pourueu plus large- ment, ce qu'il fera fans doute auec la Montre: cependant ie demeure, &c.du 12. Iuin 1639.
DV ROY AV MESMЕ.
M
ON Coufin, i'ay efté tres-aiſe d'aprendre la refolution & la diligence, que vous m'affeurez d'apporter à voftre marche vers les lieux de la frontiere,où
les Ennemis pouuoient entreprendre: & ie ne doute point que fi vous rencontrez occafion de reparer la perte arriuée à mon armée commandée par le fieur de Feuquieres, vous ne le faffiez auantageufement. Or pource qu'on me rapporte qu'vne grande partie de l'Infanterie des Ennemis a éfté défaite au combat de Thionville, en forte qu'ils ne fçauroient que tres dificilement entreprendre aucune chofe confiderable aux quartiers ou ils font, & que cette raifon pourroit obliger Picolomini à fe ioindre au Cardinal Infant d'Eſpagne, pour faire vn effort de deça; ie vous écrits cette lettre, pour vous dire que mon intention eſt, qu'érant arriué à Mezieres, vous y demeuriez iuſques à ce que vous appreniez affeurement
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 303
rément la marche des Ennemis : & que s'ils tournent teſte vers les places au deffus de vous, vous vous auanciez pour vous oppofer à eux: & s'ils prennent leur
route au deçà, vous m'enuoyez deux mil Cheuaux & deux mil hommes de pied,
qui feront remplacez par ladite Caualerie qui vous ira ioindre, & par les Regimens d'Aubeterre, Mommege, Clanleu, Bufly-Lamet, Noailles, fainct Pol &
fainêt Aubin, que ie fais marcher incefſamment vers vous. Et en cas cas que vous
appriffiez que le Corpsentier des Ennemisvint en deça, paffant par le cœur de
leur pays, en ce cas vous les coftoyez marchant vers Guife, en forte que vous
puifliez eftre en ces quartiers, auant qu'ils s'en approchent; laiffant celles defdites troupes, qui n'eftoient point deftinées pour mon armée que vous commandez, & cellesqui deuoient eftre employées fur la frontiere fous le fieur de BifC
carras, au lieu que vous eſtimerez plus å propos pour la deffenſe de la frontiere.
Pour cét effer, ie vous recommande d'enuoyer de tous coftez, pour auoir des nouuelles des Ennemis, & de veiller de forte à tout ce qui le paffera aux quartiers
où ils font, & ſur toute la frontiere, qu'ils ne vous puifſent preuenir. Et fur ce,
&c. A Abbeville, ce 13. Iuin 1639.
DY PRINCE DE CONDE' AV CARDINAL DE RICHELIEV
Auec Du Cabi.
MS.625.
Mrohre voftre permiflion, permia ce Gentilhomme ira vifiter le Roy de ma part, luy ot de M.
rendra ma lettre, & le compte queie luy rends de noftre entrée en Rouflillon, da Puy,
ie n'ay rien à adiouſter à ce que ie vous ay efcrit & mandé par Monfieur de
Maiola. I'attendray vos refponſes par ce porteur, & celles de Monfieur de
Noyers. En l'honneur de Dieu, affiſtez-moy de voftre autorité, & faitesen forte que l'on fe haſte de m'enuoyer l'argent de la Montre & trauaux. l'auance le
mien de bon cœur, pour vous contenter, qui eft mon feul defir; mais les foldats n'ayans que le pain & l'eau, ne ſçauroient viure dans vn Siege. Celuy de
Salfes fe diligente autant que ie puis. La difficulté descharrrois eft tres-grande. Les barques de Fontignan viennent d'arriuer; elles nous ayderont a nos
voitures. En vn mot, tenez-moy pourvn homme tout à vous, & qui ne fonde
fes deffeins & defirs, que dans voſtre amitié, protection & alliance, voulant
demeurer pour iamais, MONSIEVR, Voftre bien humble & tres.affectionné feruiteur, Henry de Bourbon. Du 14. Iuin 1639.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MARESCHAL
de Chaftillon.
Mejomtscemotà la déperche du Roy, pour vous continuer ies affeurances de mon tres-humble feruice, & vous dire que l'affaire de Hefdin fe rendant
fur cette fin vn peu difficile, sON EMINENCE ne la voulant pas laiffer au hazard,
& confiderant que Picolomini pourroit enuoyer quelque partie de fes troupes
au Cardinal Infant, elle a efté d'auis de renforcer l'arméede Monfieur le Grand
Maiftre, pour la mettre en eſtat de ne rien craindre de tous les deffeins
pourroient former les Ennemis, afin que cette place ne puilfe manquer au Roy.
Vousy contribuërez, ie m'affeure, tres-volontiers,aymantl'Eftat, comime vous
faites: & me croirez, &c. Du 16. Iuin1639.
que
En fermant voftre dépeſche, ie viens d'auoir auis par Monfieur de Choiſy, que
Picolomini vient à Hefdin; il me mande vous l'auoir efcrit. De forte que fi cela
vous eft confirmé, ie m'afſfeure que vous n'aurez pas manqué de marcher auffi- toft auec voftre armée, pour venir ioindre Monfieur le Grand Maiſtre, & que
cependant pour plus de diligence,vous enuoyerez deuant les deux mil Cheuaux
que l'on vous a mandez.
Monfieur de Praflain n'aura pas manqué de vous ioindre auec fa Caualerie:
S'il ne l'auoit fait,il faut le fairehafter, & que cela ne vous retarde pourtantpas,
mais qu'il vous ſuiue à grandes iournées. S.D.M.
304 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
DV ROr AV MESMЕ.
M
ON Coufin, Renuoyant au fieur de Choify le Courrier qu'il m'auoit dé- pefche, jadioufte cette lettre à mes precedentes que vous aurez receuës, pour vous dire que l'ordre qu'elles vous portent, de venir auec toute mon ar- mée en deçà, ne doit auoir lieu, qu'au cas que Picolomini prenne fa roste vers le Cardinal Infant d'Eſpagne. Les derniers auis que i'en ay, font qu'il eftoit vers Montmedy ce qui peut regarder Mouzon & Stenay. S'il va a'l'vn ou à l'au- tre, vous eftes en lieu & en eftat, pour empeſcher T'effet de ſes deffeins. Si vous voyez qu'il pafſe outre & aillea Giuay, vous marcherez droit à Veruins, & ferez auancer les deux mil Cheuaux & deux mil hommes de pied, dont ie vous ay defia efcrit, fous la conduite du fieur de Saligny, à fainct Quentin: & aufli-toft que vous fçaurez que Picolomini paffera de Giuay dans le Pays- Bas, alors vous marcherez en perfonnne de deça auec mon armée, pour me venir ioindre; & enuoyerez ordre aumeſme temps aufdits deux mil Cheuaux, de s'auancer dudit fainêt Quentin à Abbeville, à grandes iournées, en forte qu'ils y foient arriuez trois iours deuant que Picolomini puiffe ioindre le Car- dinal Infant: & vous ferez aufi partir dudit fainct Quentin leſdits deux mil hommesde pied, pour venir à iournées d'Infanterie à Amiens; où ils trouue- ront des batteaux, pour les amener iuſques en ces quartiers. Et fi Picolomini s'y prefente auec le Cardinal Infant,j'efpere que Dieu nous donnera reuanche de l'efchec arriué à Thionville. Cependant, ie le prie, &c. A Abbeville, сe 16. Iuin 1639.
DE SA MAIESTE' AY MESME.
ON Coufin, L'incertitude où ie fuis des nouuelles de ce que fait Picolo- Mmini, memeten peine, & m'oblige a vous depcicher ce Gencoo pour vous recommander inftamment dene vous pas laiffer furprendre à fa mar- che, & d'enuoyer pour cét effet de fi bons efpions de tous coftez, que vous puifliez ſçauoir au vray lemouvement de fon armée. Que fi vousaprenez qu'il diuife fes troupes, & qu'il en enuoye vne partieau
vous
Cardinal
 ay donné, Infant, vous ne manquerez pas de fatisfaire au premier ordre que ie qui eſt d'enuoyer deux mil Cheuaux & deux mil hommes de pied ioindre mon armée, qui eſt deuant Heſdin: & parce que l'Infanterie
dite
ne peut pas faire la mefme diligence que la Caualerie, vous ferez marcher lafant

fuiure
Caualerie
 àiournées
 la premiere, & le plus promptement que faire fe pourra, la fai- raifonnables par lefdits deux mil hommes de pied. Si auffi vous aprenez que Picolomini marche en deçà auec tout fon Corps, vous ne laifferez de m'enuoyer en toute diligence lefdits deux mil Cheuaux & deux mil hommes de pied: mais vous les fuiurez auec tout le refte de vo- ftre armée, ainfi que ie vous l'ay cy-deuant mandé, pour vous rendre deuant Heldin, fi faire fe peut, auant que ledit Picolomini puiffe ioindre les Enne- mis & les affifter au deffein qu'ils ont de fecourir cette tte place, laiffant feule- ment en Champagne, fous la charge du fieur de Bifcarras, ou du plus ancien Marefchal de Camp qui ſe trouuera, les Regimens qui n'eſtoient deftinez pour voftre armée, lefquels l'auront jointe depuis la déroute de l'autre. Et bien que le Gouuerneur de Rocroy, & ceux des autres places de ladite fron- tiere, foient toufiours affez inſtruits de ce qui ſe paffe fur celle des Ennemis; ie
leur
 fuis
 depefcher d'auis toutesfois, pour ne rien obmettre, que vous ne laiffiez pas de des hommes exprez, pour les obliger à prendre de nouueaux foins de defcouurir, iour par iour, cte qui fe paſſera à Giuay &à Namur, qui font les deux paffages, parl'vn deſquels il faut neceffairement que les troupes de Picolomini paffent, & vous en teniraduerty de moment en moment, fans rien efpargner pour ce fujet. Que fi nonobftant tous vos foins,& ceux defdits Gouuerneurs, vous ne pouuez defcouurir fa marche, ie defire que pour eftre preſt à tout ce qui peut arriuer, vous
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 305
ne laiffiez d'enuoyer,auffi-toſt la preſente receue, deux mil Cheuaux & deux mil
hommes de pied à Vervins, afin qu'ils foient en lieu, d'où vous les puifliez rap- peller å vous, fi Picolomini demeure du cofté du Luxembourg; ou les enuoyer deuant Hefdin, au moindre auis que vous aurez qu'il y enuoye de feses troupes. Ie ne fais pas difficulté de retirer pour vn temps de voftre armée, lefdirs deux mil cheuaux & deux mil hommes de pied; m'affeurant que bien-toft ils feront remplacez, tant des Suiffes de Greder, de Molondin & de mes Gardes, que du debris de l'armée que commandoit le fieur de Feuquieres, & des Regimens de la voſtre qui ne vous auoient encore ioint.
Ie n'adioufte rien icy, pour vous inuiter à executer ponctuellement & diligemment ce que ie vous mande de mes intentions, puifque fçachant le zele que vous
auez pour mon feruice, ie fuis affeuré que vous vous y porterez auec voſtre affe Aion ordinaire. Ainfi il ne me reſte qu'à prier, &c. A Abbeuille le 16. Iuin 1639.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESME.
MOYous ne fis Vous ne fçauriez iamais faire vn plus fignalé feruice au Roy, que de
vous rendre auec voftre armée à Hefdin, pour fortifier Monfieur le Grand Maiftre, puiſque vous auez fceupar Monfieur de Choify, que Picolomini va ioin dre
le Cardinal Infant, pour le fecourir. Faites donc l'impoffible à cét effet, & vous
affeurez que SONEMINENCE vous en aura vne tres.particuliere obligation.
Ic ne doute pas que les deux mil Cheuaux, qui doiuent marcher deuant yous,
ne s'y rendent à grandes iournées: mais que cela ne vous retarde pas vn moment, car l'on y aura befoin là de toute voftre armée. C'eſt ce que ie vous puis dire pour le prefent, & vous affeurer que ie fuis, &c. Du16. Iuin 1639.
DV MARESCH AL DE CHASTILLON AV CARDINAL
de Richelieu.
MONSEGNEV Le fieur de Varennes, qui m'a rendu la dépefche du Roy, auec vne lettre qu'il a pleu à vOSTRE EMINENCE m'eſcrire, m'a trouué bien plus auancé que vousne me croyez; Car ie iugeay bien en partant de Vervins, que d'aller à
Mezieres ce feroit autant de temps perdu. Ie fuis venu au plus droit,t, pour m'approcher de Verdun, Stenay & Mouzon, qui auoient plus befoin d'eftre fouftenus que Charleville & Mezieres. Verdun, qui eſt le plus important, pou- uoit courre fortune d'abord, à caufe du defaut de Monfieur de Feuquieres, &
de la déroute de fon armée: mais Meffieurs de Praflain & de Choify y auoient
pourucu à propos, y ayans ietté deux Regimens, en attendant l'approche de l'armée qui eft fous ma charge, qui a affeuré toutes ces places. La diligence fait le tout en telle nature d'affaires. VoSTRE EMINENCE en verra toutes les particularitez, par la depeſche que ie fais à Monfieur de Noyers, & la pure verité de tout ce que i'ay pû recucillir qu'il s'eſt paffé au Siege de Thionville, &
principalement en la iournée du 7. de ce mois, qui a eſté tres mal-heureufe &
defauantageufc. Neantmoins Monfieur de Feuquieres y a fait en homme de
bien & d'honneur tout ce qui eftoit de fa connoiflance & intelligence, n'y ayant efpargné fa perfonne, puiſqu'il eſt demeuré fort bleffe & prifonnier: il
merite que vOSTRE EMINENCE prenne le foin de le retirer de fa captiuité.
Encore que les Ennemis n'ayent pas tant perdu d'Infanterie, que vosTRE
EMINENCE Croyoit, nous ne lairrons d'empefcher tous les deffcins qu'ils pourroient entreprendre en ces quartiers de deça, depuis Charleville iufquesà S.Dizier; où i'ay enuoyé de mes lettres par toutes les places, pour les affeurer &
de l'approche & de la force de cette armée. Les Ennemis ont pris le Chafteau
de Sancy entre Thionville & Mets, & deux autres perits Chafteaux entre Verdun & Mets, à fcauoir Gondrecourt & Bouuigny, qui ne font d'aucune confequence. Auiourd'huy i'ay receu nouuelles du Gouuerneur de Damvillers, qui S.D. M. cc ij
306 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
m'afſcure qu'ils võt artaquer le Chafteau de Mangienne,qui ne leur refifſteragueres,il ne vaut rien,il y a feulement quelques matais qui leur empefcheront d'approcherle Canon. Peut-eftre que leur deffcin eſt de coulervers Giuay,pourpaller
la Meuze, voyans que ie les empeſche d'entreprendre rien de confiderable de
deça. Ie ne manqueray d'obferuer foigneuſementleur marche, afin de retourner
fur mes pas vers Guife, fiie fuis aſſeuré qu'ils repafſent la Meuze pour aller vers le
Cardinal Infant, & laifferay quelques Regimens d'Infanterie & de Caualerie à
Monficur de Bifcarras, pour la feurete de la frontiere, fuiuant l'ordre de la
derniere depefche que i'ay receuë du Roy, lequel j'executeray ponctuellement,
& particulierementtémoigneray en toutes occafions aVOSTRE EMINENCE,
a ucc quelle pallion & affection ie fuis, &c. Du 16. Iuin 1639.
DV MESME A MONSIEVR DE NOTERS.
u bo
M
ONSIEVR,
Depuis la depefche, que ie vous ay faite de Vervins, i'ay retenu le fieur
Baron, qui eft le dernier des Courriers que vous m'auez enuoyez, pour vous
rendre compte par luy de l'eſtat où i'ay trouué cette frontiere: dont les principales
Villes eftoient en tel eftonnement, à cauſe du malheur arriué à l'armée de Monfieur de Feuquieres,qu'il eftoit du tout neceſſaire que ie fiffe la diligence que i'ay
faite, pour raffeurer les efprits. Ie iugeay bien en partant de Vervins, que la
marche que vous m'auiez ordonnée du colté de Mezieres,n'eſtoit pas finecefla re
pour le prefent. De forte que cela m'a faitacheminer auec toute l'armée iuſques à
Attigny fur Meuze, y eftant venu en trois iours auec tout le Corps de mes troupes; & me fuis auancé iufques à Grandpré auec 5oo. Cheuaux, penfant aller
raffeurer moy méme la ville de Verdun,qui fembloiteftre menacée de Siege.Mais
ayant receu nouuelles icy, que Monficur le Marquis de Praflain & Monfieur de
Choify y auoient pourueu à propos, en attendant l'arriuée du Comte de Pas,
ayant ietté deux Regimens dans la ville, & celuy dudit fieur Comte de Pas dans
la Citadelle, celam'a empefché d'aller plus auant; eftantauffi en l'affictte la plus
propre, que ie puiffe prendre à prefent, pour effectuer les ordres qui me font
donnez de fa Maiefté, qui eſt de pouruoir à la feureré de toutes les places frontieres, n'eftant qu'à huit petites lieües de Verdun, & quatre de Stenay, àfix de
Mouzon, & dix licües de Mezieres, dont i'ay des nouuclles tous les iours. Monfieur de Bifcartas y'eft, qui pouruoit diligemmentà touteschofes de ce cofté là,8
me donne des auis à point nõmé de tout ce qui vientà fa connoiffance.l'ay enuoyé
400, hommes au fieur de Refuge, qui commande dans Mouzon: & m'ayantf.rit fentir la neceffité qu'il auoit de poudre, i'ay prié Monfieur de Bifcarras & Monfieur Dofny de l'affifter de celles qu'ils auoient dans les Magazins de Mezieres-&
Charleville ce qu'ils ont executé promptement.l'ay ordonnéà 300.hommes qui
reftentdu Regiment de Colas, d'allerà Stenay,où MonfieurThibauld les receura:
ce font de tres bons hõmes,dont le Corps du Regiment a tres bien fait au Cõbat
de Thionville. Pour ce qui eſt de quelques Regimens de Caualerie, que Monficur de Praflain & Monfieur de Choify auoient enuoyez à Stenay & à Mouzon;
i'ay changé ces ordres à mon arriuée, & les ay fait venir ioindre l'armée.
Sur ce que i'auois faitfçauoir à Monfieur de Prafain & à Monfieur de Choify,
que i'eftois icy, & que ie defirois conferer auec eux, & prendre leur auis pour le
ralliemententier des troupes de leurs debris, ils arriucrent hier pres de moy fur les
fix heures du foir, & mene donnerent compte de tout ce qui s'eſtoit pafle au Siege
de Thionville, & particulierement de la lournée du 7. du mois. l'auois defia oüy
quelque Oficiers reftezdu Regiment de feu Moulinet, & celuy d'Aubaye, qui
eftencore en chemin & mene deux Cõpagnies, qui rendront ledit Regiment vn
des plus forts dureliquat de l'armée de Monficur de Feuquieres.Ie vous diray fuccintement,Monfieur, ce que il'ay pu recucillirde Monfieur le Marquis de Praflain
& de M.de Choify, qui font les plus croyables Apresles auoir entretenus feparement & en prefence, 'ay trouué que fur les dix heures du foir,la veille du 7.M. de
Feuquieres fut aduerty que Picolomini aucc toutes fes forces eftoit loge à trois
CE
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 307
lieuës de luy.Sur quoy il affembla fes Mareſchaux de Camp & principaux Offciers d'armée, pour prendre auis de ce qu'il auroit à faire: ils refolurent dés
lors de donner bataille, pluſtoſt que de leuer le fiege. Le lendemain, fur les
fept heures du matin, quelques troupes de l'Auant garde de Picolomini commencerent à paroiſtre du cofté de Nauarre. La Caualerie qui eftoit en garde, en
donna auis auffi- toft au Marquis de Praſlain, qui en aduertit incontinent Monfieur de Feuquieres. Ledit Marquis ſe porta en diligence au Quartier, pour fe
mettre à la tefte de la Caualerie qui y eftoit: il trouua defia le Regiment de Nauarre, qui apres auoir foultenu vn grand choc hors des lignes,dans vn vignoble qu'il y auoit là,auoit lafché le pied, pour fe retirer dans le Retranchement
qui n'eftoit pas encore en trop bon eftat. Le Regiment de Beaufſe; commandé
par le fieur de Vibray, & le Regiment du Perche aufli, qui eſtoit dans ce mefme
Quartier, apres auoir fait deux ou trois falves à propos, furent contraints de
fe retirer; les Ennemis les prefſans auec quantité de gros bataillons, efcadrons,
& Canon qu'ils faifoient iotter toufiours à la tefte de leur Infanterie. Cela donna l'efpouuente à la Caualerie qui eftoit en ce Quartier là, qui fe retira delà la
Mozelle, abandonnant Monfieur de Praflain & leurs Officiers, qui n'eurent
pouuoir de les retenir au combar. Ledit fieur de Praflain fe trouua meflé parmy les Ennemis, ſans eſtre connu d'eux; ce qui luy donna moyen d'efchaper,
& paffer la riuiere, pour aller par l'autre pont au deffus de la ville reioindre
Monfieur de Feuquieres dans fon Quartier. Les Ennemis ayans donc forcé ceJuy de Nauarre & battu la Caualerie, prirent leur Champ de bataille entre le
Quartier de Monfieur de Feuquieres & la Contrefcarpe de Thionuille, & firent
vne longue ftation là, depuis onze heures du matin iuſques à quatre heures &
demie du foir, pour donner haleine à leurs troupes & loifir de repaiftre; aufli
pour voir à quoy ſe refoudroit le fieur de Feuquieres, s'il attendroit le combat
au lieu où il eftoit, ou prendroit fa retraite vers Mets; comme il luy en donnoit le temps, fe contentant d'auoir forcé vn Quartier & ſecouru Thionuille.
Durant ce long efpace que ie vous marque, il y eut plufieurs confultations entre les principaux Chefs de l'armée du Roy, fcauoir fi l'on fe retireroit, ou fi
l'on combattroit au Champ que l'on auoit pris. Monfieur de Feuquieres voyant
qu'il n'auoit point les cheuaux d'Artillerie en fon Quartier, à cauſe qu'il les
auoit enuoyez à Mets, pour amener des canons & múnitions de guerre en abondance à l'armée, par confequent qu'il ne pouuoit fe retirer, fans abandonner
fon Canon qui confiſtoit en quattre groffes pieces & cinq ou fix petites, fe refoluoit à attendre lefdits cheuaux d'Artillerie, pour fe retirer lors qu'ils feroient
arriuez. Lefdits fieurs de Praflain & de Choify m'ont dit, que c'eftoit fon deffein de faire retraire à la faucur de la nuit. Mais les Ennemis ne leur donnerent
pas ce temps-là: car fur les cinq heures du foir, apres auoir fait la longue ftation que i'ay dire, ils auancerent leurs efcadrons, bataillons, & Canon, fur
le bord d'vne petite rauine en forme de foffé, qui ſeparoit les deux armées.
Monfieur de Feuquieres ſe voyant taſté de fi pres, fit auancer auffi fes bataillons auec partie de fes efcadrons, pour fouſtenir l'Infanterie fort proche dudit foffé. ils furent vne heure & demie à fe tirer en falve, les vns contre les
autres, ledit foſfé empeſchant qu'on ne pouuoit pas venir aux mains. Les Ennemis eurent grand auantage par leur Canon, qui eſtant fort bien feruy tiroit
continuellement; celuy de Monſieur de Feuquieres, qui eſtoit demeuré fur vne
petite hauteur en fon Quartier, à caufe qu'on n'auoit point de cheuaux pour
l'auancer à la tefte de fon Infanterie, ne tira que deux ou trois coups. Noſtre Caualerie, apres auoir fouffert diuerfes falves de Moufqueterie & deſcharges
du Canon, fans bouger de leur place, & ayant force Caualiers & cheuaux blef. fez, ſe laffa enfin, & ſe mit en defordre; & le feu de noftre Infanterie fe relaſcha aufli fur la fin. De forte que les Ennemis voyans cece defordre, commen
cerent à chercher des paffages, à droite & à gauche, & donnerent fur noſtre Infanterie, dont ils eurent bon marché; & ne fut au pouuoir des Officiers de
Caualerie de faire retourner à la charge, quand vne fois ils furent eſbranlez, S. D.M. CC D
308 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
quelque peine & foin qu'en prit Monſieur le Marquis de Praflain, & le Comte de Grancey ayant melme tué de fa main quelques fuyards, pour obliger
les autres à tourner tefte. Monfieur de Feuquieres aulfi, quife trouua bleffé fur
la fin du combat de deux moufquerades au bras, dont I'vne le luy a rompu au deffus du coude, fe fentant affoibly par la perte qu'il faroit de fon fang, fut
contraint de mettre pied à terre vne bonne canonnade par delà le Champ de baraille, où il fut abandonné de tout le monde, excepté de quelques vns de
fes domeftiques, qui demeurerent pres de luy, & le firent reconnoiftre aux Ennemis, fans quoy il euſt efté affommé. Dés qu'on le connut, il trouua toute
forte de courtoifie. Le General Picolomini luy enuoya fon carroffe auec fon
Chirurgien, pour le conduire dans Thionuille. Il eftoit tellement blefſé, qu'il
ne put fupporter le carrofſe: il fallut le mettre dans vn grand linceüil, & le
porter à bras dans ladite ville. Monfieur de S. Pol fut trouué parmy les morts
dans le Champ de bataille. Meffieurs de Grancey & Marquis de Prafílain, apres
auoir fait tout ce que des gens genereux pouuoient faire pour ralliement, furent contraints de fe retirer auec les autres: & le fieur de Choify, qui y contribua tout ce qu'il pouuoit de fa perfonne, fut des derniers aufli à fe retirer.
De tout ce débris il fſe trouua le lendemain, ou le iour d'aprés, à Mets deux
mil cinq cens hommes fauuez fans armes. De forte que par la vous pouuez iuger ce qui eſt refté de morts ou de pris fur le Champ de bataille. Les Ennemis fe vantent d'auoir trois mil foldats prifonniers, & cent cinquanre Officiers d'Infanterie, & quelques-vns de Caualerie, & plus de trois mil hommes des
noftres morts fur ledit Champ. Pour eux, il eft conſtant qu'ils y ont perdu
quinze cens hommes, & quelques bons Officiers, mais pas dauantage aulli;
car ie le fçay de certaine fcience. Voilà ce que i'ay pu recueillir de plus ve- ritable, de toute certe action-là. Ie crois que ie peux faire eſtar de deux mil
cinq cens Cheuaux, que ie ramafferay dudit debris, à fçauoir feize cens Cheuaux legers François, quatre cens d'eftrangers, & cinq cens Gendarmes ou Ca- rabins, qui font à Mets auec le Comte de Grancey: auquel i'ay enuoyé ordre de me venir ioindre, & de laiffer l'Infanterie, qui refte du débris de l'armée, dans Mers ſous deux Meſtres de Camp, Canify & Buffy, qui y font; iufques à nouuel ordre, & que fa Maiefté ayt pourucu & donne moyen de remettre ladite Infanterie. Pour les quinze ou feize cens Cheuaux François, ie
crois qu'ils feront apres demain dans le Corps de l'armée.
Eftant au point que ie vous reprefente, le fieur de Varennes eft arriué, qui
me penfoit rencontrer vers Mezieres, & m'apportoit ordre de m'auancer au
lieu, où il m'a trouué. le l'ay dépeíché ce matin, pour aller à Verdun y porter les ordres qu'il a de fa Maiefté, & ayder au Comte de Pas à maintenir la
garnifon au bon eftat où elle eſt à prefent. Vous verrez par les auis, que i'ay
receus de Verdun, & de Damuillers, où font les Ennemis. Ce qui m'a obligé de
prendre refolution de m'aller camper entre Stenay & Verdun, ſur le bord de
la Meuze, en quelque logement le plus auantageux que ie pourray pour la Caualerie & l'Infanterie, afin d'eftre plus prés d'eux, & en eftat de m'opofer à
tout ce qu'ils pourront entreprendre, Ie ne manqueray en fuite de ce Courrier,
vous tenir auerty de tout ce qui fe paffera de l'eftat des Ennemis, & de
vous rendre compte le plus foigneufement que ie pourray, de ce qui m'eft
commis. Cependant, ie vous fuplie de me croire toufiours, &c. Du 16. luin
1639.
de
DE MONSIEVR DE NOYERS A MONSIEVR DE CHOIST.
MONSTEVR Ie vous ay plufieurs fois eſcrit depuis noftre malheur de Thionuille:
mais ie voy bien que vous n'auez point receu mes depefches. Celle-cy fera, Dieu aydant, plus heureufement portée, & vous affeurera de la fatisfaction, que leRoy
& SON EMINENCE ont de voftre conduite, en ce miferable rencontre. Sa Ma-
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 309 jefté veut que vous enuoyez vn Trompette à Thionville, pour offrir la rançon de tous les prifonniers, tant Officiers, que Soldats & Caualiers, & que l'on en dreffe l'eftat, afin que le Roy en faffe porter le fonds, auffi toft que nous fçaurons
à combien cela fe montera. Ilvous faut refter å Verdun, iufquesà nouuel ordre,
& enuoyer a Vitry, pour que tous les Regimens qui n'auoientjoint voftre armée, comme Clanleu, Noailles, Buffy-Lamet, fainet Paul, Aubeterre, viennent à
Mezieres, ioindre Monfieur de Chaftillon, & y faire ce qu'il leur ordonnera: &
cas qu'iln'y foit plus, qu'ils prennent ordre de Monfieur de Bifcaras. Ie ne
vous puis pas beaucoup entretenir, parce queie fuis accablé: maisiene finiray
pas toutesfois, fans vous prier d'afſeurer Monſieur le Marquis de Praflain,n, que ie luy fuis, comme à vous, Monfieur, Voftre tres-humble & tres-affectionné feruiteur && amy, de Noyers. D'Abbeville, ce 16. luin 1639.
en
DV ROY AV MESME.
M
Onfieur de Choify, Ayant ſçeu que le fieur Comte de Grancey fe pro pofoit de partir de Mets, auec les deux mil hommes de pied, & la Caua. lerie qu'il y ar'affemblée, fur ce que les Ennemis font courre le bruit qu'ils vont
à Verdun, ou à Mouzon; ce qui peut eftre,afin de donner lieu de retirer de Mets,
la garnifon qui y eft; ie mandeaudit fieur Comte de Grancey,que comme i'ay diuers auis que les Ennemis continuent leurs deffeins fur Mets, mon intention eft qu'il demeure auec lefdits deux mil hommes & ladire Caualerie, iufques à
nouuel ordre; de crainte qu'auffi-toſt que les Ennemis vous verront fans ces for- ces, ils n'aillent inueftir cette place, & empeſchent que l'on n'y puiffe ietter des gens. Ce que i'ay bien voulu vous faire fçauoir par cette Lettre, afin que vous confirmiez ce qui eft en cela dema volonté, audit fieur Comte de Grancey, par les Lettres que vous luy efcrirez, & que vous continuiez de donner ordre en ce qui dépendra de vous, à la fubfiſtence de ces troupes. Sur ce, ie prie Dieu, &c. A Abbeville, le 18. Iuin 1639.
M
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MARESCHAL
de Chaftillon.
ONSIEV R,
Vous auez bien entendu que tous les ordres, qui vous ont efté enuoyez depuis trois iours, de venir auec voftre armée ioindre celle de Monfieur le Grand Maiftre, fupofent que vous foyez affeuré que l'armée de Picolomini repaffe en Flandres, pour fortifier celle du Cardinal Infant, a deffein de fecourir Hefdin: &
qu'en cas que cela ne foit ainfi, l'intention du Roy eft que vous demeuriez fur la frontiere de Champagne, pour vousoppofer aux deffcins des Ennemis, & affeu- rer toutes nos places. Ie vous confirme le mefme par ce mot, & y adiouſte qu'il fe faut bien garder de retirer de Mets Monfieur de Grancey, & l'Infanterie qu'il y
que
 a mife, ny mefme deux ou trois cens bons Cheuaux, capables d'y mieux feruir ceux qui ontfuy à Thionville; parce que nous auons diuersauis que les En-
&
nemis
 que
 ont
 les
 deffein
 bruits
 fur Mets,& que lesattaques qu'ils font de ces petits Chafteaux,
feinres &
 meſmes qu'ils font de leur entreprife fur Verdun, ne font que des artifices pour donner le change.
terie Que
 &
 fi


laMonfieur
 Caualerie
 de Grancey en eftoit forty, il fautl'y renuoyer auec fon Infanplace
 mentionnée cy-deuant, afin que les Ennemis trouuans la bien garnie, perdent le deffein de l'attaquer.
qu'ilss'en
Les prifonniers, qui reuiennent par deçà, difent que le bruit eft parmy eux, vont a Mouzon, parce qu'ils tiennent la place mal fortifiće & peu mumarche
Vous
 de

 Picolomini,
pouruoyerez à tout, s'il vous, plaift, & obferuerez fi foigneulement la que vousne puilfiez eftre furpris, ny nousnon plus par
nie.
deçà.
Parce qu'encore vient-il à penſer, que l'Ennemy pourroit enuoyer vne partie
prife
de fon
 de
 armée
 ces petits
 au ſecours de Hefdin,tandis qu'il feroit femblant de s'attacherà la Chafteaux: de forte que vous ne fçauriez trop veiller, ny cher- ссj
310 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
cher trop de voyes, pour defcouurir leur marche, & pour apprendre leurs def.
feins; parce que l'vn voit ce que l'autre ne voit point.
Voilà ce que i'ay à vous dire, & apres vous auoirprié inſtamment de veillerà
l'affaire de Mets, ie vous conjure de me croire, &c. Du 18. Iuin 1639.
DY MESME AV MESME.
M°dute l'adjoufte ces trois mots, pour vous dire que nous venons d'auoir auis
du ficur Paloque, Lieutenant de la Capelle, que deux ou trois mil Cheuaux détachez de l'armée de Picolomini ont paffé à Auefnes, qui vont ioindre le Cardinal Infant: On s'eſtonne comme vous n'en auez point eu auis. Cependant, pour
éuiter à tous les mouuemens qui pourroient arriuer de tous coftez, fa Majefté
defire que vous luy enuoyez mil Cheuaux bien complers de voftrearmée, François,
& qu'ils viennent à grandesiournées, commandez par le plus ancien des Meftres
de Camp, qui fe trouuera audit Corps que vous enuoyerez Les deux mil cing
cens Cheuaux de l'armée de Monfieur de Feuquieres, que Monfieur de Praflain
vous doit amener, les deux Compagnies d'Aubaye, le Regiment de Curfol &
celuy de la Chapelle Ballou, qui n'eſtoient pas au combat, feront quevous aurez plus de fix mil Cheuaux: aueclefquels, & voftre Infanterie, vous obferuerez la marche de Picolomini, ainfi que ie vous l'ay mandé par le commandement
de fa Majefté. Cependant, ie vous fuplie, Monfieur, de me croire, &c. Du 18.
Iuin 1639.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR DE NOYERS.
MBBien queie quei vousaye depeſché auant-hier voftre Courrier, par lequel
ie vous ay efcrit bien particulierement de toutes chofes, i'ay creu que vous ferez
bienaife que ie vous enuoye celuy-cy, pourvous tenir auerty à point nommé de
la marche des Ennemis; aufli pour vous rendre compte de l'ordre que i'ay donné
aux troupes du reliqua de l'armée, que commandoit Monfieur de Feuquieres.
Pour ce qui eft de la Caualerie legere, elle eft defia iointe à moy; Monfieur de
Praflain l'ayant hier amenée dans mes Quartiers, aux enuirons de Grandpré.
Monfieur le Comte de Grancey m'eft venu trouuer, ayant retiré toute l'Infanterie qu'il auoità Mets, qui font deux mil cinq cens bons hommes reftez du naufrage, il les a laiffez aux enuirons de faincte Menehould, à cauſe qu'ils n'auoient
point d'armes, attendant mes ordres de ce qu'il en auroit à faire. T'ay auisé auec
ces Meflieurs de lesapprocher de Chaalons, & leur donner lesmeilleurs Quartiers qui reftent aux enuirons de là, pour les rafraichir. Monfieur de Choify leur
fera fournir le pain de munition à point nommé, dequoy ils ne manqueront pas.
le crois qu'il eft à propos, Monfieur, que vous fafliez vne depeſche exprez aufdites troupes, portée par vn Gentilhomme ordinaire du Roy, pour leur tefmoigner la fatisfaction que ſa Majeſtéa, qu'ils fe foient portez auec la valeur qu'ils
ont fait au combat de Thionville, & leur donner les lettres & ordres du Roy
pour les loger dans des Villes & lieux fermez, en attendant que vous retiriez les
prifonniers des Regimens, qui font entre les mains des Ennemis: Il eft befoin de
les en deliurer au pluftoſt, fi vous voulez que ces troupes feruent cette année icy
encore. Vous auiferez aufli, s'il vous plaift, fi vous voulez leurfaire payer la Montre, afin de donneraux Officiers & Soldats moyen de fe remettre. Ie croy que
l'argentqui deuoit eftre enuoyé à l'armée de Monfieur de Feuquieres, eftà Chaalons. Il faudra aufli, s'il vous plaiſt, pouruoir à mefme temps å faire bailler la
Montred la Caualerie, qui en a bon befoin, auffi bien que l'Infanterie.
Pour cequi eft de la Montre des troupes qui ont toufiours marché auec moy,
ie ne doure que l'argent nefoit party de Paris, puifque vous me l'auez mande fi
affirmatiuement: car files vns & lesautres ne reçoiuentleur Montre, ilfera malaisé de maintenir cette armée au bon eftat ou elle eſt à prefent. Confiderez,
Monfieur, que nous ne fommes qu'au commencement de l'Eté, & qu'il eſt ne-
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 31ま
ceffaire d'entretenir les troupes les plus fortes que nous pourrons, entre.cy &
les Quartiers d'hyuer: ce qui ne fe peut faire fans argent, parce que nous ne trouuons rien dans les villages en ces quartiers de deçà, les payfansayans abandonne
partout. Etne trouuerons rien non plus versGuife, où il nousfautmarcher; car
je crois que les Ennemis s'auancent diligemment, pour paffer la Meuze à Giuay..
Ils ont pris leur chemin depuis la prife de Mangienne, le long de la riuiere du
Chier: & l'armée de Picolomini a logé cette nuit aux enuirons d'Ivoy & de la Ferté. Ie fais partir ce matin Monfieur de la Ferté auec mil Cheuaux & deux
milcinq cens hommes de pied, pour les coſtoyer le long de la Meuze, & ietter
des hommes dans Donchery, Mezieres, Charleville & Kocroy, s'il voit qu'ils
ayent deffein d'attaquer quelqu'vne de ces places là. Ie fais eftat aufli de partir
demain dés la pointe du iour, auec tout le Corps de l'armée, pour fuiure leur
pas de prés, & les obferuer, & me rendre à Guife deuant qu'ils puiſſent eftre à
Maubeuge, qui eſt, que ie croy, le chemin qu'ils prendront, apres auoir paffé
la riuiere de Meuze a Giuay. S'ils s'auancent vers l'Artois pour ioindre le Cardinal Infant, ie ne manqueray auffi de marcher diligemment vers les lieux que
vous m'ordonnerez; car ie crois receuoir de vos nouuelles, deuant que i'arriue
à Guife.
Il eft du tout neceffaire que ie laiffe à Monfieur de Bifcarras quelques Regimens de Caualerie & d'Infanterie, pour la garde de la frontiere,outre les garnifons; ce que ie ne manqueray pas de faire.
le reuiendray maintenant aux ordres, que i'ay donnez au Comte de Grancey,
qui eft party ce matin pour les executer. Ie vous ay defia marqué, pour ce qui
eft de l'Infanterie, qu'il ira luy-mefme à Chaalons, les mettre dans les Quartiers ordonnez, attendant vos ordres. Apres, il s'en retournera à Verdun, pour
prendre trois Regimens qui y font, & les ioindre à ceux de Clanleu & de fainêt
Pol, qui doiuent eftre bien-toft vers ces quartiers-là. Ie l'ay chargé auffi d'enuoyer les ordres aux Gendarmes & aux Carabins, ( qu'il auoit enuoyez vers
Efclairron, affez loin d'icy, pour leur donner moyen de fe rafraichir) de le venir ioindre en diligence audit Verdun: d'où il partira auec les Regimens cydeffus, pour fuiure mes pas, & ſe rendreau Corps de l'armée; Monfieur le Comte de Pas m'ayant mande que leſdits Regimens luy eftoient à charge, mainrenant qu'il ne voyoitpoint apparence d'eftre attaqué.
l'ay veu & entretenu à loifir le fieur de ſainct- Aouſt, qui eſt homme d'efprit
& de courage, qui a fait tout ce qui fe pouuoit de fa perfonne en la Iournée deuant Thionville; mais il n'a pû ſe feruir du Canon qu'ilauoit, à caufe que tout
l'equipage auoit efté enuoyé au Conuoy à Mets, comme ie vous ay marqué
par ma depeſche precedente. Il m'a dit force particularitez, dont vous ferez
eclaircy à loifir; mais cela ne fe peut efcrire. l'ay donné ordre audit fieur de
Sainr-Aouft de s'en aller à Chaalons, pour rallier tout fon équipage, & le
mettre en eftat de ſeruir, ſelon les ordres que vous luy donnerez, pour le ioindre à l'armée que ie commande, en cas que vous voyez qu'il en foit de befoin:
aufli Monfieur de Choify tiendra celuy des viures, & les Commis, preſts à me fuiure, fi vous l'ordonnez.
Au refte, Monfieur, i'ay prié Monfieur d'Oyfonville, voſtre bon neveu,
de demeurer encore vn iour ou deux auec moy, pour vous mander par luy affeurément, fi les Ennemis marchent droit à la Meuze vers Giuay; ce que ie crois
dés à prefent: car il n'y a point apparence qu'ils s'attachent à aucun Siege important de cette frontiere, puis qu'ils n'ont pas osé entreprendre lamets, qui
eft vne petire place, où n'y a point de dehors, & n'y peut tenir que deux cens
hommes pour la deffendre. Enfin, vous deuez vous afſeurer, Monfieur, que
ie veilleray à tout foigneufement, & m'empeſcheray d'eſtre ſurpris en quoy
que ce foit, Vous fuppliant de me croire toufiours, &c. Du 18. Iuin 1639.
312 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
DE MONSIEVR DE NOYERS A MONSIEVR DE CHOISY.
MONSIEVA le vous ay deſia mandé la refolution que le Roy a prife, de deliurer
tous les prifonniers de la bataille de Thionuille, & que la Maiefté vouloit que le fonds de leur rançon fe prift fur celuy de la montre, qui eft à Chaalons. Celle-cy vous confirmera les intentions de fa Maiefté fur ce fuiet, & comme pour
auancer l'execution de cette bonne penfée, elle enuoye vers Picolomini, Monfieur de Cornillon, Ayde de fesCamps & armées, auec pouuoir d'arrefter l'eftat
des rançons, & de retirer les priſonniers, tant Officiers que foldats, fi ledir
fieur de Picolomini continuë dans la generofité & courtoifie, qu'il a tefmoignee a son EMINENCE, par la lettre qu'il luy a eſcrite fur ce fuiet. loignez.
s'il vous plaift, vos foins en ce rencontre, auec ceux de Monfieur de Cornil- lon, & employez voftre bon eſprit, pour la libertéde ces pauures efclaues. Ie
me tiendrois heureux d'y pouuoir contribuer dauantage, & de pouuoir vous
faire connoiftre en voſtre particulier, combien veritablement ie fuis, &c. D'Ab- beville ce 20. Iuin 1639.
DV MESME AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
MONEA Le Roy ne doute nullement que vous ne faffiez ce qui ſe doit, non feulement pour empefcher le fiege de Mouzon, que les Ennemis n'oferoient
tenter en voſtre prefence, mais aufli pour tirer reuange de la Bataille de Thionuille. Tous ceux qui viennent d'auprés de vous, ou qui efcriuent à leurs amis
de deçà, ne fe peuuent lafſer de dire du bien de la refolution devoftre armée,
& de l'efperance que chacun y a de reparer l'honneur de nos troupes, mal- heureufement terny en cette lournée. Le Roy & sON EMINENCE recoiuent
ces nouuelles auec ioye, & ne peuuent prelque douter de l'euenement de ce
que vous entreprendrez. I'en fais des vœux du meilleur de mon cœur, & vous
fouhaite toute profperité. Monfieur de Cornillon, que le Roy a choify pour aller traitter auec Picolomini de la rançon de nos prifonniers, vous dira toutes nouuelles de deçà: & la depefche du Roy vous faifant entendre bien clairement fes intentions, ilne me reſte qu'à vous augurer vne bonne Campagne,
& à vous prier de me croire, &c. Du 21. Iuin 1639.
RELATION DE LA LEVEE DV SIEGE DE MOVZON
ennoyée en Cour par le Mareſchal de Chaftillon, le 21. Iuin 1639.
E General Picolomini ayant remporté l'auantage que chacun fçait, fur
l'armée que commandoit Monfieur de Feuquieres deuant Thionuille,croyoit
en fuite faire de grands progrez dans la.prouince de Champagne, mefme prendre vne des plus importantes places frontieres, pour auoir vn paflage commodefur la Meuze: & marchoit droit à Verdun, ayant pris des petits chafteaux,
qui eſtoient fur fon chemin à fçauoir Sancy, Gondrecourt & Bouuigny. Tenant le ficur de Feuquieres prifonnier, il efperoit furprendre cette place, qui eft
de grande importance, y ayant deux villes & Citadelle. Mais Monfieur le Mаrefchal de Chaſtillon, qui eut ordre du Roy de s'auancer dans la prouince de
Champagne, pour pouruoir à la feureté des places frontieres, & recueillir le
debris de l'armée du fieur de Feuquieres, y vint en fi grande diligence, qu'il
ne mit que trois iournées d'armée à fe rendre de Veruins à Grandpré: d'ou il
donna les ordres à tous les Gouuerneurs des places, & les afſeura qu'il les fecoureroit promptement, en cas qu'ils fufſent attaquez. Sur cela Picolomini
ayant auis qu'il eſtoit entré dans Verdun trois bons Regimens, & que le Comte
de Pas & le fieur Arnaud y eftoientarriuez en grande diligence,il changea de def- fein, & prit fa route vers Mangienne, qui eſt vn petit chafteau à vne lieuë de Damuilliers, dont il fe rendit maiftre ayfement, la place n'eſtant en eftat derefifter:
de là, fans perdre aucun temps, il tourna la tefte de fon armée droit à Mou-
de
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 313
zon, auec vn grand équipage d'Artillerie & de munitions de guerre, & d'abord l'attaqua fort viuement par les dehors, n'efpargnant fes hommes; il s'en
rendit maiſtre, mais il les acheta cher par la perte de fes gens. Le fieur
Reffuge Capitaine d'vne Compagnie des Gardes du Roy, Commandant dans
la place, y a fait fon deuoir tres-genereufement & iudicieuſement, afliſté du
fieur de Menſe, Enfeigne d'vne Compagnie de l a Garde de S. E. qui s'y eft com.
porté fortvaleureufement, Monf. le MareſchaldeChaftillon l'y ayant enuoyé à
propos la veille du fiege,& fept ou huit cens hommes yn iour ou deux auparauant,
pour renforcer la garnifon. Aufli-toſt que ledit Mareſchal eut l'auis à Grandpré que Mouzon eltoit attaqué, il donna Rendez-vous audit Grandpré à toutes
les troupes, pour partir le lendemain de grand matin; le Marquis de Praflain
P'eſtant venu ioindre auec deux mil Cheuaux, du refte de l'armée qui eftoit de.
uant Thionuille. L'armée donc partit le 19. Iuin à cing heures dumatin prenant
le chemin de Bezancy. Ledit Marefchal alla loger à'S. Pierremont, à moitić
chemin de Mouzon, & donna les ordres dés le foir à tous les Chefs principaux,
que les troupes fufſent preftes le lendemain à quatre heures du matin, pour
fe rendre de bonne-heure en preſence des Ennemis : mais à caufe de la difficulté des chemins, où il fallut en pluſieurs endroits defiler, iln'arriua que fur les
quatre heures du foir à vn quart de lieuë de Mouzon, fur des hauteurs,au pied defquelles yy aa vne plaine, où il croyoit trouuer l'armée de Picolomini en
bataille. Mais ayant fon Quartier general en la montagne au deffus de Mouzon,
& feulement quelques eſcadrons de Caualerie en garde de l'autre coſté, qu'il
faifoit tenir proche du gué, où il auoit fait quelques retranchemens, pour fauorifer la retraite de ladite garde, ledit fieur Marefchal fit defcendre auff-toft
fon Auantgarde commandée par le Comre de Saligny, dans la plaine, paffant
vn petit ruiſſeau qui eft au pied de la montagne, & ietta mil hommes dans la
ville, commandez par le fieur de Longueual Meftre de Camp, pour faire atraquer les tranchées & les dehors, qu'ils auoient ſaifis & tenoient encore. En fuite, ledit Mareſchal defcendit auec fa Bataille & fon Arrieregarde, & mit fes
troupes en bataille en preſence des Ennemis, qui furent bien eftonnez de voir
vne fi puifſante armée, y ayant plus de fix milCheuaux & douze mil hommes de pied effectifs. Ils quitterent promptement leſdits dehors & tranchées, & ſe retirerent en grande hafte vers le haut de la montagne, où eftoit le Corps de l'armée de Picolomini, qui fut contraint de fe retirer le lendemain de bon matin à
Iuoy, encore que le temps fåt mauuais, auec grand déplaifir d'auoir manqué
cette place,où il penfoit faire de bons magazins, & former de grands deffeins
pour entrer bien auantdans la prouince de Champagne, croyant qu'il eftoit tresdifficile de deſtourner ſes entreprifes, ayant vne belle & grande armée, & venant d'emporter vne grande victoire.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON AV COMTE DE PICOLOMINI.
ONSIEVR, MOLe Roy m'ayant donné ordre de fçauoir de vous, fi les prifonniers que l'auantage, lequel vous auez emporté fur Monfieur de Feuquieres deuant Thionuille,a fait tomber entre vos mains, peuuent eftre retirez, en payant
leur rançon ſelon le Quartier ordinaire; i'enuoye ce Trompette à voftre Excellence, pour en eftre éclaircy, & vous affeurer de la part de fa Maieſté, que се que nous conuiendrons enfemble pour l'eſtabliffement dudit Quartier, fera inuiolablement gardé de noftre cofté. Si voſtre Exellence s'accorde à renuoyer lefdits prifonniers pour le prix de la rançon fufdite, en en faifant drefſervn eftar,
Ie Roy fera deliurer auffi-toſt la fomme, à laquelle le tout fe trouueramonter,
& nous en vſeront de meſme enuers ceux qui feront nos Prifonniers. Sur
quoy i'attendray voftre refolution, & cependant vous fuplieray me faire Phonneur de me croire toufiours, &c. Du 21. Iuin 1639.
314 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
DV CARDIN AL DE RICHELIEV AV MARESCHAL
de Chaftillon.
Me feur de Com Le Roy enuoyant
le fieur de Cornillon vers Monfieur de Picolomini, pour le fuiet qu'il
vous dira, ie ne l'ay pas voulu laiffer partir, fans vous affeurer de la continuation
de mon affection, & vous dire que ie ne doute point que vous ne preniez reuanche du malheur de Thionuille, fi l'occafion s'en prefente. I'efpere cela de
voftre nom, de voftre courage, & de voftre paflion à l'auantage des affaires
du Roy. Vous attendrez, s'ilvous plaift,de moy tout ce que vous pouuez vous
promettre d'vne perfonne, qui eſt veritablement, &c. Du 21. Iuin 1639.
DY COMTE DE PICOLOMINI AV MESME.
ONSIEVR, M Quoy qu'à mon auis, voftre Excellence doiue eftre fuffifamment perfuadée des, ciuilitez, que i'ay toufiours pratiquées auec Meffieurs les Francois
ie vous affeure que ie rechercheray auec foin.le moyen de leurcontinuer lemé.
me en toutes occurrences, & que voſtre Excellencereconnoiftra particuliere
ment combien i'ambitionne l'occafion de la feruir. le l'honore fi fort, que ie
ne ferois point de difficulté de renuoyer fur fa parolle tous les prifonniers de
guerrequeie tiens, fi ie nem'eftois engagé auec l'Empereur, mon Maiftre, pour la deliurance deMonfieur le General de bataille Enkfort: lequel ayant demandé
l'année paffée fur ma parolle, m'ayant efté refpondu qu'ileftoit à Monfieur le Duc
de Vveimar, ie vous auoie que fçachant le pouuoir du Roy, & comme quoy il
peut difpofer abfolument des prifonniers, ie reftay mortifie, n'eſtant pas affez
heureux pour obtenir l'effet de ma demande. Ces iours paffez, i'ay enuoyéderechef à MONSIEVR LECARDINAL Dvc deux Capiraines du Regiment de Nauarre, pour traitter la deliurance tant de vos prifonniers que dudit Enkfort,
ou par efchange ou par rançon: & felon qu'on voudra traitterauec luy, ie traitteray auec les voftres; touchant lefquels ie ne puis rien refoudre, que ie n'aye
receu cette reſponſe que i'attends. le fuis tres-regretteux de ne pouuoir traitter à prefent tous les prifonniers que ie tiens, comme ie fouhaiterois: mais
leur grand nombre & la ſterilité du pays m'en oftant les moyens, fay apporté
tous les foins imaginables à ce que les Officiers ne fouffriflent pas, & donné
du mien propre pour la nourriture des foldats. Si cependant il s'offre quelque occafion, où ie puifſe feruir voftre Excellence, ie luy offre mes feruices de toug
mon cœur, & le fuplie me vouloir croire, &c. Du 21. Iuin 1639.
DV ROY MESME.
M
ON Coufin, Tous les ordres que ie vous ay donnez, pour la marche de
mon armée que vous commandez, ayant eu pour fondement celle des
troupes de l'armée de Picolomini, i'aprouue que comme vous auez fceu'qu'il
ne s'efloignoit pas de ma frontiere de Champagne, vous ayez fait le fembla- ble: & ie m'afſeure que s'il a ofé attaquer Mouzon,ou quelque autre de mes
places, vous luy en ferez quirter le defſein, & que vous vous oppoferez forrement à tout ce qu'il pourroit entreprendre. Cependant, pour ne fe pas laiffer preuenir en quelque part que ce foit, vous obferuerez continuellement &
auec foin, tous les mouuemens des Ennemis: & fi leur armée paffoit la Meuze, pour venir ioindre le Cardinal Infant d'Efpagne, vous ne manquerez pas
de marcher en meime temps vers Hefdin, fuuant ce que ie vous ay mandé. Cependant afin de ne laiffer pas les troupes en incertitude des armées où
elles doiuent feruir, ie trouue bon & defire que vous reteniez fous voftre commandement, toutes celles qui eftoient deftinées pour le fieur de Feuquieres,
& que vous enuoyez par deça feulement le Regiment de Chapelle-Batiou,qui
doit eftre complet, ne s'eftant point trouué au combat de Thionville; & en
outre, vn autre à voſtre choix, de ceux que vous ſçauez qui ont malfait audit
combat,
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 315
combat, afin de ne pas laiffer tous enfemble les Corps qui ſe font låchemena
comportez en vne fi belle occafion, de crainte que leur mauuais exemple
ne corrompe les autres, que i'eſtime auoir bonne intention & courage feruir.
de
Et parce que Mets eſt de telle importance, qu'il ne faut rien obmettre
pour l'afleurer, ie defire que fuiuant les dépeſches que ie vous adreffe pour
cét effet, vous y enuoyez le Regiment de Perigord, qui eſt à prefent dans
Verdun, & que vous y faffiez retourner le fieur Comte de Grancey, aucc ce qui reſte du Regiment de Rambure; ne defirant pas que ledit Comte, nу ces
troupes, quittent cette place iuſques à nouuel ordre.
Quant à Verdun, mon intention eſt que vous y laiffiez le Regiment de Conty, auec ce qui reſte de celuy de Picardie, & que vous en retiriez les autres troupes qui y font; foit pour les ioindre à mon armée que vous commandez; ou pour en laiffer tel nombre que vous iugerez à propos, dans les places, ou fur ma frontiere de Champagne, fous la charge de Monficur de Bifcarras Marefchal de Camp, en cas que vous vous en efloigniez, en forte que
tout y demeure en feureté. C'eft ce que ie vous diray par cette dépefche,
voulant bien continuer à vous faire connoiſtre que i'ay vne fatisfaction tresparticuliere de la refolution., auec laquelle ie voy que vous faites eftat d'empefcher les deffeins des Ennemis: Et fur ce, &c. A Abbeville, le 21. luin 1639.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR DE NOYERS.
MONSEIe voy par la dépefche que m'a ren duë Monfieur Leffé,voftre bon parent, comme vous croyez Picolomini bien auancé fur fa marche, pour ioindre
le Cardinal Infant, & moybien reculé de celle que ie deuois auoir prife pour le coftoyer. Vous trouuerez, Monſieur, que ce que ie vous ay mandé eftoit veri- table, & fi vous prenez la peine de recapituler mes depefches precedentes,que ie vous ay marqué exactement les logemens qu'il a faits, & fes deffeins à peu
prés. Cela vous feruira,s'il vous plaift, à vous faire d'orefnauant auoir creance
à ce que ie vous efcris. Ie ne vous diray rien de ce qui s'eſt paffé en cette occa- fion; dont ie laiffe à Mefficurs de Leffe & de Manfe, de vous informer particulierement. Le premier a toufiours efté prés de moy, depuis que ie fuis party de
Grandpré : & l'autre s'eft ietté dans Mouzon, furce que i'ay iugé du deein quo
les Ennemis auoient de l'attaquer. Il s'y rendit la veille du Siege, & y a beaucoup feruy par fon courage & fon adrefle, & a en toutes chofes grandement foulage Monfieur de Refuge: qui de fon cofté a tres-dignement pourueu à tout
ce qui dépendoit de luy pour la deffenfe de la place, & n'a eſpargné fes foins
ny fa perfonne, en forte qu'il m'a donné temps de le fecourir. Ie ne l'ay auffi
laiffé en peine que trois iours, eftant dés le troifiefme, qui fut hier, arriué
deuant la place & en prefence des Ennemis, qui fe font retirez. Ie iuge que
Picolomini n'a plus rien à faire de deçà, & qu'il me faut reprendre le chemin
de Guife. le retiens encore icy le Cornerte des Mouſquetaires du Roy, pour
vous eferire par luy le depart de Monficur le Comte de Saligny, auec les deux mil Cheuaux & deux mil hommes de pied que le Roy ordonne, qui fera apres demain. Ie luy recommanderay de faire toute la diligence poffible, pour fe rendre promptement à Abbeville, & y receuoir les ordres du Roy: & cependant
vous fuplieray de me faire l'honneur de me croire touliours, &c. Du 21. Iuin 1639.
ONSIEVR,
DV MESME AV MESM Е.
M°l'auois retenu le fieur Goulas, Cornette des Mouſquetaires du Roy, afin qu'il vift partir Monfieur le Comte de Saligny, que i'ay deftaché auiour- d'huy auec quinze cens Cheuaux & deux mil hommes de pied, pour y attendre les commandemens de fa Majefté; & pour vous pouuoir mander auíi de quel
cofté les Ennemis tourneront la tefte de leur armée. Hier Picolomini campa S. D. M. dd
316 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
delà la riuiere duChier, à vn quart de lieuë d'Iuoy, ou il fut fort fraiſchement: car
il fit vn cruel temps, de vent & de pluye, tout le iour & toute la nuit. Tous les
iours des prifonniers de l'armée de Monfieur de Feuquieres s'efchappent, qui
nous difent que le bruit commun parmy eux eft, qu'ils s'en vont paffer la Meuze à Giuay; ce que i'ay bien iugé, voyant qu'il n'y a plus rien à faire par deça.
Ie ne manqueray, fuiuant les ordres de fa Majeſté, de les coftoyer: & partiray
apres demain, auec toutle Corps de l'armée. Ie vous affeure que ie feray pluſtoft
à Veruins, qu'ils n'auront paffé la Meuze à Giuay: & felon les auis que nous
aurons en ces quartiers là, ie ne perdray point de temps a m'auancer auec toute l'armée, fuiuant les ordres que vous me donnerez, & le befoin qu'il y aura
de me ioindre à Monfieur le Grand Maiftre, fi les Ennemis ont le temps de mettre routes leurs forces enfemble, pour faire vn effort de fecourir Heldin Mais
i'efpere qu'ils n'y arriueront pas à temps, le fiege eftant à fa fin, & que vous
me manderez bien-toſt qu'il eſt inutile de m'auancer plus auant. En m'efloignant de ces quartiers de deçà, ie lairray quelque Regiment de Caualerie&
deux ou trois d Infanterie à Monfieur de Bifcarras, outre les garnifons ordinaires des places, afin que la frontiere ne foit depourueuë.
Monfieur le Comte de Grancey m'eft venu ioindre, depuis la retraite des
Ennemis deuant Mouzon, auec les Regimens de Conti, Clanleu & Perigord.
Celuy de Noailles eft refté dans Verdun, pour la garde de la ville; le fieur
Arnaud m'eftant venu trouuer pour me faire entendre qu'il eft neceffaire qu'il
y demeure, n'y ayant pas fuiet de ſe confier aux habitans. Le Comte de Pas
eft dans la Citadelle; de cette forte, ie laiffe Verdun bien affeuré. Stenay aufli
ne manque de garnifon. l'ay donné ordreau fieur de Cargray Meftre deCamp,
qui a amené huit Compagnies nouuelles & des Recreuës pour fon Regiment,
de s'y rendre, il y arriuera auiourd'huy. Ce Regiment eft en bon eftat maintenant, le Meftre de Camp & les Officiers defireroient fort feruir en l'armée:
s'il y a fonds pour eux à la Montre, il fe pourra maintenir, autrement il fera
bien toft defait.
l'ay enuoyé quatre Compagnies Suiffes du Canton de Fribourg à Monfieur
de Bifcarras, pour les departir à Mezieres, Charleuille & Rocroy, felon qu'il
iugera à propos. De cette facon là, i'ay donné tous les ordres que ie pouuois
en toute cette frontiere, afin d'eftre en eftat de marcher dés que i'auray auis
par le retour des efpions que i'ay ennoyez, qui me raportent ordinairement
tous les foirs nouuelles des Ennemis: cela coufte vn peu; mais il ne faut rien
efpargner en ces chofes-là.
Te receus hier nouuelles de Monfieur de Choify, qui eft à Chaalons. I1 m'efcrit
qu'il a donné les ordres à toutes les troupes qui reltoient en Champagne, de me
venir trouuer, croyant queie n'auois pas affez de forces, pour faire leuer le fiege
de Mouzon le luy ay mandé que pour les troupes, qui eſtoient deftinées pour
l'armée de Monfieur du Hallier en Lorraine, ien'en auois que faire, & qu'il ne les
falloit deſtourner de fuiure leurs ordres: pour ce qui eft des Regimens: qui venoient renforcer Monfieur de Feuquieres, & qui ne fe font trouuez au combat,
queie les receuray tres-volontiers dans le Corps de l'armée que ie commande,
eftant obligé de marcher vers Guife, auec le plus de forces que ie pourray.
Ie viens d'auoir nouuelle tout prefentement que le General Picolomini eft party,
auec toute fonarmée, d'aupres d'luoy, pouraller loger pres Boüillon, & prendre fa marche vers Namur ou Charlemont, Auffi i'ay receu la refponfe dudit Picolomini touchant le fait des priſonniers; dont ie vous enuoye copie, afin que vous
voyez que i'ay fait tous les diligences que ie pouuois fur ce fuiet: c'eft au Roy &
à S. E. maintenant à fe refoudre fur la refponfe, qu'il atrend. Ie n'ay aucun
remps à perdre de m'auancer deformais à Guife, eftant affeuré du chemin que
les Ennemis prennent. Vous verrez, Monfieur, comme en toutes occafions ie
n'obmets rien, pour l'execution des commandemens de fa Maiefté: ce me fera
toufiours vn particulier contentement, de vous pouuoir complaire, & telmoigner que ie fuis, &&c. Du 22. Iuin 1639.
DV CARDINAL DVC DE RICHELI EV. 317
I'oubliois à vous dire que Monfieur de Choify m'a donné auis, qu'il eftarriué
aChaalons vn Commis de l'Extraordinaire des Guerres, auec ordre de vous de
tirer du fonds de la Montre pour l'armée de Monſieur de Feuquieres, vingt-cinb mil francs, pour fubuenir aux defpenfes extraordinaires de cette armée cela eftoiz
du toutneceffaire : ilne nous manqueplus que l'argent de la Montre.
DY MESME AV MESME.
M le fuis obligé bi à vous rendre teſmoignage de la fidelité & de l'affection
du fieur le Lude, prefent porteur, qui commandoit dans le Chaſteau de Mangienne, que les Ennemis ont pris, comme ie vous ay mandé cy-deuant: il les a
arreftez vingt quatre heures durant par farefiftance, & n'a point rendu la place,
qu'apres auoir enduré le Canon, & breche faite. Vous confidererez, sil vous plaift, Monfieur, qu'il a beaucoup hazardé fa perfonne, & a fait perdre du
remps aux Ennemis: il merite que le Roy luy failfe quelque reconnoiffance, de
laquelle il a d'autant plus de befoin, qu'il a perdu en la prife dudit Chaſteau tout
ce qu'il pouuoit auoir à luy, fans qu'il luy foit refté chofe quelconque. Vous
ne vous repentirez point de luy donner moyen de fe remettre en eftat de
feruir. Pendant quatre ans qu'il s'eſt maintenu en la petite place où il eftoit, il a toufiours donné de fort bons auis aux Gouuerneurs, & a fort incommodé les Ennemis: de là vous verrez ce qu'il y a lieu d'eſperer de luy,ou il fera employé. Ie vous fupplie tres- humblement le vouloir ayder, & en mon parti- culier me faire l'honneur de me croire toufours, &c. Du 23. Iuin 1639.
DY ROY A MONSIEVR DE CHOIsr.
MTOnfieur feruice, &
de au Choify, bien de mon Comme Eſtat, il eſt de defaire tres-grande vn chaftiment importance exemplaire à mon de ceux, qui par leur lâcheté, en l'occafion du combat de Thionville, ont efté
caufe de la perte des gens de cœur, qui y font demeurez; Ie vous fais cette lettre, pour vous dire, que mon intention eft, que vous informiez fecretement & fous main, & neantmoins auec preuue authenrique, contre ceux qui ont lâchement abandonné mmon feruice en cette lournée; & que vous me
fafliez fçauoir, qui font ceux qui y ont le plus mal fait, & fur qui la punition doit tomber: fans en parler à qui que ce foit, parce que fi le deffein en eftoit defcouuert, il feroit capable de faire diſfiper les troupes, commandées par
ceux qui fe trouueront en faute. Et comme ie me confie en vous de cette af- faire, ie m'afſeure que vous ne manquerez pas d'y proceder auec foin, & felon mon intention. Sur ce, &c. A Abbeville, le 24. luin 1639.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESME.
M
ONSIEV R,
Apres s'eftre vn peu reconnu, l'on commence a ſentir fon mal: &
auec la connoifſance de fa perte, l'on en detefte la caufe & les autheurs. Sa Majefté n'en reconnoiſſant point d'autre dans la mal-heureufe lournée de Thionville, que la lâcheté de ſa Caualerie, a refolu d'en chaftier les plus cou- pables: & pour cét effet elle defre que vous luy enuoyez fecretement, &
dans vne entiere confiance, les noms des Chefs & Caualiers, qui ont montré le mauuais exemple dans ce rencontre; afin que par la punition d'vn petit nombre, l'on retienne tout le reſte dans le deuoir, & que la Nobleffe aprenne que l'Acedia eſt vn peché mortel, c'eſt à dire, que la lâcheté, qui eſt vne branche de cette tige malheureufe, fe punit mortellement, & en ce monde, & en l'autre. l'en efcris auffi à Monfieur le Marquis de Praflain, mais ie ne luy fais pas fçauoir que le Roy vous donne cette commiffion: ainfi, vous ne luy en tefmoignerez rien. Et comme cette dépeſche n'eft que pour ce fait parti- culier, ie n'y adjoufteray rien que la qualiré, &c. D'Abbeville, ce 24. Juin 1639. bose ol moünoMA S.D. M. dd ij
318 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers.
M°ayl'ay receu eeu la depeſche, que vous m'auez faite depuis le retour de Mef
fieurs de Manſe & Goullard vers vous. Ce m'eft vne tres-grande fatisfaction,
que le Roy & SON EMINENCE aprouuent ma conduite, mais particulierement vous, Monfieur. le n'ay perdu aucun temps de marcher, auffi toſt que
i'ay eu auis aſfeuré de la route que les Ennemis prenoient. Le dernier, & qui
m'a efté confirmé, porte qu'ils ont paffé à Giuay: ce qui m'oblige à faire toute la diligence poflible, pour empeſcher que ie ne fois preuenu. l'efpere, Monfieur, que ie feray auffi-toft pres Heſdin, que Picolomini pourra ioindre au
Cardinal Infant à Lillers. Il'ay creu qu'il eftoit important de vous enuoyer voftre Courrier auffi-toft, pour vous porter l'auis du lieu où il m'atrouué, de
la marche des Ennemis, & de la diligence que ie feray; afin que vous connoifliez, Monfieur, qu'il n'y a rien que ie ne faffe de ce qui peut dépendre
de moy, pour empeſcher les Ennemis de troubler l'entreprife de Monfieur le Grand Maiſtre.
l'ay fait partir Monfieur le Comte de Grancey ce jourd'huy, pour s'en aller
àMets, fuiuant l'ordre du Roy, auec le Regiment de Perigord: & fait tenir
l'ordre à Monfieur de Choify, pour y enuoyer promptement celuy de Rambure; comme auffi le Regiment de Nauarre à faincte Menehould, & celuy de
Picardie à Verdun. Pour l'Arriereban de Champagne, deftiné pourfe ioindre
aufdits Regimens lerefte de la Campagne; ne pouuant vaquer, à caufe que ie
marche fans m'arreſter, aux depefches qu'il m'euſt fallu faire aux Baillifs de
Champagne, pour enuoyer ce qu'ils ont d'hommes dudit Arriereban, ie m'en
fuis remis fur ledit fieur de Choify. Vous le trouuerez bon, s'il vous plaift il
ne faut douter qu'il n'y trauaille felon fa diligence accouftumée: & iay creu que
c'eſtoit auancer la chofe, que luy en donner la commiffion.
Ie receus auffi hier la depeíche, que vous m'auez faite par le fieur de Cornillon, que le Roy a choifi pour traiter auec le General Picolomini, de la liberté des prifonniers qu'il tient du combat de Thionville. Ie luy ay donné le
Trompette du Roy que j'ay prés de moy, auec paffeport & lettre de ma part,
pour aller trouuer ledit Picolomini, & raporter la feureté neceffaire audit fieur
de Cornillon, pour fe rendre prés de luy. l'ay fait prendre audit fieur de Cornillon fon cheminin par Rocroy, parce que le iour d'hier mefme Picolomini arri uoit à Giuay: ce qui abrege beaucoup le chemin qu'autrement il auroit fait,
le prenant ainfi fur fon paflage. Nous verrons dans quelques iours, ce qui aura
efté conclud pour lefdits prifonniers. Cependant ie vous fuplie me faire l'hon.
neur de me croire toufiours, &c. Du 27. Iuin 1639.
Monfieur, encore que nos Munitionnaires nous feruent bien: neantmoins,
parce que nous marchons fans arreſter, il eft important que vous nous faffiez
faire la plus grande quantité de pains de munition, que vous pourrez, à Amiens
& Abbeville; ou nous puiffions auoir recours, en arriuant.
MOe
DV MESME AV MESME.
le vous redepefchayhier promptement le Garde de MoNSEIGNEVR LE CARDINAL, afin que vous peuffiez auoir aujourd'huy de mes nouuelles, du
lieu où le Garde m'a trouué, & de la diligence que ie fais pour me ioindre à
Monfieur le Grand-Maiftre. l'ay encore eu confirmation des auis qu'on m'auoit
donnez cy-deuant, par ce que m'a mandé le fieurde Geoffreville ce matin; qui eft, que les Ennemis font auancez à vne iournée pardelà le paffage de Giuay. Le
commun bruit parmy eux eſt, qu'ils s'en vont ioindre les forces du Cardinal In- fant, pour tenter vn grand effort de ſecourir Hefdin. l'ay choifi le feur Druel,
pour vous porter de mes nouuelles; vous priant auffi auoir agreable qu'il aille iulques à Helfdin, trouuer Monfieur le Grand-Maiftre de ma part, luy ayant
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 319
donné lettres pour ce fuiet, afin de l'aſſeurer que ie feray auec l'armée qui eſt
fous ma charge, dans peu de iours, au lieu que fa Maiefté me commandera,
pour appuyer & fauorifer fon entrepriſe, dont le faccez ne peur eftre qu'heureux, & la fin prompte, le fiege eftant en l'eftat qu'on m'a reprefenté.
Il eft important, Monfieur, de choifir vn lieu où ie puiffe camper commodement, principalement pour les fourrages. Ce grand Corps de Caualerie, qu'a
toufiours eu Monfieur le Grand- Maiftre, doit auoir bien deferté à vne lieuë
& demie, ou deux lieuës, ce qui eſtoit aux enuirons de fon Camp. Approchant
auec vn autre grand Corps de Caualerie, comme celuy que i'ay, nous mettrions
noftre Caualerie bien bas dans peu de iours, & en mauuais eftat de feruir, fi
l'on ne me donne vn Quartier qui foit abondant en herbages. Eftans fatiguez,
comme nous ferons, d'eſtre venus à grandes traittes fans nous arrefter, nous
aurons befoin d'vn bon logement; & pour remettre tout le monde en bonne
humeur, il eft neceffaire que vous nous faffiez bien-toft faire montre. Excufezmoy, fi ie fuis preffant fur ce fuiet, parce que c'eſt le feul moyen, par leque!
on puiffe faire fubfifter les troupes du Roy.
I'auois oublié de vous mander, Monfieur, qu'au lieu du Regiment de Conti, que vous auiez ordonné pour tenir garnilon à Verdun, celuy du Comre
de Pas y eft demeuré, fuiuant l'ordre qu'en a donné Monfieur le Comte de
Grancey, auec qui le Comte de Pas s'en eft accordé. Les Regimensde Clanleu & de Lufignan fe font venus ioindre auffi à moy, qui font en fort bon eftat.
Pour ce dernier, que i'ay appris depuis hier eftre deftiné pour aller fous les or.
dres de Monfieur du Hallier en Lorraine, i'ay mandé à Monfieur de Choify de
retenir le Regiment de S. Pol par mon ordre, pour le remplacer.
Le fieur de Lenoncourt, Gouuerneur de Clermont, m'eſt venu trouuer en
fuite de l'affaire de Mouzon, pour me prier de ioindre fon Regiment au Corps
de cette armée, m'ayant afſeuré que Monfieur du Hallier n'a pas voulu qu'il
aye paffé Vitry pour aller en Lorraine, apprehendant qu'il ne deperiſt, à caule
qu'il ne voyoit point de lieux aux enuirons de Nancy, propres à loger de la Caualerie. Cette raifon là, auec l'enuie qu'il a d'eftre employé dans les grandes armées, l'auoit obligé à me venir trouuer diligemment: quelque perfuafion
dont il aye vfé en mon endroit, ie ne l'ay pas fait; ie luy ay donne ordre de
s'en retourner vers fon Gouuernement, & y attendre ceux de ſa Maieſté, foit
de s'en venir en cette armée, ou de s'en aller en Lorraine. le luy ay donné des
Quartiers fort commodes, pour ayder à la garde de la Meuze, en attendant
ce que vous luy ordonnerez, auec le Regiment du Comte de Lignon, que i'ay
laiffé à Monfieur de Bifcarras pour mettre en garnifon, depuis Stenay iulques
à Mezieres. Il femble que les Ennemis affemblent leurs forces, qui font fous
la charge du General Beck Gouuerneur du Luxembourg, vers Mommedy, &
font courir le bruit que celles du Duc Charles s'y doiuent ioindre pour courir
dans la Champagne, à cauſe que ie m'en fuis efloigné, & entreprendre melme
quelque fiege. Ainfi le Regiment de Monfieur de Lenoncourt, & fa perfonne feront bien vtiles pour quelques iours en ces quartiers de decà, fi les Ennemis
font quelque affemblée. Ie vous prie donc, Monfieur, luy ordonner ce qu'il
aura à faire, fur les raiſons que ie vous marque, car ie l'ay affeuré que vous 210 luy ferez bien-toſtreſponfe là-deffus.
Vous ne m'auez point refpondu fur la demande que ie vous ay faite, ſçauoir
fi le Roy entend que Monfieur le Marquis de Praflain faffe la charge de Maref
chal de Camp, auec cellede Meſtre de Camp de la Caualerie legere, commeil
failoit l'année paffée prés de moy. En cela, comme en toure autre chofe, ie ne
defire rien que ce qui vous eftagreable. Monfieur de Breauté auffi, qui fouhaite
auec paffion fe trouuer en cette occafion où ie m'en vais vers vous, m'a prić
de fçauoir fſi le Roy trouuerroit bon qu'il continuaft fon chemin auec moy,ou
bien fi fa Maieſté veut abfolument qu'il retourne à Verdun, ou eſt le reliquat
du Regiment, & où il croit n'eftre pas beaucoup neceſſaire, iuſques à ce que
les Officiers & foldats, qui fontprifonniers entre les mains des Ennemis, foient S.D.M. dd iij
320 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
remis en liberté. S'il vous plaiſt luy donner ce contentement-là pour peu de iours, rant
Maiefté
 que l'occafion de Heſdin foit pafſée, il receura les commandemens de fa
que
 apres, pour aller par tout ou il luy fera ordonné. Ie vous fuplie faire ce vous pourrez, pour le faire trouuer bon au Roy, & me faire l'honneur de me croire toufiours, &c. Du 29. Iuin 1639.
DE MONSIEVR DE NOTERS AV MARESCHAL DE CH ASTILLON.
MO1Par la grace de Dieu le Roy eſt dans Heſdin, nonobftant que la meil- leure partie de la Caualerie de Picolomini euft ioint le Cardinal Infant, & que par ce renfort il fe trouuaſt en eſtat de tenter le fecours. Dés les dix heures du matin, noftre garnifon y eft entrée, & celle des Ennemis, qui eſtoir dedeux mil hommes, tant d'Infanterie que de Caualerie, en eft fortie auec deux pie- ces de Canon, &c. La place fe trouue la meilleure du Pays bas. 1l faut auotier que
uoient
 Dieu a voulu confoler noftre perte de Thionuille, car ceux de Hefdin pou- tenir encore quinze iours, & donner lieu au fecours: mais la Prouiden- ce Diuine, qui regit le Monde, verſe d'vn vaze en l'autre, & forme l'egalité par tout. Vous fçaurez les particularitez de la priſe de cette place, à la pre- miere occafion. Il me fuffit de vous dire pour cette heure, que le Roy ayant fceu que Picolomini a laiffé des troupes aux enuirons d'Iuoy, qui iointes à cel- les de Beсk pourroient renouueller l'attaque de Mouzon; ſa Maieſté defire
d'ou
que vous retourniez à Guife, pour y faire repofer vos troupes, & eftre en lieu, vous puifiez entendre à tout. le vous prie d'y veiller foigneuſement, & de me croire, &c. Du 30. Iuin 1639.
Vous donnerez, s'il vous plaiſt, auis à Monfieur de Bifcarras, & à tous les
eftre
Gouuerneurs des places de Champagne, que vous ne bougez de Guife, pour en lieu d'ou vous les puiiez tous fecourir, en cas de befoin.
DV ROT AV MESM Е. M
TON Coulin, Cette lettre eſt pour vous donner la bonne nouuelle de la prife de Hefdin par mon armée, commandée par mon Coufin le fieur de la Melleraye, Grand- Maiſtre de l'Artillerie de France; qui a ſi vigoureufe- ment attaqué cette place, qu'il l'auoit reduitte à y entrer auiourd'huy par la breche, fi les Affiegez ne fe fuffent refolus de fe rendre. Cette place eft la meilleure & plus regulierement fortifiée, qui fe puiffe voir. Elle a lix Baftions, chacun de cinquante toifes de face & de ving trois de flanc; le foffé de tren- te toifes de large, & profond extraordinairement, y ayant plus devingt-deux pieds d'eaùe viue; les Contrefcarpes doubles, fofloyées & paliffadées par tout; & la Courtine de chaque Baftion couuerte d'vne demie-Lune parfaite. La f- tuation en eft fi auantageufe, qu'encore qu'elle foit dans vn fonds, il n'y a
neantmoins aucun commandement, qui la puiffe incommoder'; & qu'elle ne fe peut artaquer, que par le lieu où elle l'a eſté, le refte eſtant dans vn marais inacceflible en tout temps. Cela vous fera alfez iuger de la bonté de la placе,: qui couure la plus part de ma frontiere de Picardie, & me donne vne grande eftenduë de pays dans l'Arthois, La garnifon eftoit fi forte, qu'il en eft forry, lors qu'elle a efté renduë, iufques à deux mil hommes de Caualerie & Infan- terie. Et parce qu'ayant voulu voir moy-mefme cette place, où ie fuis entré par la breche, l'ay trouué.le fuccez de ee fiege, qui n'a duré que fix ſemaines, tres glorieux & auantageux pour mes armes & pour lesaffaires publiques, méme en la conioncture prefente, le Cardinal Infant d'Elpagne eftant depuis plu- fieurs iours à dix lieuës de la place, preparé à tenter de la fecourir, auec tou- tes les forces que le Roy d'Eſpagne a dans le Pays bas, & vne bonne partie de l'armée Imperialle commandee par le General Picolomini, qui eftoit allé les ioindre à grandes Iournées, depuis auoir efté par vous obligé à leuer le fie- ge de deuant Mouzon. Il'ay bien voulu vous en faire fçauoir les particulatitez, afin que vous le communiquiez à mes feruiteurs, qui font prés de vous, pour
2.D.M
Pies
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 32
en rendre graces à Diet, pour le prier de benir mes deffeins; lefquels ie ne
defire de voir reüfſir, que pour auoir oir moyen de reduire les Ennemis aux ter
mes d'vne bonne & iufte paix, & de faire ioüir mon Peuple des douceurs &
foulagement qui la doiuent fuiure. l'adioufteray à cela, que pour reconnoiſtre dignement le fignalé feruice, que mondit Coufin le ficur de la Melleraye m'a
rendu en la conquefte que i'ay faite de cette place, en fuite de ceux que i'ay
receus de luy, & autres commandemens qu'il a cus dans mes armées, ie l'ay fait Marefchal de France; fçachantaffez combien de bons effets produifent dane les Eſtats les iuftes recompenfes. Sur ce ie prie, &cc. A Hefdin le 30. Iuin 1639.
M
DE MONSLEVR DE NOYERS AV MESME.
Le Roy confiderant que vous feriez trop efloigné de Mouzon & de Mezieres, fi les Ennemis venoient à y tenter vne nouuelle attaque, fa Maiefté m'a commandé de vous efcrire ce mot, pour vous dire, que vous ayez à
vous auancer iuſques à Veruins, & méme à vne iournée au delà, fi vousus iugez que l'armée y puiſle commodement fubfiſter; afin que rien ne puiffe mal aller du cofté de Champagne, & qu'au premier auis que vous aurez d'attaque ou âu- tre entrepriſe, vous vous y acheminiez auec l'armée, y enuoyant par auance fur des charriots quelque Infanterie commandée, ou des Moufquetaires à che- ual, pour entrer dans les places en diligence. Pour cét effet, il vous faut pren- le pofte qui fatiguera moins voſtre armée, & l'y laiffer rafraichir, Ennemis vous en donnent le temps.
dre les
Il a pleu au Roy honorer Monfieur le Grand-Maiſtre d'vn bafton de Maref- chal de France, au haut de la breche de Hefdin. Ce bienfait du Roy a efté fuiuy d'vne acclamation incroyable de toute l'armée; de forte que le Bienfai- Eteur n'a pas eu moins de gloite en obligeant fon Suiet, que le Seruiteur en reccuant de fi hautes marques d'honneur de fon Maiftre. Ie m'affeure qu'ay- mant Monſieur le Grand-Maiſtre, comme vous faites, vous ferez bien-aife que ie vous donne cette nouuelle.
Prenez, s'il vous plafft, la peine d'aduertir Mefficurs les Gouuerneurs de voftre voifinage, qu'à preſent que les Ennemis ont perdu Hefdin, ils ne man- queront pas de tenter par tous moyens, de prendre reuange fur quelqu'vne de
nos places, & qu'ils ayent à ſe tenir fur eux, & qu'en tout cas, s'ils ont aflez
de temerité pour entreprendre vn fiege entre deux armées, le Roy fera à cux, aulli-toſt que leur deffein paroiftra. Faites-moy la faucur de me croire toufiours, &c. Du 1. Iuillet 1639.
DV ROY A мONSIEVR DE CHOIST.
MOnfieur de Choify,Voulant donner moyen au feur Coloniel Stref, com mandant vn Regiment de Caualerie Allemande pour mon feruice, de le remettre au mefme eftat qu'il eſtoit auparauant le combat de Thionuille; ie vous fais cette lettre, pour vous dire que mon intention eſt, que du fonds que i'ay ordonné pour la montre de mon armée qui eftoit fous la charge du fieur de Feuquieres, vous ayez à faire payer aux Chefs & Caualiers qui reftent du- dit Regiment, vn mois de montre, fur le pied de la reueüe qui en fera faite par les Commiffaire & Controolleur des guerres, à ce departis: & qu'apres
lomini,
que, par le tetour du fieur Cornillon, que l'ay enuoyé vers le General Pico- pour traitter de la rançon des prifonniers faits audit combat, vous au- rez appris le nombre d'Officiers & Caualiers dudit Regiment qui feront pri- fonnicrs, vous ayez à faire payer leur rançon: voulant en fuite, que vous falliez employer aux recreuës dudit Regiment, ce qui reſtera de la fomme de vingt-trois mil trois cens & quarante-cinq liures, que i'auois deftinées eftre prifes fur le fonds de ladite armée, pour la montre dudit Regiment, fur le pied de quatre cens hommes, pour donner moyen audit Colonel, de le remettre
322 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
au meſme eſtat qu'il eſtoit auant ledit combat, fuiuant l'ordre que vous en receurez de moy, auffi-toft que vous m'aurez enuoyé eftat du payement, tant
de ladite montre, que des rancons. Et la prefente n'eſtant à autre fin, &c. A
Abbeville le 2. Iuillet 1639.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON AMONSIEVR
de Noyers.
M
ONSIEVR,
Il feroit mal-aiſé que ie vous peuffe repreſenter la ioye que i'ay receuë, aprenant par la lettre du Roy, & la voſtre, le bon fuccez du fiege de Hefdin; qui ne pouuoit eftre pouffé plus p viuement ny plus diligemment, qu'il a
efté par la conduite de Monfieur le Grand-Maiftre. A luy appartient d'entreprendre les fieges difficiles, & d'en venir à bout promptement. Ie m'en
doublement refioüy, à caufe de l'intereſt que i'ay toufiours pris dans les auantages des affaires du Roy, & pour le contentement particulier de sON EMINENCЕ.
fuis
le vous depeſche le fieur de Bocaffe, pour vous rendre compte de mes pas,
auſquels ie n'ay perdu vn feul moment de temps, & vous faire voir que ie n'ay efté, en façon que ce foit, furpris en la marche de Picolomini, ayant rous les
iours ſceu, foir ou matin, les logemens qu'il a faits auec fon Corps d'armée.
A lors qu'il s'eft aproché de Maubeuge, il s'eſt auancé à grandes traittes auec
deux mil Cheuaux, tirant droit à Valenciennes, & de là a Arras; dont ie vous
ay donné auis. Hors de faire aller vne armée fur 'des cheuaux de pofte ou de
relais, il ne s'eft pû faire plus de diligence que i'ay fait. Si i'euſe voulu croire Monfieur de Bifcarras & le Gouuerneur de Mouzon, ie ne fuffe pas party
de leur frontiere auec tant de promptitude que i'ay fait: mais ie voyois
bien qu'il n'y auoit pas beaucoup à apprehender pour eux & leurs places, &
que la marche que ie faifois vers Monfieur le Grand Maiſtre, eftoit du tout neceffaire, les troupes que ie vous ay enuoyées fous la charge du Comte de Saligny, me deuancoient de deux iournées, Enfin, tout a bien fuccedé depuis le malheur arriué à Thionuille. Ie voy maintenant les Ennemis reduits à vne foible defenfiue,ayant trois armées puiffantes fur les bras;à feauoir celle deMonfieur
le Grand-Maiſtre, celle que ie commande, & celle de Monfieur le Prince d'O-.
range: auquel ie croy qu'on aura fait depeſche expreffe, pour luy reprefenter
le bon eftat où fe trouuent les affaires, & luy faire voir qu'il ne tiendra qua luy & à Meſfieurs les Eftats, qu'on ne prenne de grands auantages fur les Pays-bas, dans cette preſente Campagne, où nous ne fommes qu'au commencement. Il y a bien du temps entre-cy & quatre mois, pour faire quelque cho fe d'extraordinaire & d'auantageux dans les Pays-bas.
Au refte, Monfieur, i'ay mis entre les mains du fieur de Boccaſfe, vn Me.
moire des chofes fur lefquelles il eft important que i'aye ponctuellement voftre refponfe. Cependant que vous y trauaillerez, ie vous fuplie trouuer bon qu'il aille voir Monfieur le Grand-Maiftre de ma part, & luy rendre mes lettres, pour luy tefmoigner la ioye que i'ay du bon fuccez arriué aux armes du
Roy lous fa conduite, &c. De S. Quentin le 2. Iuillet 1639.
MEMOIRE DE CE QVE LE SIEVR DE BOCASSE A
à faire e dire à la Cour.
PRES auoir repreſenté & rendu compte, ſelon l'Inſtruction que ie luy Aay donnée, de toutes les lournées que i'ay faires depuis le leuement du fiege de Mouzon, il follicitera de faire auancer le fonds de la montre au Quartier general à Marle, & que ceux qui conduiront la voiture, enuoyent deux iournées à l'auance à l'armée, pour auoir efcorte.
Il fera befoin de donner ordre à Monfieur de Choify, d'enuoyer le fonds
pour le payement des troupes de l'armée de Monfieur de Feuquieres, qui font
iointes a celles du fieur Mareſchal de Chaftillon, dont ledit fieur de Choily a
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 323
la liftes & n'oublier auffi le fonds du Regiment de Saint. Aubin, qui s'eft venu
ioindre à moy depuis deux iours, & eſt complet de mil hommes Officiers &
foldats compris.
Faudra prefſer, maintenant que Heſdin eft pris, que Monfieur le Comte de Saligny reuienne, auec le Corps de Caualerie & d'Infanterie que ie luy auois donne, reioindre l'armée à Marle, attendu que c'en feroit vnegrande diminution,
& que ledit fieur le Comte de Saligny m'eſt du tout neceffaire pour fa perfonne, n'ayant que Monfieur de la Ferté-Imbaut pour Marefchal de Camp.
Sçauoir fi le Roy trouue bon, que Monfieur le Marquis de Praflain exerce
la charge de Marefchal de Camp, auec celle de Meſtre de Camp de la Caualerie legere.
Aufi fi l'on trouue bon que Monfieur de Breauté demeute pour quelque temps Volontaire prés de moy; ou bien qu'il ſe rende à fon Regiment, qui
eft à Verdun, pour le remettre en eftat de feruir.
Monfieur de Lenoncourt m'a enuoyé le Lieutenant de ſa Compagnie, pour ſçauoir fi i'auois receu l'ordre pour fon Regiment, & preſſe d'eſtre éclaircy où il
doit feruir, tefmoignant toufiours auoir grande paffion d'eftre de cette armée.
Vne des raifons qui le' luy font defirer, c'eſt afin de n'eftre fous la charge
de Monfieur d'Hoquincourt Mareſchal de Camp. Si le Roy trouue bon qu'il
ferue dans l'armée que ie commande, l'on pourra enuoyer en la place les Regimens de Streif & kaltofft, qui font nil defordres, les Colonels cependant
font à Abbeville à vous importuner, & ne fe tiennent point à leur charge,au
temps qu'il y faut eftre aflidu.
Si l'on veut employer cette armée à faire quelque fiege, pendant que celle
de Monfieur le Grand-Maiſtre fe repofera, il faudroit ioindre à l'equipage d'Artillerie & de viures, qu'elle a eu en partant de Veruins, celuy qui eftoit en l'armée du fieur de Feuquieres, & eft à Chaalons en bon eftat de feruir: en ce cas
là, il feroit à defirer que i'eufſe prés de moy le fieur de Saint.Aouſt, pour la conduite dudit equipage d'Artillerie.
Des premiers fix mil liures, qui ont efté mis entre les mains de Monfieur de
Gremonuille pour les defpenfes extraordinaires, l'on n'en a pas pa employé cing
cens liures: & des vingt-quatre mil liures dont vn Commisde l'Extraordinaire
eft charge, il n'en a efté employé que dix mil liures, qui ont eſté mis entre les
mains du Commis du Threforier de l'Artillerie, & mil liures pour diuers voyages, & defpenſes en efpions.
de Le Regiment de Conti pretend rang apres les vieux & petits vieux Regimens,
alleguant que Monfieur le Prince le luy fait tenir: il plaira à Monficur
Noyers faire refoudre cet article
Les Compagnies de Mouſquetaires à Cheual, qui font dans les Regimens de Caualerie, pretendent le pain de munition, de meſme que l'Infanterie; fur
quoy ie n'ay voulu rien faire, fans ſçauoir auparauant l'intention de fa Maieſté
fur ce fuiet.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MARES CHAL
de Chaftillon.
MONSIEVR,
&
Ie vous renuoye Monſieur de Bocaffe en diligence, fur deux auis que
nous venons de receuoir; l'vn, que les Ennemis font à Mouzon; l'autre, que
ceux qui eftoient à Lillers, voyans Heſdin perdu, fe mettent en Campagne, qu'il pourroit eftre qu'ils iroient a Catteau- Cambrefis: de forte qu'il faur
auoir l'œil ounert de tous coftez, afin de n'eftre point furpris. Et veritablement,
i'eftime le poſte fort propre, où vous eftes : feruez vous en donc, Monfieur, à
l'auantage des affaires du Roy, & par voſtre vigilance & follicitude faites en forte, d'eftre toufiours informé ponctuellement de ce qui fe pafſera d'vn cofté & d'autre; vous feruant des moyens, que ie vous propofois par ma derniere depeíche, pour fecourir la place, fur laquelle vous fçaurez que les Ennemis
324 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
auront deffein, & nous donnant promptement auis de ce que vous aurezauan- cé en ce rencontre.
Ie ne manqueray pas de refpondre par le premier Courrier, au Memoire que
vous m'auez enuoyé par ledit fieur de Bocaſfe, & demeure pour toufiours, &c. Du 6. Iuillet 1639.
DV MARESCHAL DE LA MELLERATE AV MESME.
M Pendantque l'on prend refolution icy de ce qui et à faire pour la
fuite de la Campagne, ie ne lairray partir ce Gentilhomme, fans vous rendre
les graces tres-humbles que ie dois, du foin que vous auez pris de nous enuoyer du fecours, en cas que nous en euffions befoin. Mais, graces a Dieu, la
place s'eſt renduë deuant que les Ennemis fuffent enſemble, & en eftat devenir tenter vn grand fecours: ainfi ie crois que Monfieur de Saligny vous va re- ioindre, pendant que nous racommodons les breches, & tâchons de mertre
Hefdin en feureté. Si vous entreprenez quelque chofe, & que vous ayez be- foin de nous, ie ne manqueray de faire toute la diligence pofible, pour recon. noiſtre la faueur que vous m'auez faite, auancer le feruice du Roy, & vous tefmoigner en voftre particulier, à quel point ie vous honore. I'y fuis encore plus obligé prefentement, que fa Maieſté m'a fair l'honneur de m'admettre dans voftre Corps, quoy qu'indigne: mais c'eft vne grace qui eft venuë de la
pure bonté, & laquelle ie dois tâcher de meriter par les tres humbles feruices
que ie luy rendray à l'auenir, pluftoſt que par ceux du paífé, leſquels font trop petits pour vn fi grand honneur. Ie croy que vous me faites affez la faueur de m'aimer, pour n'en eftre pas faſché; en recompenfe ie vous fouhaite ce que ie
vous ay predit, il y a fi long temps. Vous auez defia pris vn beau chemin pour y paruenir, faifant fuir Picolomini: ie fouhaite que cette premiere bonne fortune foit fuiuie d'vne autre, & que vous me croyez toufiours, plusque perfonne, &c. d'Abbeville le 6. Iuillet 1639.
MEMOIRE ENVOYE DE LA COVR AV MARESCHAL
de Chaftillon.
L
E Roy defire fçauoir, fi Monfieur le Marefchal de Chaftillon eftime pou- uoir prendre feurement luoy, qu'il a defia pris vne autre fois, en peu de 1ours.
On ne reuoque point en doute que cette place ne foit ayfée à emporter, au
cas qu'elle ne foit point fecouruë.
Mais fa Maiefté ne voulant pas expofer l'armée dudit fieur Marefchal à vn
pareil accident, que celuy du fieur de Feuquieres: c'eft audit fieur Marefchal
de Chaftillon, à confiderer, sil fera afſez fort auec la Caualerie de Saligny,pour
emporter cette place, fans courre vne pareille fortune.
Picolomini eltant vers Arleu, comme apparemment il fe tiendra en ces quar- tiers; il peurt eftre en huit ou neuf lournées de marche à Iuoy.
Il eft certain qu'luoy eftant le principal lieu, d'où il peut tirer dans le Lu- xembourg fa principale fubfiftance, à caufe de Sedan; le fiege de cette place
feroit que difficilement vne grande armée ennemie pourroit-elle viure en ces quartiers.
Mais dautant qu'il ne faut qu'vne bonne Iournée pour tenter & effectuer le
fecours d'vne place, c'eft à Monfieur de Chaftillon, qui connoiſt les enuirons
de celle dont il eſt queſtion, laquelle il a defia afliegée & prife, à fçauoir fi la fituation ne donne point quelque auantage, qui peuft empefcher le fecours.
Sa Maiefté artendra fur ce fuiet nouuelles dudit fieur Marefchal, qui luy
fera fçauoir diligemment ſes penfées fur ce fuiet, prefupofant pour fondement
tres-certain, qu'elle ne veut point cette année hazarder fon armée en l'execu.
tion de ce deffein, ny d'aucun autre.t
Si fa Maiefté ſe refout à l'execution de ce deffein, apres auoir feceu l'auis de
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 325
fieur Monfieur de Chaftillon, il faudra le conduire fi fecrettement, que ledit
Marefchal foit autour de la place, auparauant qu'on puifſe foupçonner qu'il
ayr la penfée de l'affieger, & mener le fiege fi viuement, qu'en huit ou dix iours
on en puiffe voir la fin.
Partant il ne parlera à qui que ce puifſe eſtre de cette affaire, & verra auec
ce porteur tout ce qu'il peut defirer pour cet effet.
Dés cette heure il peut eftre afſeure de fix Canons au coup, qu'il peut auoir
prefts, fans qu'on le fçache; ſçauoir deux à Mezieres, & quatre à Verdun, qui
viendront par eaüe, & des poudres de Mezieres & de Verdun. Fait à Abbeville le 7. Iuillet 1639.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESME.
ONSIEVR, MO ousversez par le Memoire,que ie vousenuoye par MonfieurdeFre.
micourt, que fa Maiefté defireroit bien de vous voir occupé à quelque entreprife,
qui ne fuft pas de grande fuite; afin que vous puffiez en eſtre pluſtoft à bout,
que le fecours n'y pourroit eftre venu. Telle pourroit eftre celle d'luoy, qui
n'eft pas beaucoup forte, & dont vous connoiffez mieux le foible, qu'on ne
le vous peut dire : mais il ne s'y faut pas embarquer, fans auoir pris fes mefures, & voir par où l'on en fortira, afin de ne receuoir pas vn ſecond affront
dans le Luxembourg. Confiderez le tout à loifir, & nous renuoyez Monfieur
de Fremicourt bien inſtruit par eſcrit de vos intentions, afin qu'il le puiffe bien
faire entendre au Roy & à SON EMINENCE Le bruit de deçà eft que Galas
a efté tué en vne grande bataille, qu'a gaignée fur luy le General Banier, auec
vne perte fi fignalee, qu'il vaut mieux la laiffer lire dans les Gazettes, que de
s'occuper à vous en efcrire le menu.
Monfieur le Cardinal la Valette a pris Chiuas.
Monfieur le Prince continuë à Salces, & efpere en bref en venir à bout.
L'on trauaille à reparer & renuitailler Hefdin. Le Cardinal Infant & Picolomini fe font auancez iuſques au mont S. Eloy, vers Arras. L'on ne penetre
encore point leurs defſfeins: ie fçay bien le mien, qui eft & fera touſiours, d'obeir
à tout ce qu'il vous plaira me commander, &xc. Du 8. Iuillet 1639.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers.
M
ONSIEVR,
l'ay efté tres-aife d'apprendre de vos nouuelles, par le retour du fieur
de Bocaffe, qui a eu l'honneur de vous entretenir, en allant à Hefdin Ce m'a
efté vn extreme contentement, d'en receuoir auffi de Monfieur le GrandMaiſtre, particulierement de fa reception en la charge de Marefchal de France. l'ay creu qu'il eſtoit important de vous renuoyer aufli toft, fur le manquement qui fe trouue au fonds de la Montre: carayant efcrit à Monfieur de Choify, pour le prier de s'en venir luy mefme en cette armée, auec le fonds pour
le payement des troupes de Monfieur de Feuquieres, qui m'ont ioint, en forte que nousus peuffions à meſme temps faire la Montre generalle; il m'a faitré
ponte auoir des ordres du Roy, finon contraires à cela, du moins qui ne font
pas affez exprez à cet effet pour fa defcharge; & qu'ilvous auoit depefchéhomme fur ce fuiet. Dequoy pour vous mieux informer, ie vous enuoye fa lettre
mefme, Vous confidererez, s'il vous plaift Monfieur, qu'il ne feroit pasa propos qu'vne partie des troupes fiſt montre, & que l'aurre, qui a perdu la pluspart de fes equipages, & en a pour le moins autant de befoin, ne fuft point payée. Cela m'a obligé à remettre encore pour quelques iours de faire ladite
Montre, quoyque toure l'armée crie apres, & que cette remiſe ne le puiffe faire
fans diminution du nombre, que nous auons à prefent Ainfi, Monfieur, iene
Içaurois affez vous dire que la chofe preffe extraordinairement, & que vous ne
deuez, s'il vous plaift, perdre aucun temps d'y pouruoir.stort sighe
329 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Vn autre manquement encore au fonds que nous auons prefentement eft, que
leCommisau payement des Gardes, n'a que dequoy payer trois Compagnies SuiC
fes de la Garde; les autres qui font icy, celles de Molondin & du Regiment
de Greder n'y eftans compriſes: d'vne façon ou d'autre, Monfieur, ie croy qu'il importe de les contenter.
Pour les Gendarmes de la Reyne, Treſme, Gourdon, des Roches Barirault, Luxembourg & la Trimoüille, qui eſtoient de l'armée de Feuquieres, & ceux
de Monfieur, & du Comte de Guiche, qui font auec moy dés le commencement de la Campagne, les Capitaines difent ne les pouuoir maintenir au bon
eftat où ils font à preſent, faifans en effet vn Corps confiderable, s'ils ne touchent vn demy- Quartier au moins, à meſme temps que les autres troupes la
Montre. La crainte que i'ay que l'armée du Roy, qui eſt fous ma charge, ne
vienne à fe difliper, me fait vous repreſenter librement les interefts d'vn chacun; afin de n'oublier rien de cequi peut dependre de moy en particulier, pour la maintenir.
L'on a fait aufli vne omiffion notable en l'eftat des troupes qui ont efté dés
le commencement auec moy, à fçauoir du Regiment du Colonel de Lefchelle, qui a fort dependu pour fe maintenir: c'eft vn Regiment en fort bon eftat,
qui fe perdra, sil n'eft payé à mefme temps que les autres.
Au refte, Monfieur, i'ay fait armer la Caualerie à S. Quentin. Pour la Cаualerie-legere, & quelques Gendarmes, l'on a pris 1891. paires d'armes, & pour
les Carabins l'on en a deliuré à Monfieur Arnaud deux cens cinquante paires.
Si fa Maiefté les traitte à la rigueur, de leur faire rabattre lefdites armes fur la
premiere Montre, il leur fera impoffible de pouuoir fupporter ce rabais: mais
leur faifant la grace de le partager aux deux Montres, ils le pourront mieux fouffrir; & ie croy que ce fera le meilleur.
Afin de pouruoir à tout ce que ie vous marque cy.deffus, vous n'auez point
de remede preſent, que de vous ſeruir de l'argent quieftà Chaalons, qui eftoit
deftiné pour l'armée de Monſieur de Feuquieres, & de mander endiligence
Monfieur de Choify, d'apporter ledit fonds icy pour toute l'armée, qui ne peur
eftrè maintenuë que par ce feul moyen là. Les deniers que vous penfiez em- ployer à retirer les prifonniers de Thionville, cela ne prefſe pas; car on ne fcait
pas, certe affaire n'eftant encore demeílée, par ou l'on en fortira: ainfi vous
aurez loifir d'y pouruoir pat vn autre fonds, & s'il y a des deniers reuenans bons,
Monfieur de Choify vous en rendra bon compte. Vous vous pouuez affeurer,
Monfieur, que ie n'en prendray que ce qu'il faudra pour la fatisfaction des troupes qui font fous ma charge, dont ie vous enuoye la liſte. Par là vous iugerez la neceffité qu'il y a de vous feruir de l'argent que vous auez à Chaalons,
car d'aller demander vne augmentation nouuelle à Monficur de Bullion, vous
fçauez mieux que perfonne, que l'armée auroit loifir de fe ruiner deuant qu'il
y fut pourueu.
Il fe rencontre icy quelque difficulté fur le fait de la Iuftice, les Eftrangers
pretendans l'auoir abioluë dans leur Corps. l'eftime que l'intention du Roy eft,
que l'Intendant de la Iuftice ayant pris connoiffance d'vn fait, commebrulement, violement, rauage d'Eglife, ou de maifon de Gentilhomme, il en ordonne la punition de fon chef, fous mon authorité, fans renuoyer le coupable à la
Iuftice de fon Corps; cequi eſt neceſſaire, Monfieur, d'éclaircir s'il vous plaift, afin que ce foit chofe refoluë pour l'auenir.
Le fieur de Buffi-Helmoru, commandant vn Regiment efttranger en cette
armée, pretend auffi que la Capitulation qu'il a faite auec le Roy, le difpenfe
de reconnoiftre Monfieur d'Egenfeld, Colonel general de la Caualerie eftrangere, & de receuoir fes ordres, ne deuant, à ce qu'il croit, obeïr qu'aux Lieutenans
generaux & Marefchaux de Camp. Mais puis qu'il eft eſtranger, il me femble qu'il n'y a point de difficulté qu'il doit reconnoiftre en la qualité fufdite ledit
fieur d'Egenfeld; finon, il faut qu'il renonce à fa capitulation, & fe declare du
Corps de la Caualerie Françoife. l'ay promis, Monficur, ded vous en efcrire, &
vous
ts
2
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 327
vous prier defaire au pluftofſt entendre audit ſfieur de Buffy l'intention du Roy fur
ce fujet.
Auant que finir, ie vous fupplieray encore, Monfieur, de vous vouloir fouuenir du Memoire que le fieur de Boccaſle vous a porté, pour y refpondre3 vous
me lauez promis par voftre derniere, ie l'attendray donc, & cependant demeureray, &&c. Du 9. Iuillet 1639.165
GIDGND
DF ROY A MONSIEVR DE CHOIST.
Onfieur de Choify, Vous auez affez reconnu par le voyage, que ie vous Maydefia fait fairea Mets,pour en tirer les perfonnes qui m'eftoient fufpes
es, commei'eftois en peine de cette place. Or parce que la conduite du D. D.
L. V. me donne fuiet d'y apporter de nouueaux foins, & que i'ay eu beaucoup
de fatisfaction de voſtre conduite en ce premier voyage, ie veux me confier
en vous de ce que i'eftimé neceffaire, pour aſſeurer entierement mon feruice
en ladite place. Vous fcaurez donc que i'ay auis certain, que ledit Duc a promis au
Roy d'Efpagne,de luy mettre Mets entrelesmains, s'affeurant que le changement
qui a efté fait, de quelques Officiers de la garnifon,ne l'en pourra empefcher,
& qu'il a encore affez de gensaffidez parmy eux,& entre les habirans, pour executer cette trahifon: iuſques-là, qu'il fait eſtat devenir déguifé à Thionuille, pour
s'aboucherauec ceux de fa cabale, & concerter les moyens d'executer fon entreprife, à laquelle il s'eft engagé à toutes riſques. Sur cela mon intention eft, qu'auffitoft que vous aurez effectué ce queie vous ordonne, pour les Recreuës des Regimens qui font en Champagne(ce que vous ferez le plus diligemmentqu'il vous
fera potlible) vous alliez à Mets, ſous pretexte de pouruoir à la fubfiftence de la garnifon extraordinaire, qui y a efté enuoyee, & aux neceffitez des
bleffez qui y font, ou tel autre que vous eftimerez à propos; que vous reconnoifiez auec la prudence & l'adrefſe conuenables, l'affiette de tous les efprits des principaux Officiers & autres de la garnifon, comme aufli des habitans de la ville; que, ſelon ce que vous iugerez à propos, vous vous ouuriez
au fieur de Roquepine, des iuſtes deffiances que i'ay contre ledit Duc, & conferiez auec luy de ce qui fera à faire pour fe deliurer de toute forte de foupçon, vous addreffant vne lettre en creance pour luy, de laquelle vous vous
feruirez à cét effet, qu'ayant eftably auec luy la confiance, que vous trouuerrez bonne, vous luy faffiez connoiftre que ie deſire qu'il obferue les inclinations desvieils Officiers, & autres de la garniſon, tant de la ville que de la
Ciradelle, qui pourroient auoir quelque attachement auec ledit Duc, ou n'eftre pas bien diſpofez pour mon feruice; & qu'en cas qu'il y ayt quelqu'vn,
en qui il ne fe confie entierement, il s'affeure de fa perfonne, ou le metre hors
de la place; Que i'entends que vous & luy, faffiez le femblable pour les ha- bitans, chaffant tous ceux qui vous ſeront ſufpects, en forte qu'il n'en refte
point, qui puiffe caufer aucun ombrage; qu'en fuite de cela, vous & ledit fieur
de Roquepine viſitiez exactementauec le fieur Des-Touches, auquel vous pourrez prendre entiere confiance, toute la place, dedans & dehors; & fi vous y reconnoiffiez quelques endroits, par leſquels on puſt y faire entreprife, vous y
faffiez auffi toft faire la reparation, & le trauail que vous y iugerez enfemblement neceſſaire; & qu'enfin vous y fafliez vn ſi bon eſtabliffement de toutes
chofes, que ie fois affeuré qu'il y ait vne entiere feureté, me donnant compte
de tout ce que vous y ferez. Erie vous affeure que, comme cette occafion eft tresimportantea mon feruice,aufli feray-jevn eftat particulier de celuy queieme promers d'y receuoir de vous, priant Dieu, &xc. A Corbiele n. Iuillet 1639.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESME.
MONSEV Que les Commiffions, qui vous choquent d'abord, ne vous abattentpas,
sil vous plaift: parce que d'ordinaire ce font celles qui vous rendent plus confiderable auprés de ceux, auſquels ie ſçay que vousvoulez plaire. S.D.M. ee
328 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Il faut aller à Mets pour quelques iours,; aufli toft que vous aurez effectucl'or. dre, que ie vous ay enuoyé, pour les recreuës de ces ces pauures Regimens. Et ie m'affeure que, quand vous en fçaurez la raifon, vousaduotierez qu'a meil. leure occafion vous n'y pouuez aller, pour le feruice du Roy.
Nos efpions nous affeurent tour de nouueau, que Monfieur D.L. V.a promis au Roy d'Efpagne de luy faire liurer Mets, dans l'affeurance qu'il a en fes anciens feruiteurs, habitans & Officiers de la Garnifon, bien qu'il ayticeu le changement que l'on a fait dans les Officiers du Regiment de Mommar.
Il doit venir déguifé à Thionuille, pour s'aboucher auec ceux de fa caballe, & auifer aux moyens d'executer fon deffein; ce qu'il a promis de faire, quoy qu'il luy puiffle arriuer. lup saab 1O lugez, fil'affaire eft importante, & fi elle merite que vous y alliez donner or dre, & par voftre prudence preuenir vne fi malheureuſe entreprife. Le Roy veut donc que vous donniez ordre au pluſtoft à ce qui eſt de vos troupes & à leurs recruës, & que cela fait, vous vous en alliez à Mets. Que là vous reconnoiffiez l'affiette des efprits, tant des principaux Officiers, que fubalternes, de laville & de la garnifon. Que felon ce que vous reconnoiftrez,
vous vous ouuriez à Monfieur de Roquepine, & conferiez auec luy de de tout ce qui eft à faire en ce rencontre. Que vous & luy mettiez dehors les habitans qui vous feront fulpects. Quе Monfieur de Roquepine reconnoiffe adroitement la diſpofition de tout ce qui refte de vieux Officiers dans la garnifon, tant de la Ville, que de la Citadelle: Et en cas qu'il doute de la foy de quelqu'vn, qu'il s'en affeure, ou le mette de- hors.
Cela fait, il vous fautvifiter auec Monfieur de Roquepine, & Monfieur des Touches, auquel vous vous pouuez fier, les lieux de la ville, par lefquels l'on y
pourroit faire entreprife : & fi vous en defcouurez aucun, le Roy entend que vous le fafliez auffi-toft reparer.
Enfin l'intention du Roy eft, que vouspouruoyez de telle forte à la feureté de cette ville, que fa Maieſté en puifſe eftre en repos. Apres quoy, l'on vous permettra de reuenir, non feulement à Chaalons, mais proche de fa Maie. fté, où ie penſe que l'on fe veut feruir de vous, le refte de cette Cam- pagne.
Faites donc, s'il vous plaiſt, diligence, tant pour l'intereſt du public, que pour le voftre particulier: & vous affeurez que vous receurez de moy tous les offices, que vous auez droit d'attendre, Monfieur, de Voſtre, &c. De Corbie ce 11. luillet 1639.
DV ROT AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
MON Coufin, le ne ſçaurois affez m'eſtonner, que vous ayez eu auis de l'affemblée des Ennemis proche de Mouzon, & du deffein qu'on croit qu'ils ont d'attaquer cette place de nouueau, fans vous auancer en meſme temps en lieu, d'où vous puiffiez non feulement empeſcherleur defſein, mais les deffaire entie- rement, eftans foibles comme ils font. Ie vous enuoye le fieur de Fremicourt en toute diligence, auec ordre de marcher aufli- toft vers Rhetel, & d'enuoyer à tuë- cheuaux diuerfesperfonnes, pour vous auertir de ce que font les Ennemis, & don- nerauis àceux de Mouzon, que vous allez à eux. Ne manquez au contenu de la prefente, que ie finis en priant, &c. A Corbie le 11. Iuillet 1639. Ie fais prefentementauancer le fieur de Saligny à Guife.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers.
MONSIEVR Ayantreceule cõmandement du Roy parleretour du fieur deFremicourt,
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 329
de m'auancer auec l'armée vers Rhetel, fur les auis que Monſieur de Bifcarras
vous a donnez, que les troupes ennemies qui font leur affemblée du cofté dẻ Baftongne, ont deilein de venir attaquer Mouzon; ie me fuis refolu incontinent
de donner les ordres, & aller demain loger à Montcornet, le lendemain à Rozoy,
où ie fejourneray deux iours, pour attendre le retour de ceux que i'ay enuoycz en diligence fçauoir des nouuelles des Ennemis. Ie fouhaiterois de bon cœur
qu'ils s'auançaffent du cofté que l'on vous mande, ie ferois bien-toſt à eux: mais
vous verrez, Monficur, par les auis que i'ay receus ce matin de Monficur de Thi- baut, que les Ennemis font plus eſloignez de Mouzon, que vous ne penfez.Neant- moins, l'ordre que vous me donnez de m'auancer, eft touſiours à propos: ie ne feray pas tant eſloigné du cofté de Guife & du Catteau, que ie ne puiffe reuenit
bien toft, en cas que Picolomini auec fon armée ſe deſtachaft du Cardinal Infant, pourvenir de deçà. Enfin la marche, que vous m'ordonnez, peut pluftoft feruir
que nuire: Et fi vous mandez à Monficur de Choify de me venir trouuer à Rhe- tel, & d'amener auec luy l'argent deftiné pour payer les troupes, qui eſtoient dans l'armée de Monfieur de Feuquieres,qui me font iointes, auec cela & le fonds
que Monfieur de Bullion nous a enuoyé, nous contenterons nos gens de guerre, qui font forteſtonnez de ce qu'on remet tant leur payement, car ils croyoient que le fonds entier fuſtarriué auec la voiture qui eft venuë de Paris : mais ayant fait entendre les raifons aux principaux Chefs, ils fe refoluent à la patience pour quelques iours, & moy fort difpofe à fuiure toufiours ponctuellement, tout ce que
vous me prefcrirez, puiſque que ie fuis, &c. Du 12.Iuillet 1639.
RESPONSE AV MEMOIRE QVE LE ROY A ENVOYE' AV MARESCHAL
de Chaftillon, deſirant auoir fon auis fur la proposition qui luy eft faite, d'attaquer Iuoy, Spanoir fi ce fsege se peut faire en pen de iours deuant que les Ennemis ayent loifir d'y porter vn puiffant fecours.
TVoy fe peut emporter affeurément par l'ordre qui s'enfuit, auec les forces que ie marque. Il n'en faut pas moins aufli, à cauſe des' troupes qui font dans le Luxembourg à prefent, & celles du Duc Charles,qui fe peuuent ioindre en- femble pour s'oppofer au deffein. Monfieur de Bifcarras affeure que lefdites
troupes peuuent faire fix mil hommes de pied & quinze cents Cheuaux, quand etles feront iointes.
Auec dix mil hommes de pied effetifs,& deux mil cinq cens Cheuaux, on peut entreprendre ce fiege.
Auparauant que l'entreprendre, il faut faire mettre dans Mouzon vingt-cinq milliers de poudre, dont il y ayt dix milliers de menuë grainée. Il faut trois mil boulets, de trente trois liures de balle, pour les fix Canons de batterie, qu'il faut neceffairement pour venir bien-toft à bout de ce fiege: fans comprendre l'equipage de campagne, que i'ay à prefent auec moy,à fçauoir deux Couleurines, deux pieces de douze liures, & deux Baftardes; eftant neceffaire
venir.
que cela foit à la fuite du Corps de l'armée, contre le fecours qui pourroit
L'ordre qu'il me ſemble qu'il faut tenir pour ce deffein, eſt, qu'apres que la Montre generale fera payée aux gens de guerre, car fans cela ie ne puis rien faire ny entreprendre, ie trouue qu'il fera à propos de faire auancer fix mil hommes de pied & douze cens Cheuaux, fous la conduite de Monficur de la Ferté, ou de Monfieur le Comte de Saligny, fous pretexte de s'oppoſer aux courfes des En- nemis, qui font dans le Luxembourg: on peut ſeparer ces troupes, comme pour renforcer les garnifons depuis Donchery iuſques à Verdun le long de la Meufe.
u mefime pofte, où il Cependant le Marefchal de Chaftillon peut demeurer au eft, auec les Gardes du Roy & les Suifles, & la plus grande partie de fa Cauallerie, afin de donner ialoufie aux Ennemis, & couurir Guife à mefme temps.
S. D.M. eeij
330 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
DV ROT AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
MOte au Memoire, que fais ie vous d'autane auois enuoyé, plus aileque d'apprendre vous iugez par pouuoir voftre entrepren- refponfe
dre l'attaque d'luoy, auec elperance de fuccés, quela marcheque ievous ay man- dé de faire iuſques à Rhetel, fauorife ce deffein, && peuttout enfemble diuertir les Ennemis de penfer de nouucau au fiege de Mouzon.
Que fi l'affaire eft menée chaudement, & neantmoins auec le fecret requis en
affaires de cette confequence, ie voy lieu d'en efperer vne prompte & bonne ifluë,
n'y ayant pas d'apparence que le Cardinal Infant tirant du cofté de Gand contre
les Hollandois, auecvne partie de fes troupes, le General Picolomini ofe quitter
lesquartiers de deça, y laiffant l'armée de mon Coufin le Marefchal de la Melleraye,en pleine liberté d'agir das le pays des Ennemis,par tout où bon luy femblera.
Ie faisauancer le Comte de Saligny du cofte de Guife, auec la Cauallerie qu'il commande, pour eftre en lieu d'oùil puifle facilement ioindre,lors que le beloin le requerra.
Vous pourrez enuoyer le fieur de la Ferté-Imbaur,auec le Corps defigné par
vos memoires, quand bon vous femblera.
Pour ce qui eft des chofes que vous iugezneceffaires pour l'execution de ce deffein; i'eftime comme vous, qu'il ne faut pas moins de dix mil hommes de pied & de deux mil cinq cens Cheuaux.
Pour l'Artillerie, les fix Canons que vovus demandez, vous feront fournis de Mezieres & de Verdun, aueevingt-cinq milliers de poudre: & ie fais venir exprés
vers Moy le fieur de Saint-Aouft, Lieutenant en l'Artillerie, pour y pouruoir fans perdre de temps. Cependant ie m'auanceray à Saint Quentin, pour me rendre à Mouzon, lors que vous ferez attaché au fiege d luoy, afin de donner chaleur par ma prefence à
cette entreprife,ainfi que i'ay fait à celle de Hefdin. Contenrez vous de preparer toutes les chofes neceffaires à l'atraque d'Iuoy
mais lors que vous ferez en eſtat de la commencer, donnez m'en auis, afin que
vous receuicz encoremes ordres, auant que de vous y embarquer. C'eft ce que ie vous diray par cette lettre, que ie finis en priant Dieu, &&c. A Pe
ronne le 12. Iuillet 1639.
DE MONSIEVR DE NOYERS A MONSIEVR DE CHOIST.
MOIe receus hier au foir voſtre derniere depeſche, auec l'eftat par eftimation des delpenſes, que vous iugez deuoir eftre faites pour la Montre, & les prefts de voftre Infanterie. Et bien que ceproiet foit conforme aux ordres du Roy, il y
aura toutesfois quelque chofe a y changer; parce qu'autrement nous ne trouuerions pas le moyen de forrir de nos prifonniers, & de nos recreuës.
Il fautdonc pofer pourregle generalle, que vous ne ferez payer la Montre & les prefts, qu'aux feuls Regimens de Nauarre & de Picardie.
Pour tous les autres en general, vous ferez payer vne Montre aux Officiers, &
les preftsaux Soldats; & non plus.
Le Roy trouue bon que vous donniez congé à la moitié des Officiers des autres Regimens, quieſtoientau combat, pour aller trauailler à leurs recreuës, durant
vn mois. Et bien qu'à la rigueur ils peuffent eftre contraints à fournir au Roy le
nombre de Soldats qui manquoit au Traité, qu'ils auoient fait pour le Quartier d'hyuer, lors qu'ils vinrent en l'armée: Neantmoins, fa Maiefté a refolu de leur
donner deux efcus, pour autantd hommes qu'ils ameneront à prefent, pour forti- fier leurs Corps; ce qu'illeur faut faire valoir.
Pour les Soldats qui reftent, il faut leur donner quelques bons Quartiers, s'ily en
a, où, auec vn bon Commiffaire, ils puiffent ſe refaire, viuans doucement auec
leurshoſtes, iuſques à ce que, ou le ſeruice du Roy lesappelle ailleurs,ou que leurs
recreuës les ayent reioints. D:W 2
UE
e
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 33
Pour ce que vous m'efcriuez de Monfieur de Noailles, il faut acheuer le procez,
deuant que l'on puifſe prendre aucune refolution: mais l'action merite bien, que
vous la vuidiez au pluſtoft, & que vous m'en enuoyez le iugement, auant de faire
rien executer.
A
Monfieur de Vaubecourtn'a point de peine à mander de mauuaiſes nouuelles.
Il chargea le Courrier de Monfieur du Hallier, de me dire que Mouzon eftoit rafliegé, & que vous eftiez allé conduire des gens de guerre pour le fecourir.
dire le vray,ny le Roy, ny aucun de fes feruiteurs, ne prirent l'allarme de cette nouuelle: mais cela ne laiffe pas de donner de la peine; & ie n'en ay eu le cocur bien efclaircy, que parla voftre fuldite.
Nous allons du cofté de Saint Quentin; & fi nous nous approchons dauantage, vous pouuez eftre afleuré, que ce ne fera pas fans que nous ayons le bien de
vous voir.
Faires eftat afſeuré, que perfonne n'eſt plus que moy, &c. De Pequigny ce 12. Iuillet 1639.
DV ROr Ay MESME.
Onfieur de Choify, Comme les affaires de Mets requierent de plus en Mplus la prefence d'vne perfonne, qui puitfe y regler toutes chofes de ma part; le vous fais cette lettre, pour vous dire que mon intention eſt, que vous
vous y rendiez le plus promptement qu'il vous fera poffible : & qu'ayant fceu
que le fieur de Roquepine eftoit en quelque opinion, qu'ayant renuoyé le fieur Comte de Grancey à Mets, auec vn renfort de garnifon, i'euffe quelque deffiance
de luy, & qu'il pouuoit naiſtre quelques dificultez entre eux, pour raifon du com- mandement; ie mande a l'vn & à l'autre, que ie n'ay point eu intention de faire
aucun changement à Mets : qu'eſtant tres-affeuré de l'affection & fidelité à mon feruice, de mon Couſin le Cardinal de la Valette, ie ne puis prendre aucune def- fiance, ny ombrage, de ceux qu'il a choifis, pour garder en fon abfence vne pla- ce, du gouuernement de laquelle ie l'ay honoré. Mais que pour empeſcher les differens; qui pourroient arriuer entre lefdits fieurs Comte de Grancey & de Roquepine, fans m'arreſter à ce que ie fais deferer ordinairement dans les pla- ces, à ceux qui ont la qualité de Marefchauxde Camp, ie trouue bon queledit fieur de Grancey trauaille conjointement auec ledit fieur de Roquepine, à ce qui fera à faire pour la garde de la ville: & meſme, que pour tefmoigner d'autant plus audit fieur de Roquepine, que ie me confie toufiours également en luy, f'entends que ledit fieur de Grancey ne fe meſle aucunement de la garde de la Citadelle, fe contentant de veiller & de pouruoir auec ledit fieur de Roque- pine à la garde & feureté de la ville: Que toutes les lettres, paquets, billets &
auis, les memoires & roolles de tous ceux, qui entreront en ladite ville & en fortiront, foient apportez diretement au logis dudit fieur Comte de Grancey: & que ceux qui en feront porteurs y feront conduits, pour y eftre les paquers, lettres, auis ou memoires, ouuerts, & veus en fa prefence, & ceux qui apporteront quelque nouuelle, foient oüis tant par luy que par ledit fieur de Ro- quepine. De quoy i'ay bien voulu vous donner auis, afin que vous teniez la main, que l'vn & l'autre fe conforment à ce qui eft en cela de ma volonté. Ie
mande outre cela à l'vn & à l'autre, que i'entends qu'ils vous communiquent de toutes chofes, lors que vous ferez arriué à Mets: & ie vous recommande de n'en obmettre aucune, que vous iugiez eftre à faire, ou ordonner pour la feure- té de la place; en forte quei'en puiffe eftre dans vn entier repos. Sur ce ie prie, &c. à Ham le 14. Iuillet 1639.
MARESCHAL
M
DV COMTE DE PICOLOMINI
de Chaftillon.
AV
ONSIEVR,
S.D. C'eft
 M. auec vn tres-grad regret,que i'ay detenu fi long-temps le Trompette
ee ij
332 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
de voftre Excellence: dequoy la caufe eſtant, outre les longues & continuelles ma rches que i'ay faites, le defir que l'auois de pouuoir vous informer par
luy de la quantité des prifonniers que ie tiens, & des noms des Officiers. Vоftre Excellence ne trouuerra pas mauuais que ie le luy renuoye ſi tard, y ayant efté encore obligé par diuerfes raiſons que ie tais; vous fupliant de n'attribuer
cela à aucune chofe contraire au deffein que i'ay de vous honorer & feruir.
Enfin, i'efcris à Monfieur le Mareſchal de la Melleraye, comme à voftre Excellence, que ce Gentilhomme deftiné à traitter pour les Officiers, & autres prifonniers que ie tiens, pourra prendre la peine de venir me trouuer; luy enuoyant
à ce deffein vn mien Trompette auec pafſeport, pour le conduire. Si parmy les prifonniers il s'en trouuoit, en la perfonne duquel ie peuffe feruir voftre Excellence, ie vous affeure qu'outre fa liberté, que ie vous offre fans rancon,ie feray rauy d'auoir moyen de vous faire connoiſtre auec combien de paflion ie fuis, &c. Du 15. Iuillet 1639.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers.
MONSEVR le n'ay manqué d'arriuer le fecond iour de mon depart de Marle, en
ce licu; où 'ay trouue de bonnes nouuelles de Monfieur de Choify. Il me mande qu'il a fait partir le fonds pour les troupes de Monfieur de Feuquieres, qui me font iointes, fans quoy nous n'euffions pu faire la Montre generalle. Demain ie feray faire la reueue, & Lundy le payement aux troupes.
Touchant le deflein propofé, Monfieur, il eſt à propos de faire auancer Mon- fieur de S. Aouft à Mezieres & à Verdun, pour ramaffer & faire fa prouifion
de tout ce qui depend de l'Artillerie, en forte que rien n'y manque: à quoy il n'y a aucun moment de temps à perdre. A prefent que ie me fuis approché
des Gouuerneurs de la frontiere, ie n'ay point nouuelle que les Ennemis pref- fent, comme ils en donnoient auis. I'eftime que voyans qu'ils ne peuuent rien
faire en Corps, ils ſe font ſeparez, & ont enuoyé vne grande partie des forces
qu'ils auoient dans le Luxembourg, pour fortifier l'armée du General Picolomini, maintenant que le Cardinal Infant aura efté obligé de faire marcher la
meilleure partie de fes troupes, pour s'oppofer au deffein de Monfieur le Prince d'Orange. Nous en aurons dans peu de iours nouuelles certaines: ie ne man.
queray de vous donner auis de ce qui en viendra en ma connoiffance, & demeureray, &c. Du 15. luillet 1639.
DV M ESME AV MESME
M Le Soldat de mes Gardes, que ie vous auois depefché de Marle, retourna hier vers moy, me raportant la lettre que vous m'auez efcritte de Ham,
qui m'oblige à ne m'aprocher pas dauantage de la Meuze, que ie n'aye vn nouuel ordre. Ie fis hier faire la reueue generalle de cette armée. Le fieur Regnardarriua tres à propos, comme ie montois à cheual pour voir les troupes:
il a fait fa charge fuiuant l'intention du Roy, & vous raportera dans deuxiours
l'extrait des Commiffaires, & le payement qui aura eſté fait fuiuant les eftats, que vous auez drefſez. Il y aura bien peu de deniers reuenans bons, la Caualerie-legere eftant fort complette: i'ay pris grand contentement à la voir. l'ay
vifité tous les bataillons & efcadrons, I'vn apres l'autre, & les fis defiler deuant
moy, apres que la Montre fut faite, pour remarquer les defauts, les examinant de prez. Monfieur de Fremicourt, qui ſefe tint toufiours prez de moy,vous
raportera toutes les particularitez, qui feroient trop ennuyeufes àvous efcrire.
Les armes, que le Roy a trouué bon que ie fiffe diftribuer à S. Quentin, ont
fort feruy à faire paroiftre la Caualerie.
Pour l'Infanterie, i'y ay trouue de grands defauts. Les Piquiers font fort mal
armez, car ils n'ont aucun corfellet, & leurs piques foibles & courtes; & le tiers
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 333
des hommes fort mal veftus, & mines de goujats pluſtofſt que defoldats. 11 n'y
a que les dix Compagnies des Gardes du Roy, qui font en fort bon eftat, bien
armez, & de bons hommes. Les Suiſles font vn bon Corps, & font bien ar
mez.
Le Colonel Greder s'efſt reſolu d'aller trouuer le Roy, voyant qu'il n'y auoit
point de fonds pour fa Montre: il tefmoigne grande affection luy & fes Offciers. Si on ne les paye à poinct nomme, il n'y a pas moyen de tirer aucun
feruice d'eux; vous fçauez comme ils font fort preffans fur ce fuiet. le ne leur
permettrois de vous aller importuner, fi nous auions dequoy les contenter. Enfin, Monfieur, i'apprehende que nous nous trouuerons courts à ce payement.
Monfieur de Gremonuille, qui a trauaillé auecle Threforier extraordinaire de
la guerre & ſes Commis, en preſence du fieur Regnard, m'a raporté ce matin,
qu'au lieu d'y auoir des deniers reuenans bons, il y aura manque de fonds pour
les Regimens d'Infanterie, qui font auec Monfieur le Comte de Saligny. Les
dix mil efcus, que vous auiez enuoyez pour les trauaux, on les veut compren.
dre aufli dans le fonds du payement: fi cela eft, il faudra pouruoir au pluftoft
à m'enuoyer autres dix mil efcus; fans cela ie ne puis entreprendre le moindre
fiege.
Monfieur de Saint-Aouſt m'a afſeuré, que dans fix iours tout ce qui m'eſt
necefſaire pour le deffein propofé, fera aux lieux où ie luy ay ordonné. Le
fieur de la Boiffiere a enuoyé querir ce que nous auons laiffe à Guife de l'equipage d'Artillerie de cette armée; ainfi nous aurons les fix pieces de campagne & les fix Canons de batterie: tout ce qu'il nous faut, eft de la poudre,
plomb & meche, fuffifamment pour noſtre Mouſqueterie.
Le ſejour que ie fais icy, eſt neceſfaire pour faire mes preparatifs, & ne m'aprocheray point de la Meuze dauantage, que tout ne ſoit en eſtat. Cela empefchera les Ennemis d'auoir connoillance de ce que l'on veut faire, & donnera loifir à Monfieur le Grand Maiſtre d'acheuer la reparation du foffé & de
la breche de Heſdin, & les demolitions de fa circonuallation.
l'ay entretenu le fieur de Fremicourt particulierement, pour vous raporter
le tout; à quoy ie me remers, & vous fuplie me faire l'honneur de me croire
toufiours, &c. Du 18. Iuillet 1639.
MEMOIRE DE MON SIEVR DE NOTERS AV MARESC HAL
de Chaftillon.
M
Aintenant que le Roy eft en lieu de fuiure promptement Monſieur le
Marefchal de Chaftillon, & que ledit fieur Mreichal a fait faire Montre à fon armée, fa Maiefté croit que s'il continuë à eftimer pouuoir faire le
deffein qu'il fçait, il faut le commencer pluſtoſt que plus tard; tandis que
Monfieur le Marefchal de la Melleraye fera en lieu où il tient les Ennemis en
doute de ce qu'il veut faire, & que ledit fieur de Saligny demeurera à Guife,
pour courre dans leur pays, & empeſcher qu'ils ne puifſent entierement abandonner ces quartiers icy, pour porter toutes leurs forces, ou du cofté de Monfieur de Chaftillon, ou de celuy de Monfieur de la Melleraye.
Si donc Monfieur le Mareſchal de Chaſtillon perfifteen fon entrepriſe il peut
marcher quand il voudra, fans attendre plus aucun ordre du Roy.
On croit que ce fera vn grand auantage pour fon deffein, s'il, peut donner quelque croyance qu'il va d'vn autre cofté: ce qui luy fera aifé, les Ennemis
croyans defia, à ce que nous aprenons, qu'on va du cofté de Mers.
Pour cet effet, il pourroit enuoyer quelques Munitionnaires à Clermont &
Monfaucon, ou autres lieux proches de Verdun, pour preparer du pain auec éclat, & quelque legere partie de Caualerie vers cesquartiers-là.
On ne doute point que Monfieur le Marefchal de Chaftillon ne trouue toua
l'expedient qui fe pourra prendre, pour couurir & auancer fon defſfeins auquel
le Roy n'oblige ledit fieur Mareſchal, qu'enrant qu'il continuë à le iuger faifable & de peu de durée, comme il a fait.
ee iiij
334 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Il pourra en ce cas faire inueftir ta place par la Caualerie, lors qu'on croira qu'il va à vn autre lieu: & il y a grande apparence qu'eſtant au quartier où il
va, s'il fait femblant d'inueftir Mommedy, & qu'il l'inueftiffe, en forte neantmoins que les Ennemi puiſent ietter dedans des troupes qui feront dans luoy, ils y enuoyeront la plus grande partie, parce que Mommedy eft de plus grande confequence qu'luoy.
Bien que fa Maiefté fe propoſe d'eftre dans quatre iours à Mezieres, où elle fera proche de la place que ledit fieur Marefchal va attaquer: elle defire qu'il
fçache par auance que, lors qu'il aura commencé fon fiege, elle luy permet de
le leuer, s'il l'eftime à propos, au cas que les Ennemis viennent à luy; foit pour
aller aufdits Ennemis, pour les combattre; foit pour fe retirer, sils eftoient plus forts que luy.
luyS'il n'y a que les forces que Picolomini à laifféesa Beck, & la Caualerie qu'il enuoye prefentement, qui confifte en mil Cheuaux; fa Maieſté n'eftime
pas qu'il puiffe empeſcher en aucune façon le deffein dudit fieur Mareſchal: peut-eftre que fi ledit Beck tentoit de le troubler en fon entreprife, il donneroit lieu & de le deffaire, & de prendre la place.
&
Par raifon, Picolomini ne peut penfer à quitter l'Artois, pour aller dans
le Luxembourg: & quand il y voudroit aller, Monfieur de Chaftillon doitauoir
fait fon deffein, deuant qu'il puifſe eſtre à luy. De plus, il ne fçauroit partir du lieu où il eſt, & pafſfer a Giuay, fans qu'on le fçache: & quand il yarriueroit deuant que Monfieur de Chaftillon euft acheue fon deffein, c'eft en ce cas que ledit fieur Mareſchal doit vfer de fa prudence, & fe feruir de fa tefte, pour prendre le party qu'il eftimera plus affeuré; ou de leuer le fiege, pour aller à
Picolomini, s'il voit le pouuoir faire auec auantage; ou de fe retirer, s'il l'e- ftime le plus à propos.
Fait à Guife ce 20. Iuillet 1639.
DV MESME AV MESME.
MONSELe Roy ayant veu la depeſche, qui luy a eſté preſentée de voſtre part par Monfieur de Boccaffe, Capitaine de vos Gardes; fa Maiefté m'a comman- dé de vous dire, qu'elle a efté fort fatisfaite de l'efperance que vous luy don- nez, d'executer promptement le perit defſein, que vous auez eftimé pouuoir reüffir au contentement de fa Maiefté.
Elle fe rendra demain, Dieu aydant, à Rhetel; où elle apprendra de vos nou- uelles, & vous fera fouuent ſcauoir fes volontez.
De là elle ira à Mezieres, pour auoir toufiours d'autant plus de moyen de vous allifter, & ſeconder voftre entreprife, comme elle a fait celle de Hefdin, c'eft à dire par toutes fortes de voyes.
Mes veeux vous fuiuront par tout, auec toute la chaleur que vous deuez at- tendre de voftre, &c. Du 22. Iuillet 1639. l'oubliois à vous dire, que fa Maieſté fe repoſe fur vous, des logemens de
voftre armée; ne doutant pas que vous ne les preniez les plus auantageux, &
qui fauoriferont le plus voftre deffein.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers.
ONSIEVR, M l'ay efté fort aife de receuoir des nouuelles de fa Maieſté &-de SON EMINENCE, par le retour du fieur de Boccaffe. Il faut que ie vous donne vn auis, qui vous fera rire & eftonner tout enfemble. Vn de mes Gardes, que i'auois enuoyé à Mezieres, Charleville & Mouzon, porter vos lettres, & qui a
paffé au bout de la Chauffée de Sedan, à mil pas de la porte de la ville, a veu
& confideré qu'on trauailloit puifſammentà la demolition des fauxbourgs de Sedan. Ses habitans en deux iours & deux nuits ont abbatu toutes les maifons,
コル
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 335
& coupé tous les arbres de leurs iardins, qui eft grand dommage: Enfin ils
font comme gens qui craignent d'eftre affiegez. le m'eſtonne comme Mada.
me de Boûillon & Monfieur le Comte de Soiffons n'ont empeſché cela, pluftoſt que de l'auoir commandé: ils tefmoignent auoir grande meffiance du Roу;
ie trouue cette faute bien groffiere. De Mouzon aufli l'on m'a mandévne par
ticularité, que les principaux habitans de ce lieu, pendant que i'eftois à SaintQuentin, fur l'apprehenfion qu'ils auoient de l'armée ennemie, qui s'affembloit
à Luxembourg, auoient enuoyé ce qu'ils auoient de meilleurs meubles à Sedan: ils les ont voulu retirer maintenant, fe voyans libres de leur apprehenfion, à caufe de l'approche du Roy & de fon armée; ceux de Sedan ne les
leur ont pas voulu rendre, croyans qu'on les va aflieger.
Comme ie finiffois celle-cy, i'ay trouué à propos de prier Monfieur de Gremonuille, de vous aller trouuer, pour vous rendre compte de noftre Montre.
Vous verrez, Monfieur, par ce qu'il vous en raportera, le fonds qui nous manque, nonobítant le bon meſnage que nous y ayons pû apporter, & comme il
ne nous refte aucuns deniers pour les Trauaux. Sur quoy le fieur de Gremonuille vous fera entendre les raifons que ie luy ay dites: à quoy me raportant,
& de tout ce que ie pourróis adiouſter à certe lettre, ie vous luplieray me faire l'honneur de me croire toufiours, &c. Du 23. Iuillet 1639.
M
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MARESCHAL
de Chaftillon.
ONSIEVR
le vous depeſche par commandement du Roy ce Courrier, pour Íçauoir de vous quel iour preciſement vous inueſtirez le lieu que vous fçauez,
afin que fa Maiefté te puife trouuer en lieu proche en mefme temps.
Maintenant que les chofes font en train, le pluſtoſt que l'on pourra faire ce
que l'on defire, ſans toutesfois precipiter la marche des troupes, ce fera le meilleur, tant pour le bien des affaires, que pour l'humeur de fa Maiefté,
qui defire plus befongne faite qu'à faire.le fuis, &c.De Rhetel ce 24. luillet 1639.
M
NSIEVR,
DV MESME AV MESME.
Vous Içauez mieux que moy, que le moindre retardement eft capable
de ruiner les meilleures entrepriſes. C'eſtce qui oblige le Roy à vous renuoyer
ce Courrier, pour vous dire, que. puis que vos troupes & l'equipage de voftre Artillerie arriueront demain 27. à Stenay, vous vous contentiez de leur
donner vn iour de repos: & que pour auancer l'execution de voftre deffein,
vous marchiez, fi faire ſe peut ſans preiudicier au feruice, le Vendredy marin
droit au lieu que vous ſçauez; fa Maieſté faiſant eſtat de fe rendre à Mouzon
ledit iour 27. && elle defire que la place foit inueſtie, auant qu'elle y arriue. I'attends fur ce de vos nouuelles en diligence.
vous
Si cependant il y auoit quelque impoflibilité à commencer Vendredy, ce que
propofez pour Samedy, fa Maieſté ne defire pas que vous perdiez rien,
pour trop precipiter. le fuis, &c. De Mezieres ce 26. Iuillet 1639.
DE MONSIEVR DE NOTERS AV MARESCHAL DE CHASTILLON
Es Commis des viures en cette armée fe trouuans empeſchez à la four- Lniture du pain, il eft important que Monfieur de Noyers donne ordre au
fieur Roze, d'y pouruoir, rellement, que nous n'en manquions point, qui
feroit vn trop grand deffaut dans l'occafion prefente.
Il y a deux Compagnies Suiffes de Molondin, qui ont eſté tirées de Char- leuille, & enuoyées à Mouzon pour renforcerla garnifon, dont ſa Maieſté a fait
eftat de ſe feruir en cette armée. Il plaira à Monfieur de Noyers leur donner
ordre d'en fortir dés le lendemain de l'arriuée du Roy audit Mouzon, pour
venir ioindre les autres Suifſes que i'ay icy.
336 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Nous n'auons aucuns Mineurs, quoy que nous en ayons neceffairement be. foin. Il y en a deux à Sedan; pour lefquels m'eſtant adreffé au fieur de Lef- chelle, afin de les pouuoir faire venir par fon moyen, il m'a dit que ceux qu'a Monfieur le Grand-Maiftre, n'eſtans encore de retour, Madame de Boüillon
ne fe veut pas tout à fait degarnir de Mineurs, & qu'elle defire retenir ces deux là. Neantmoins i'eftime que fi l'on employe les raifons neceffaires, à luy faire voir, & au fieur de Comte Gouuerneur de Sedan, le peu de befoin qu'ils en
ont, veu les intentions de ſa Maieſté, il fera ayfé de les obliger à les enuoyer
au Roy: & nous ne nous en pouuons du tout pafſer.
Fait au Camp de Stenay ce 28. luillet 1639.
DE MONSIEVR DE NOYERS A MONSIEVR DE CHOIST.
MONSAEVA Voftre conduite a efté iugée tres-bonne, fa Maiefté & SON EMINENCE
ayant approuué tout ce que vous auez fait à Mers. L'on nous confirme toûjours les meſmes auis, touchant les deffeins fur cette place: & dit on méme, que celuy qui en eft autheur, a efté à Bruxelles; qu'il y a eu vn Page de Picolomini déguifé, qui a efté huit iours dans la ville chez vn Bourgeois. Ce que ie ne vous dis pas pour chofe veritable; mais il faut que vous fçachiez tour, afin que cela vous ferue à former voftre iugement, en des occafions fi importantes. Il n'y a pas d'aparence de changer le Regiment entier, dont vous me parlez: mais il faut que vous en parliez franchement à Monfieur de Roquepi- ne, & que vous luy demandiez, s'il eſt bien affeuré de tout ledit Regiment au feruice du Roy. Que s'il reconnoiffoit quelqu'vn qui luy fuſt ſufpect, & qu'il creuſt plus attaché à Monfieur de la Valette, qu'à Monfigneur le Cardinal fon frere, & au feruice du Roy, qui eſt la meſme chofe; il aye à le mettre dehors, de quelque qualité qu'il foit, Officier, Sergent, Caporal: & generalement tout ce qui vous donnera ombrage.
Le Roy vous enuoye deux Compagnies de Caualerie; dont la premiere eft commandée par Monfieur de Rouuille, qui eſt mon Coufin, & duquel vous
pouuez faire eſtat, comme d'vne perfonne tres-affeurée.
Nous aprochons de vous allans à Mouzon, & peut.eftre encore plus prés de Verdun. Cela vous donnera moyen de nous faire fçauoir plus fouuent de vos
nouuelles. le prie Dieu qu'elles foient toufiours bonnes, & que vous me croyez, &c. De Mezieres ce 29. Iuillet 1639.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MESME.
M
Onfieur, Cette lettre eſt pour vous dire, qu'vn François vient d'arriuer expreffement de Flandres, pour auertir le Roy, que M.D.L.V. a paffe déguifé à Bruxelles: où, apres auoir veu le Cardinal Infant, on l'a fait aller dans le Luxembourg, &, comme on croit à Thionuille. Ie ne ſçay fi cét auis eft afſeuré: mais il y a deſia quelque temps, qu'on nous auoit auerty qu'il de- uoit faire ce voyage. Vous en auertirez Monfieur de Roquepine: & verrez tous enfemble, c'eft à dire, luy, le fieur de Campelz, Monfieur de Grançay & vous, s'il refte quelque chofe à faire, pour non feulement garantir Mets de mal; mais ofter tout ombrage de foupçon. On a dit auRoy qu'il reſtoit dans les Compagnies, où fa Maieſté a enuoye des Capitaines, des vieux Sergens & Cа- poraux, affectionnez à M. D.L.V. Si cela eft, les fieurs de Roqueqine & de Campelz, en qui fa Maieſté a toute confiance, le fçauront affeurement: &
par confequent, il fera ayſé d'y apporter remede, en les eloignant de la ville.
C'eft chofe tres certaine que M.D. L.V. promet au Roy d'Eſpagne de faire entreprife fur Mets, & de luy mettre la place entre les mains: mais de fçauoir fi prefentement il eſt paffé à Bruxelles, comme on nous l'a dit, ce n'eft pas chofe de pareille certitude. Vous afſeurerez Meffieurs de Roquepine &
Campelz, de mon affection: & en leur faifant voir ma lettre, leur témoignerez
CE
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 337
la confiance qu'on prend en eux. Celle que le Roy a en voſtre prudence, me
fait croire que vous n'obmettrez aucune chofe, de ce que vous croirez important à fon feruice, & me donne lieu de vous affeurer que ie fuis, Monfieur,
voftre tres-affectionné à vous rendre ſeruice, LE CARD. DE RICHELIEV
De Donchery ce 30. Iuillet 1639.
DE MONSIEVR DE NOTERS AV MESME.
MOlele Veux veux croireo que vous aurez maintenant receu par diuerfes voyes
des nouuelles de vos amis: & qu'ayant ſceu combien vos foins & voſtre generofité dans l'occaſion de Thionuille, auront efté loüez par fa Maieſté, cela vous
aura donné nouueau fuiet de les redoubler, & de trauailler en forte, que l'on
continuë dans la fatisfaction que l'on a de vous. SON EMINENCEm'en difoit des merueilles, il n'y a pas vne heure, en me donnant charge de vous addreffer les ordres, pour faire demeurer Monfieur de Grançay dans Mets, auec
fon Infanterie & quelque Caualerie, iuíques à nouuel ordre du Roy; parce
que nous fommes bien auertis, que les Ennemis n'ont pas perdu le deffein
qu'ils auoient formé fur Mets: & qu'il ſe pourroit faire que tous les tours qu'ils
font, ne feroient que des feintes, pour nous obliger a retirer la garnifon de
Caualerie & Infanterie, que l'on a mife par extraordinaire dans ladite ville de
Mets, pour puis apres l'aller inueſtir. Pefez, s'il vous plaiſt, tout cecy, & у
donnez les ordres neceffaires, puis que vous deuez eftre afſeuré, que tout ce que
vous refoudrez, fera approuué. Mais fur tout, ie vous demande diligence pour
la garnifon de Mets, de peur que la ville ne foit furprife.
le vous feray rembourcer des auances que vous ferez pour le feruice du
Roy, n'y ayant rien de plus raiſonnable; & de plus, que vous me croyez, &c.
Ne manquez pas, ie vous o prie, d'enuoyer à Mets, auffi-toft la prefentere ceue, & par voye ſeure; car il importe que Monfieur de Grançay, & les
deux mil hommes n'en fortent pas.
DV CARDIN AL DE RICHELIEV AV MARESCHAL
de Chaftillon.
E billet eft pour auertir Monfieur le Marefchal de Chaftillon; que Pico- Clomini coucha auant-hier, vingt-neufiéme de ce mois, à Maubeuge, & qu'on
croit qu'au lieu de paffer à Giuay, il va paffer à Namur. C'eft à mondit fieur
le Marefchal à voir, s'il veut faire les deux retranchemens dont il m'a parlé,
aux deux coſtez de la montagne, où il fait eftat de prendre fon Champ de bataille. On luy enuoyera demain fix Compagnies de Suifſes, qui viennent de Mezieres, Charleuille & de ce * lieu, & le Regiment d'Aubeterre, qui a prés de * Mori
mil hommes. l'ay enuoyé querir des Mineurs. Tout confiſte à diligenterautant zon.
que l'on pourra, le fiege; ce à quoy ie fçay bien qu'il ne fera rien obmis de
la part de Monfieur le Mareſchal de Chaftillon, de qui ie fuis tres-affectionné feruiteur. Du 31. Iuillet 1639.
I
DV MESMEAV MESME.
'Enuoye à Monfieur le Mareſchal de Chaftillon les Mineurs qu'il a defirez de Sedan, & le coniure de faire ce qu'il pourra, pour lesattacher prom- ptement.
Il aura auiourd'huy les Suiffes & le Regiment d'Aubeterre : ie le coniure de
faire faire demain matin, comme il m'a mandé, les deux petits retranchemens, qui afſeurent fon Quartier.
Ie ne croy point que Picolomini vienne icy: mais il faut faire tout ce qu'il faut, comme s'il y venoit certainement.
Pour cét effet ie prie Monfieur le Mareſchal, de ſe refſouuenir, qu'il vintà
Monfieur de Feuquieres par des Bois, à Thionuille, & qu'il me femble qu'il
pourroit faire le meſme icy par le Quartier de Monfieur de Praſlain, ou parle
337 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
derrierre du fien: peut-eftre ſeroit- il à propos en certe confideration, de changer le Quartier de la Caualerie, pour le mettre en lieu, où il peuft plus com- modement fe ioindre à celuy de Monfieur de Chaftillon, à la prudence duquel
toute cette affaire eft remife. Sur tout, il me femble qu'il eft importantiflime
d'enuoyer fouuent à la guerre, & fi loin, qu'on ſçache affeurement, & de
bonne heure, la marche des Ennemis. l'en coniure mondit fieur le Marefchal,
&& de s'affeurer que ie fuis fon tres affectionné feruiteur. De Mouzon le r. d'Aouft 1639.
DE MONSIEVR DE NOTERS AV MESMЕ.
M
ONSIEVR,
SON EMINENCE s'eftant obligée à Madame de Botillon de prendre
foin de ces Mineurs, elle m'a chargé devous les adreffer, & de vous prier de donner ordre qu'ils foient bien trairtez, afin qu'vne autre fois ils ayent courage de feruir: ie leur donnay hier à chacun dix piftolles, qui les refioüirent grandement.
Monfieur de Vantaux me vient d'auertir, que l'armée de Picolomini pouuoit
eftre à vous le 4. ou 5. de ce mois: vous donnerez les ordres neceffaires,pour
eftre auerty à point nommé, & ne vous laifſerez furprendre comme le pauure Monfieur de Feuquieres.
en
Les fix Compagnies des Suifſes ſeront auiourd'huy au Camp: & i'eftime que d'Aubeterre, qui doit auoir bien mil hommes, y fera en melme temps. Cetre nouuelle de l'approche des Ennemis merite bien que vous haftiez vo- ftre fiege d'vn iour ou deux, fi faire ce peut, ce que ie ne dis que par forme d'auis. De Mouzon ce 2. Aouft 1639.
CAPITVLATION D'IVOr.
E Marefchal de Chaftillon commandant l'armée du Roy en la prefence de fa Maiefté, accorde aux Gouuerneur, Capitaines, Officiers & Garnifon, d'Infanterie que Caualerie d'luoy, de fortir ce iourd'huy 2. Aouft, auec armes & bagages, la meche éteinte, le mouiquet fous le bras.
tant
Qu'ils feront conduits en toute feureré à Baftongne. Qu'auec ceux de ladite garniſon, la femme du Gouuerneur fera conduite
auec fa famille, en la meſme feureté.
Et que pour cét effet, les charroisleur feront donnés ainſi qu'ils auront be- foin, pour leſquels ils laifferont oftages iufques à leur retour.
Tous Ecclefiaftiques,Nobles, Officiers, habitans & refugiez, qui fe vou- dront retirer, feront conduits auec armes & bagages, fous la mefme feureré:
& ceux qui voudront demeurer, y ferot foufferts en preftant le fermentde fi- delité à fa Maiefté.
Que tous prifonniers de part & d'autre, faits depuis le fiege, ſeront rendus fans aucune caution.
Fait au Camp deuant Iuoy ce 2. Aouſt 1639. Signé en I'vn de Chaftillon, &
en l'autre de Brant.
I
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MARESCHAL
de Chaftillon.
E reçois tant d'auis, & que ie crois certains, que Picolomini & fes troufieurpes ont pafſe la Meuze à Giuay, que ie ne puis que ie n'en auertiffe Mon- le Marefchal de Chaftillon.
Monfieur de Bifcarras m'efcrit qu'elles ont couché cette nuit fur la riuiere de Semoy, & qu'elles marchent affeurement de deçà. La vigilance eft tres-ne- ceffaire a la guerre, pour empeſcher la furpriſe. Du 5. Aouft 1639. ADDITION. T'Ayeu donnerauis ordre quePicolomini de ne fe laiffer elt furprendre. palfea Giuay: cefera à Monfieur leMareíchala A Mouzon s. Aoust 1639.
DY
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 339
DY CARDINAL DE RICHELIEV AV MES ME.
L vient d'arriuer vn Gentilhomme, que Monfieur le Grand-Maiftre a de- Ipefché au Roy, pour aporter à fa Maieſté la nouuelle du combat qu'il a
donné auec les Ennemis prés de Manquerque le 3. de ce mois, où les armes
de fa Maiefté ont eu vn notable auantage.
Il raporte que Monfieur de la Melleraye, auec la feule Auantgarde de fon
armée, a combatu l'armée des Ennemis commandée par le Marquis de Fuenres, auec tant de bonheur, que fans auoir perdu qu'enuiron cent ouo fix-vingts
hommes de fes troupes, il s'eſt rendu maiſtre du Champ de bataille, de quatre
pieces de Canon, pris prés de trois cens prifonniers, entre leſquels il y a plu- Lieurs Officiers Efpagnols, outre quinze cens des Ennemis demeurez morts fur
la place: & que fi nos ſoldats, qui ont fait tout ce qui ſe pouuoit, ne fe fuf.
fent point amufez au pillage, tout le reſte de l'armée Efpagnolle euſt eu part
à vn traittement pareil.
Nous auons eu en ce combat trente Officiers, tant morts que bleffez, entre
lefquels le pauure Monteclair a eu le bras gauche cafſé au coude. Il a duré depuis les vnze heures du matin iuſques à ſept heures du ſoir; où Meffieurs de
Gaflion & de la Ferté-Senneterre, qui commandoient l'Auantgarde, ont fait
des merueilles: tous les Volontaires fe font auffi fignalés en cetteoccafion. Du
8.Aoult. 1639.
B
BILLET DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESMЕ.
Ien que ie ne doutenullement, qu'apres ce que le Roy vous a dit luy méme, vous aurez renforcé & redouble vos Gardes; & encore que le fieur
du Lude Suiſſe, vous foit allé trouuer, pour vous dire ce qu'il fçait des Enneie fuis obligé de vous dire, qque i'apprends de toutes parts, que les En
nemis ont deffein de faire monter a cheual le plus de Mouſquetaires qu'ils pour
ronr, & venir forcer vos Quartiers, lors que vous y penferez le moins.
mis
IN STRVCTION QVE LE ROY LAISSE AV SIEVR MARESCHAL
de Chaftillon, fon Lieutenant general en fon armée de Luxembourg, fa Maiefté
partant de fa frontiere de Champagne pour aller en Bourgongne.
L
A principale fin que doit auoir ledit fieur Mareſchal, eft de conferuer
tant cette frontiere que les circonuoifines, empefcher que les Ennemis n'y
entreprennent aucune chofe, au preiudice du feruice du Roy; & de faire viure l'armée de ſa Maieſté dans le pays ennemy, iuſques à la fin du mois de
Septembre, & ce auec tant de circonfpection & de leureté, quant aux logemens que ledir fieur Marefchal fera de ladite armée, que les Ennemis ne luy puiffent enleuer aucuns Quartiers.
Si la recolte eftant faite, ledit fieur Mareſchal eſtime à propos de s'auancer
du cofté de Verdun, fa Maieſté fera bien aiſe qu'il faffe reprendre les chafteaux
de Sancy, Gondrecourt & Bouuigny, que les troupes de Picolomini prirent en fuite de la victoire qu'ils eurent à Thionuille.
ces
Cependant fa Maieſte defire tellement qu'on ne hazarde aucune chofe le refte de cette Campagne, que fi ledit fieur Marefchal iuge, qu'en attaquant
petits chafteaux il fe puifle mettre au hazard d'vn combat, à quoy ellene voit point aucune une apparence, elle le diſpenſe de cette entreprife.
S'il arriuoit mefme que ledit fieur Mareſchal iugeaſt dans certain temps ne
pouuoir loger l'armée du Roy auec feureté, dans le pays ennemy; fa Maiefté luy permet de la retirer, & loger dans fa frontiere: ce qu'il ne fera toutes- fois, qu'au cas qu'il iuge, comme il eft dit cy deffus, n'auoir pas de feureté ailleurs.
S. D. M. ff
34 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
S'il arriuoit auffi que Picolomini, ou partie de fes troupes fiffent quelque entreprife fur les places de fa Maiefte, ledit fieur Mareſchal y pouruoira auec foin
& diligence, ſelon qu'il eſtimera à propos.
Que fi au contraire ledit fieur Marefchal apprenoit, que Picolomini, rappel- lé en Flandre par le Cardinal Infant, repaffaſt la Meuze auec fes troupes; en
ce cas, il le fuiura auec fon armée, laiflant le fieur Comte de Saligny, Maref- chal de Camp, fur la frontiere de Champagne auec mil Cheuaux & quatre Re- gimens, tant pour empeſcher les courfes des Ennemis, que pour fe ietter dans
les places, fi elles venoient à eftre attaquées: ledit fieur Marefchal coftoyant cependant, auec ſadite armée, celle de Picolomini, pour, fi befoin eſt, fe
ioindre à celle que commande Monfieur le Grand-Maiftrede l'Artillerie, & faire tout ce que par concert ils eftimeront enfemble eſtre le plus vtile au feruice du Roy.
Lors qu'il faudra enuoyer l'armée aux Quartiers d'hyuer, ledit fieur Marefchal la mettra aux licux, & ſelon l'eſtat qu'il luy fera enuoyé pour cét effet.
Fait à Mouzon le 12. Aouſt 1639.
ARTICLES ARRESTEZ POVR L'ESCHANGE ET RANCON
des prifonniers du Combat deThionuille.
OVeciproquement le premier iour du mois de Septembre prochain 16 39. feront liurezre.
 fur la frontiere la plus proche de la ville d'Arras, les pri- fonniers faits à Thionuille, & tous ceux qui ſe peuuent trouuer en France, du party & de l'armée Imperialle ou Catholique. Sçauoir que l'on changera foldats pour foldats, & Officiers pour Officiers, en pareil degré.
Et là où de part ou d'autre il y aura plus d'Officiers ou foldats, afin qu'ils
en puiſfent vuider formellement; ils ont conuenu que les Capitaines de Caualerie payeront quatre-vingt piftolles d'Efpagne: ceux de l'Infanterie, foixante: les Lieutenans de Caualerie & Infanterie, dix piftolles: les Cornettes &
Enfeignes de gens de pied, dix piſtolles: les Caualiers & foldats à pied payeront pour leur rançon & deſpenfe, quelle qu'elle puiffe eſtre, deux piftolles &
demie.
Pour les Capitaines de Caualerie & Infanterie, fera payé pour leur défpenfe
par iour feize fols; & s'il y en a qui fe foient nourris à leurs defpens, en fe
ra rabatu la moitić: pour les Lieutenans de Caualerie, Cornettes & Enfeignes, dix fols; aux conditions des Capitaines qui ſe feront nourris.
Les Officiers qui auront defia traitté de leur rançon, & meſme payé; leur Traitté fera nul, & l'argent precompté fur le payement general qui fe fera. Les valets, femmes, enfans & gouiatsne payeront aucune rançon; mais bien leur defpenfe.
Sera fait reueuë de part & d'autre, au lieu le plus commode de la frontiere delignée, pour en eftre fait l'eſchange ou le payement, felon le nombre qui fe trouuera, conformement à ce qui a efté dit cy-deffus.
Les troupes feront conduites de part & d'autre, auec paffeports, efcortes &
toutes feuretez neceffaires: & feront donnez charriots & cheuaux de mefme,
pour les malades & incommodez, iufques à la frontiere.
Le payement ſera fait, & l'argent deliuré en la ville de France la plus fron- tiere des lieux defignez.
L'on fera tenude la part du Roy Tres-Chreftien, de fournir de paffeport, efcorte & tout ce qui fera trouuć à propos, pour la conduite & feureté des per- fonnes & argent: & au cas qu'il en arriue quelque perte faite par les François,
ou troupes eftrangeres eſtans au feruice du Roy Tres-Chreftien, fa Maiefté fe.
ra tenuë de rembourfer la meſme perte.
Ppel
TreR
Leur
rs.e
рaye
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 341
Sera donné feureté par oſtages, telle qu'il conuiendra, cant qu'il aye efté fatisfait à ce qui a eſté cy-deffus.
Pour la defpenfe des Officiers de Caualerie & Infanterie, elle ne fera com.
prée de part & d'autre, que pour deux mois, à compter depuis le ſeptiéme
de Iuin 1639.
Les foldats qui auront pris party en l'armée Imperialle ou Efpagnolle, ſeront
rendus fidellement, & les Eſtrangers auront le choix de quitter, fi bon leur femd ble, & leur fera donné liberté pour ce fuiet; ce qui fera pareillement obferué
en France, pour les foldats des armées Imperialle & Catholique.
2
Ainfi fait & conclu en la ville d'Arlon en Luxembourg le 12. du mois
d'Aouft 1639. par nous fousfignez, Cornillon de la part de fa Maieſté
Tres-Chreftienne, & Beauregard de la part de fon Excellence le Comte de
Picolomini.
DV COMTE DE PICOLOMINI AY MARESCHAL
de Chaftillon.
MaPr l'occafion de ce mien Trompette, que i'enuoye à la Cour, felon
que m'en a requis Monfieur de Cornillon, i'ay elté bien-aife de cette commodité, pour faire tres-humble reuerence à voftre Excellence, & l'afſeurer de la
continuation de mes feruices. Elle verra par ce à quoy nous fommes conuenus,
combien ie contribue à l'accompliffement de ce dont voſtre Excellence méme m'auoit efcrit, & auec combien de ſatisfaction ie confens à obliger toute
voftre Nation. Que pour fatisfaire entierement à ce que defire Monfieur de
Cornillon, ie fuplie voftre Excellence d'adrefſer ce mien Trompette là où fe
trouue le Roy, afin qu'il puifſe rendre les lettres dont il eſt chargé, & luy donner moyen de reuenir me trouuer au pluſtoft, pour que felon les intentions de fa
Maiefteie puiffe regler mes ordres, ſelon le contentementreciproque. Ce qu'efperant de voftre Exellence, ie continuëray dansle mefme defir deluy faire connoiftre combien ie l'honore, & combien ie fuis veritablement, &c. Du 13. Aouft
1639
DV MARESCH AL DE CH ASTILON AV
de Picolomini.
COMTE
a
ONSIEVR, Mle reçois a grand honneur tant de teſmoignages, qu'il plaiſt à voſtre
Excellence me donner, de la continuation de ſa bienveillance, par la lettre
que fon Trompette m'a renduë. Il s'en retourne auec les refpontes neceffaires de la part du Roy, pour l'execution du Traitté que voſtre Excellence
conclu auec Monfieur de Cornillon, fur le fuiet des prifonniers. Il y a feulement eu quelques omiffions, dont i'efcris audit fieur de Cornillon, afin qu'il
faffe en forte enuers voftre Excellence, qu'il n'y ait rien à refaire touchant lefdits prifonniers, au temps arreſté pour leur liberté. En mon particulier, i'ay
à vous faire, Monfieur, vne tres-humble fuplication pour le Cheualier de Tonnerre,Lieutenant d'vne Compagnie de Gendarmes. C'eft vn Gentilhomme de
merite, & que i'affectionne bien fort: s'il plaiſoit à voftre Excellence me le
renuoyer, fur la parolle qu'il donnera de payer fa rancon conformement au
Traitté, lors que le payement general fe fera; elle ne fçauroit plus fenfiblement m'obliger. C'eft vne faueur toute particuliere, que ie luy demande: dont
i'auray auffi tous les reffentimens qu'elle merite, & rechercheray auec paffion
les occafions de tefmoigner à voftre Excellence en reuanche,combien ie l'honore, & auec quel refpect ie fuis, &c. Du 18. Aouft1639.
D. M. S. ff ij
342 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
DV MESME AV SIEVR DE CORNILLON.
MONSIER vous l'ay veu le Traítté, que auez conclu auec Monfieur le Comte de Picolomini, touchantles prifonniers de Thionuille, & ay tout aufli-toft enuoyé le Trompette, qui en eftoit porteur, à Monfieur de Noyers;par la reſponfe duquel vous connoiſtrez la fatisfaction que le Roy a de voftre negociation. En mon particulier, ie n'y fçache rien à defirer, finon que dans les articles concernant la Caualerie il n'eft point parlé des Officiers de Gendarmes & Carabins. Peut-eftre a-t-on en- tendu de les y comprendre; dont en ce cas il euſt efté bien à propos de faire mention, à cauſe de la difference que nous faifons entre Gendarmes, Cheuauxrançons
legers & Carabins. Neantmoins comme il y a peu à dire de leurs payes, leurs ne peuuent gueres eſtre differentes à cette raiſon là, fi tout a fait l'on les traitte égallement; c'eft à vous de voir fi tout eft compris aufdits articles. Ce que ie vous dis, Monfieur, à cauſe du Cheualier de Tonnerre, Lieute- nant de la Compagnie de Monfieur de Luxembourg, qu'il me faſcheroit fort de voir exclus du Traitté que vous auez fait.
Il n'y eft non plus parlé des Meftres de Camp de Caualerie & d'In- fanterie, & des Lieutenans Colonels d'Infanterie, qui n'eſt pas, ce me femble, vne petite omiffion, fi ce n'eſt que vous ayez traitte pour eux à
part.
Vne autre choſe que vous auez oubliée, c'eft pour les Officiers d'Artillerie, Lieutenans fous Monfieur le Grand-Maiftre, Commiffaires & autres de ladite Artillerie, qu'il ne feroit pas à propos de laiffer là, pendant qu'on procureroit la li- berté aux autres prifonniers. Si, comme i'ay dit, vous n'y auez pourueu fepa- rement, il eft important de le faire en forte que nous puiffions pleinement for- tir de cette affaire. l'eſcris à Monfieur de Picolomini, le fupliant d'agreer que ces omiffions foient reparées, & ie me l'ofe promettre de la courtoifie, fça- chant quede voftre part vous n' omettrez rien du foin qui s'y doit apporter:
vous obligez quantité d'honneſtes gens. Il ne refte donc qu'a faire en forte, qu'aucun de ceux qui font en mefme malheur, ne foit excepté dudit Traitté. Ie fuis, &&c. Du 18. Aouft 1639.
DV COMTE DE PICOLOMINI AV MARESCH AL
de Chaftillon.
MOul'ay toufiours eu en tres-grande ambition, de pouuoir feruir des perfonnes de la condition & des merites de voftre Excellence, & n'ay iamais laiffé perdre aucune occafion, qui ayt pu me procurer cét honneur. Si bien que receuant pour faueur, que ie puiffe le vous faire connoiftre en la perfonne de Monfieur le Cheualier de Tonnerre, i'ay ordonné qu'on me l'amene, pour l'enuoyer à voftre Excellence fur fa parolle, voire melme pour luy en fai- re vn prefent entier, fi elle l'agrée, remettant le tout à fa diſcretion: quoy que le Traitté fait auec Monfieur de Cornillon ne contienne aucun article, qui faffe mention des perfonnes de la confideration & qualité dudit fieur Cheualier, & que ce ne foit pas ma couftume de faire valoir tout autre accord, qu'il auroit pû fai- re à mon infceu auec celuy qui l'a fait prifonnier; puis que dans l'armée de ma charge il ne fe fait rien que par mes ordres. Et bien que ie n'aye pas affez de bonne fortune ou de credit aupres de Meffieurs les Chefs de voftre armée, pour obtenir d'eux la liberté de cerrain prifonnier, que i'aurois fouhairé, ic ne laifle pas de conſentir, comme vous verrez par le Traitté, à vne reftiru- tion d'enuiron quatre mil prifonniers François, pour faire connoiſtre à toute
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 343
voftre Nation, combien ie contribue à fa fatisfaction & à ſon ſeruice. Que pour
Monfieur le Marquis de Fors, ie fuis bien regretteux que les longues marches que
i'ay faites,ne m'ayent permis de le tenir prez de moy, & luy faire reffentir les
courtoifies deües aux perfonnes de fa naiflance. Cela arriuera pourtant tout au
pluftoft: & vous afſeure que pour le refte qui le concernera, mes pretentions
n'excederont iamais celles qu'en Francel'on fait paffer pour juftes & couftumieres; bien au contraire, ie me lairray toufiours porter à toutes les douceurs plus
grandes, & particulierement à la confideration de voſtre Excellence à laquelle
ie defere tant, que i'eſpere qu'en toutes les occurrences qui s'offriront pour
fon feruice elle connoiſtra tous les jours mieux, que ie fuis auec paffion tres
grande, Monſieur, Voftre tres-humble & tres-affectionné feruiteur. Du 20.
Aouft 1639.
DERNIERTRAITTE POVR LES PRISONNIERS DV COMВАТ
de Thionuille.
Eiourd'huy a efté aiufté & accordé de la part de fon Excellence le Comte Cde Picolomini, pour l'efchange & rançon des prifonniers faits deuant
Thionuille le 7. Iuin 1639. auec Monfieur de Cornillon à ce deputé par fa Majefté Tres- Chreſtienne, en la forme & maniere qui enfuit.
Premierement les rançons fe payeront à raifon de foixante piſtolles d'Efpagne, pour vn Capitaine d'Infanterie; & huictante pour vn Capitaine de Cauallerie, pour chacun Lieutenant de Cauallerie & Infanterie, Enfeignes & Cor
nettes, dix piſtolles.
Des Sergens, Caporaux, Marefchaux des logis, Gendarmes, Canonniers &
Soldats de Cauallerie, qui font detenus en cette Prouince, fon Excellence le
Comte de Picolomini, de fa liberalité & courtoiie accouftumée, à la priere &
inftance que Monfieur de Cornillon luy en a fait, donne & quitte la rançon;
comme auffi la defpenſe de mile patagons de fon argent, qu'elle a auancez pour
leur nourriture & pour medicamens de blefſez, afin de faire d'autant plus paroiftre la generofité des Generaux d'armeés de fa Majefté Cefareé, ne regardant à chofe de ſi peud'importance, lors qu'il s'agit d'affaires qui concernent la
reputation de fes armes.
Les defpens fe payeront felon le traittement que chacun aura receu, qui ſera
arreſté par eux auec leur hoſtes, & ſigné pour en eſtre compté au payement; &
on prendra efgard que leurs hoftes ne mettent en compte, que ce qui fera raifonnable.
Monfieur de Cornillon fournira la ſomme ſutiſante, qu'il conuiendra pour
les rançons & defpens des priſonniers, à l'auenant du nombre qui s'en trouuera,
entre les mains du fieur de Malandry, Gouuerneur de Mommedy, ou à telle autre perfonne que Monfieur M le Baron de Beck commettra. Lequel ayant receu
l'entier payement pour la rançon & deſpens defdirs Officiers & foldats, fera
tenu de les luy liurer, pour eftre ramenez iuſques à Stenay, ou autre ville plus
frontiere de ce pays, auec les paffeports & efcortes neceffaires.
Pour feureté, il fera donne des oftages valables audit Stenay pour feureté de
l'argent, qui fera porté à Mommedy pour faire le payement: & lefdits oftages
refpondront de tout ce qui pourra arriuer au preiudice dudit argent, par ceux
de leur party, pour lefquels feront laiffez fur la frontiere quelques Officiers François; iuſques à ce que lefdits prifonniers eſtants arriuez audit Stenay, ou autre
ville frontiere de ce pays,auec les paffeports & efcortesneceffaires pour leur feu- reté, leſdits oftages feront renuoyez de part & d'autre en afſeurance,au mefme
temps.
Les fimples Soldats François tenus prifonniers au Pays bas, comme aufli les
Sergens, & autres Officiers moindres, qui fe trouueront entre-eux, feront deliurez en telle place, que lefdits Deputez de part & d'autre defigneront, où il
fera fait reueüe; en fuitte de quoy fera faite l'efchange, Officier contre Ofmcier, foldat contre foldat, contreles Efpagnols detenus en France. Si de part ou
S. D.M. ff iij
344 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
d'autre il s'en trouue de furplus; pour chacun foldat ſe payeront deux piſtolles
& demie, pour rançon & delpens : & fe deuront liurer les deniers entre les mains
de Monfieur le Colonel Martuez, au lieu où ils conuiendront entre-eux.
Les Officiers Efpagnols, qui ſe trouueront entre les prifonniers au pouuoir
de fa Maieſte Tres-Chreftienne, feront le pluſtoſt qu'ilſe pourra relafchez &
mis en liberte, payans la mefme rançon, que les Officiers François detenus du
party de fadite Excellence Picolomini.
Les Officiers qui auront defia traitté de leur rançon, & mefme payé; leur Traitté fera nul, & l'argent, recompté fur le payement qui fera fait.
Et comme il y a aucuns, qui contre leur parolefe font enfuys, fauoir vn Capitaine, deux Lieutenans & deux Enfeignes, ils feront comptables deleur rançon, felon le prefent Traitté.
Lefdits Frangois, qui auront pris party en l'armée Imperialle ou Efpagnolle,
feront rendus fidellement: & les Eftrangers auront le choix de quitter, fi bon
leur femble, & leur fera donné liberté pour ce fuiet, ce quifera obferué pareillement en France, pour les foldats de l'armée Imperialle & Catholique.
Les trouppes feront conduites de part & d'autre, auec pafſeports, efcortes &
toute feureté neceffaire; & feront donnez charriots & cheuaux de mefme,
les malades & incommodés, iuſques àla frontiere.
pour
Si les Officiers & ſoldats de Cauallerie ne font retirez au deux ou troifiefme
de Septembre; des lors iuſques à la fortie, feront obligez au payement des
pens vlterieurs qui fe feront.
defLes prifonniers qui font à Nancy, ou autre ville de Lorraine ou de France,
par tout où il s'en trouuera, des armées Imperialles, feront compris en ce Trait- té, pour eftre eſchangez, ou relaſchez parmy la rançon cy. deffus contenuë &
arreftée. Fait àVance ce 23. Aouſt 1639. Signe Cornillon de la part de fa Majefté
Tres-Chreftienne, & Martuez de la part deS.E. Monfeigneur le Comte de Pi- colomini.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers.
M Depuis le depart du Roy, il ne seft rien palflé en cettearmée ,digne de
vous efcrire: neantmoins, pour ne vous laiffer en peine de fon eftat, ie me fers de
l'occafion de ce Capitaine au Regiment du Colonel Greder, qui s'en va vous trouuer, pour vous donner auis comme voicy le deuxiefme campement, que ie fais
depuis celuy d'Iuoy. Hier ie vins prendre le quartier de Loupy, quin'eſt qu'à quatre lieües du Camp des Ennemys: ils fe font retranchez autant qu'ils ont pú; ie
croy qu'ils ont deffein de faire quelques courfes fur la frontiere de Champagne.
Si cela eft,ie veilleray ſoigneuſement à en prendre tous lesauantages qu'il fe pourra. l'ay auis que Picolomini eftoit hier à Mommedy, & que des hauteurs de l'autre
cofté de la riuiere, il confideroit noftre armée qui marchoit.Il auoit auancé 12.
cents Cheuaux efperant pouuoir entreprendre fur noftre marche : mais ils furent
contraints de ſeretirer viſte & en defordre, ayans pris leur temps, pour n'eftre
tout à fait engagez.le vous puisaffeurer, Monfieur,que les Ennemisont bien de la
peine à fubfifter ouils font. Pourmoy, i'efpere pouuoircouler .iuſques au 15.de
Septembre dans ce pais, faifant eftatapres ce logementicy, d'enaller prendre vn
à la faueur de Damuillers, quime fera pafſer encore quelques iours.
Il s'eft venurendre quelques foldats des Ennemis, qui difent que Picolomini a eu
ordre de renuoyer 12. Compagnies de Caualerie, qu'il auoit des troupes du Car- dinal Infant, pour allerioindre le Corps d'armée, qu'il affemble pour aller fecourir Gueldres; les prifonniers que nous auons, afleurent la mefme chofe: neantmoins, ie ne vous donne cette nouuelle, que comme vn bruitqui court. Depuis
que le Roy eſt party, il nem'eſtarriué de renfort, que le Regiment de Noailles.
Ie n'ay pointde nouuelles du Regiment Irlandois, ny des autres, dont S. M. me fit
l'honneur de me parler la veille de fon depart. l'ay bienauis que les Recretes de
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 345
Picardie & de Nauarre approchent; dans deux iours elles pourront auoir ioint
leur Corps, qui en ont grand befoin, car ils font bien foibles. Ie vous fuplie
bien humblement de me croire toufiours, &c. Du 23. Aouſt 1639.
DV MARESCHAL DE LA MELLERATEAV MARESCH AL
de Chaftillon.
M le tiens à tres-grande obligation, l'honneur que vous me faites de
vous reffouuenir de moy, & de me departir les marques de voftre bienveil- lance, deíquelles ie tafcheray de me rendre digne par les feruices que i'efpere
vous rendre, ſi les occaſions m'en font aulli fauorables, que i'en ay la volonté toure entiere. Ie fuis auffi bien reſioüy d'auoir appris le bon eftat où vous eftes, & fouhaiterois que la faifon & nos forces puffent, eftant vniës, tenter
quelque choſe de bon. l'en efcris au fieur de Saint-Aouſt, pour vous en par- ler, & iuger fi c'eſt vne chofe faifable. Si cela fe pouuoit aiuſter, ie vous affeure que de ma part vous en auriez toute fatisfaction, puis que ie vous rendrois toute forte de deference, & vous ferois voir combien ie vous ay toufiours eftimé; ainfi que ie feray, lors qu'il fera queſtion de ſe ioindre, & que le feruice du Roy le requerra ainfi. Čependant, ie fuis icy retranche à Anwin, où
vous paffaſtes l'année derniere, à la tefte du Ternois; où nous viuons fur le
pays ennemy le mieux qu'il nous eft poſfible. l'ay efté vn de ces iours à la
guerre, auec deux mil quatre cens Cheuaux, Meffieurs de Coaflin & de la
Ferté-Senneterre eftoient de la partie, qui ont donné dans le Quartier des
Crauates; où l'on leur a pris plus de fix cens cheuaux, & tué quatre a cinq cens hommes, & preíque tous leurs Officiers. Ludouic mefme y a efté pris, & s'eft
fauué par la methode de Monſieur de Saint-Aouſt; il eft legerement bleffé:
tout leur bagage a efté pillé. Mais eftans logez fur vne Digue, où l'on ne pouuoit aller que fix de front, & où ils auoient plufieurs barricades, la chaleur de
Meffieurs les Volontaires les porta à donner iufques dans la barriere de SaintVenant, où leur armée eſt logée derriere le Lys; Monfieur le Marquis de Boif- fy y fut tué d'vne mouſquetade dans la tefte, & le fieur de Loudon, par des Moufquetaires qui fortirent à droite & à gauche par des foffez, où la Caualerie ne pouuoit aller. Nous y auons aufli perdu le frere de Puyſegur, Aide de Camp; & la Primaudaye, qui a vne mouſquetade dans le bras. Si cette perte ne nous auoit point troublé, i'aurois eftimé la chofe affez heureuſe, puis que telles gens nefont pas aifez à rencontrer. Ils n'ont pas plus de fix mil hommes
de pied, leurs places garnies, & trois mil Cheuaux. Ilne fortit perfonneapres le combat, nous nous retiraſmes fans eftre accompagnez que de dix Crauates.
Ils nous menacent fort qu'il auront leur reuanche, ie m'affeurere que vous ré pondrez bien pour moy, que ie feray tout mon poffible pour les en empefcher.
l'ay encore prés de dix mil hommes de pied, & quatre mil quelques Cheuaux. Les maladies commencent vn peu, non pas toutesfois auec grandeabondance:
mais vous fſçauez qu'eſtans en campagne il y a plus de quatre mois, qu'il ne
fe peut autrement.Voilà ce queie vous puis mander preſentement,finon que i'eus
auis hier d'Iralie, que la Trefve s'eft faite pour deux mois, c'eft ce qui m'a bien furpris. le vous fuplie de faire eftat de moy, comme vne perfonne fur qui vous
auez tout pouuoir, & qui eſt veritablement, &c. Du Camp d'Anwin le 26. Aouft 1639.
M
DV MARESCHAL DE CHASTILLON AY
de Picolomini.
ONSIEVR,
COMTE
La lettre, que Voſtre Excellence m'a fait l'honneur de m'efcrire, ne m'ayant efté renduë qu'au retour du fieur de Cornillon prés de moy; l'Aide de Camp, qu'il vous auoit pleu luy donner pour efcorte, s'en eft retourné
fans ma reíponſe; l'y fatisfais maintenant, Monfieur, & vous rends tres-humff iij
346 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
humbles graces de la continuation des faucurs & courtoifies, dont V. E. veug
vfer en ma confideration enuers le Cheualier de Tonnerre, qu'elle a ordonné
luy eftre amené, pour me l'enuoyer fur fa parole. Mais ie voy que vous n'enten.
dez faire le Traitté que pour les prifonniers de Thionuille, fans y vouloir neantmoins comprendre ceux quiont charges de Meftres de Camp; n'ayant encore
rien reiglé là-deffus. S'il vous plaifoitfaire vn Traitté abfolu, tant pour le prefent que pour la fuitte de cette guerre, de la façon que nous aurons à viure
auec vous; i'ay tout pouuoir de fa Maiefté de le conclurre de fa part: & s'il
vous plaiſtprendre le mefme pied que l'on pratique à la guerre des Pays-bas,
qui eſt ouuerte depuis longues annees; les Officiers de part & d'autre, de quelque condition qu'ils foient, la chofe eftantrefpectiuement obferuéc, y trouuerront leur compte arrefté, fuiuant ce que nous en pourrions conuenir, excepté la perfonne des Generaux d'armée, pour lefquels l'on n'a iamais fait de
Quartier reglé ny affeuré. Si V.E. agrée la propofition que ie luy fais, le Trompette du Roy que i'enuoye, me raportera fa responfe fur ce fuiet. En ce cas,
ilferoit à propos de deputer deux Officiers choifis de part & d'autre, auec pouuoir d'en conferer enfemble en vn lieu neutre, comme pourroit efſtre Maruille, qui feroit bien propre à cet effet.
Aurefte, Monficur, i'approuue extremement la refolution que vous auez
prife, quc les principaux Chefs de voftre armée n'enuoyentfous leur pafſeport
aucun Trempette dans celle-cy: i'ay fait la meſme deffenſes aux principaux
Officiers qui font fous ma charge; bien qu'ils ne l'ayent entrepris par le paflé,
que par ma fouffrance & permiffion. Ilfera plus a'propos deformais, qu'aucun
Trompette ne communique que ſous le pafleport du General.
Quant au prifonnier, dont voftreexcellence,tefmoigne affectionner la liberté,
& l'auoir defia demandé,i'ay faitvenir Monficur le Marquisde Praſlain,pour fçauoir de luy qui & où il eftoit; il m'a fait reſponſe que c'eftoitvn Gentilhomme
Liegcois, Volontaire, qui a efté pris deuantThionville, & qu'il eftoit prefentement és mains du Gouuerneur de Chafteau-portien, mais qu'il n'a point cu
connoiffance que vous euſfiez particulier defir de le r'auoir: ce que ie croy,
parce que s'il en cufteu le moindre mot de voftre part, il n'euft manqué de
me le faire voir. l'ay donné ordre audit Sieur de Praflain de me faire venir
ledit prifonnier: auffi-toſt qu'il fera arriué en cette armée, ie le renuoyeray fur
la parole de V. E. remettant le tout à vofre difcretion, & me fentant obligé
de vous tefmoigner, non feulement en cette occafion, mais en toutes celles
de pareille nature qui fe prefenteront, que ie fuis auec refpect & affection tresparticuliere, &c. Du 27.Aoult 1639.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
MONSIEVR Le Roy a eſté bien aife d'apprendre le bon eftat de voftre armée,
& de fçauoir tantpar vous que d'ailleurs, que l'armée de Picolomini s'affoiblit grandement, tant par le manquement de viures, que par la maladie & la mifere qui eft dans fon Camp.
Sa Maiefté m'a commandé de vous efcrire, qu'elle reçoit de grandes plaintes de tous fes Suiets, qui font le long de la Meuze, des courfes que fait la Caualerie de voſtre armée, quiruine plusla France, que ne feroient les Ennemis,
elle defire que vous y apportiez à l'auenir fi bon ordre, que vous arreftiez le
cours du mal.
Ie vous enuoye l'extrait des bonnes nouuelles, qui viennent d'arriuer, de
la prife de Pragues & de la defaite de l'armée de Gallaffe. Ie prie Dicu
que vous puiffiez dans la fin de cette Campagne, nous en donner de voftre part.
Le Roy part demain, pour continuer fon voyage vers Lyon. T'ay nouuelles de Monfieur de Bullion, que la Montre de vos armée s'encaque à Paris; & vous pouuez affcurer vos troupes, qu'ils la toucheront au
pluſtoft.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 347
L'on nous dit icy que Picolomini fe vante de vous donner bataille, d'enlevers vos Quartiers, & de ruiner la campagne par les courfes de ſa Cauallerie, qu'il pretend y faire paffer à la faueur des des guays : fa Maieſté s'afſeure que vous empelcherez bien l'effet des vanitez de cet homme, enflé du bon fuccez d'vne malheureufe iournée.
Ie vous demande la continuasion de vos bonnes graces, & que vous me croyez, &&c. De Langres le29. Aouſt. 1639.
DY COMTEDE PICOLOMINI AV MARESCHAL
de Chaftillon.
ONSIEVR, M le trouue tant de ſatisfaction à feruir Voſtre Excellence,en la perfonne de tous ceux qu'elle me recommande, que ie me connois plus obligé à vous
remercier du moyen que vous m'en donnez, que vous n'eſtes à me rendre graces des effets queie vous en produis. Monfieur le Cheualier de Tonnerre aura
connu combien preſſant eſten moy le defir de vous honorer: & m'affeure qu'il
le vous aura teſmoigné, comme ie l'en ay prié.
I'ay veu par la lettre de Voftre Excellence la propofition qu'elle me fait, pour l'eftabliffement d'vn Quartier reciproque: à quoy ne reïterant les railons pour
le contraire, que i'ay alleguées à chaque fois que i'en ay efté femond, ie vous
diray feulement que i'en ferois marry, parce qu'il femble que cette efpece d'o- bligation de part & d'autre, m'oſteroit les moyens d'obliger toute voftre Nation, lors que l'auantage des rencontres les met en mon pouuoir. Ce n'eft pas
que mon deffein ne foit de pourfuiure dans cette bonne correfpondance, la- quelle i'ay toufiours pratiquée; & que ie n'intermette toufiours mes ordres,afin
que toutes chofes ne paſſent que dans la raifon & la douceur. Et Monfieur de
Cornillon pourra teſmoigner des offres que i'ay fait plufieurs fois, d'enuoyer tous
les prifonniers fubalternes non feulement, voire Monfieur de Feuquiers, ſi fa Maiefté m'euſt tant honoré, que de me faire connoiftre qu'elte l'auroit trouué
bon: & vous affeure que i'aurois proffité de cette occafion de plaire au Roy,comme vn des grands bonheurs qui euſt fceu m'arriuer. Mais comme il a voulu
en traitter, i'ay l'aiffé agir l'intereſt de mes foldats, felon le deuoir: les diuerfes raifons que l'ay, comme ie vous dis, dés long temps fignifiéesà MONSIEVR LE
CARDINAL DE RICHELIEV, M'obligeants au refte à laifſer les affaires
dans l'eftat, ou elles ont efté iuſques à prefent.
Que pour ce qui eſt de Monfieur le Marquis de Fors, i'attends quelque ref- ponfe de Monfieur de Cornillon pour quelqueefchange; pendant quoy i'affeure Voftre Excellence que ie contribueray mon poffible a fa fatisfaction, voulan
à quelque prix que ce foit, que toute la France connoiffe combien ie confidere
peu mon interreft, quand il s'agit de l'obliger, & que Voftre Excellence particulierement foit perfuadée de la paffion, auec laquelle ie fuis, &c. Du 30. Aoult 1639.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESM E.
ONSIEVR, MO te entiere des Croates de l'armée du Cardinal Infant, commandez par Ludouic, eft trop fignalée, pour que vous n'en ayezpas la nouuelle au plutoſt. Cela me fait vous depefcher en diligence, pour vous dire, que hier Monfieur le Mareſchal de la Melleraye enuoya au Roy Monfieur de Louftelnau, Sergent de bataille de fon armée, pour apporter a fa Maiefté feize Cornettes deldits Crauates, qu'il a taillez en pieces. Six cents ont efté tuez fur la place, deux Capitaines pritonniers, & quelques Caualiers, le refte noyé dans les Vvatregans ou Canaux qui enuironnoient leur Quartier; en forte que des deux
Regimens de Ludouic & Forcas, il ne s'en eft ſauué que fix. Ludouic eſtoic
pris; mais vne bourfe de piftolles qu'il donna à vn foldat de Gaffion, qui le te- noit, luy donna la vie & la liberté. Boiffy & la Grange- Puyſegur y ont efté tuez.
348 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Vous n'en aurez que ce mot en hafte, &c. De Chalancey le13. Aouft.
1639.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON AV COMTE DE PICOLOMINI.
ONSIEVR, M Ie ne ſçaurois trouuer des termes affez exprez, pour vous remercier
dignement du bien qu'il vous a pleu faire,en ma confideration, à Monfieur le
Cheualier de Tonnerre, par la liberte que voftre Excellenceluy a donnée. Cette
faueur toute particuliere m'oblige fi eftroitement, qu'il ne ſe prefentera iamais
occafion de la reconnoiſtre, que ie ne vous tefmoigne le parfait reſſentiment
que i'en ay.
Il ya quatre ou cinq iours,que i'ay efcrit à Voftre Excellence, luy enuoyantvn
Trompette de la liurée du Roy: mais le Gouuerneur de Mommedy l'empefcha depaffer plus auant, prit les lettres, & promit feulement de me faire auoir les
refponfes de Voftre Excellence furicelles. Ievous auoüe que i'ay trouué ce traittement vn peu rude, & bien efloigné de celuy dont i'vſe, permettant que vos
Trompettes, &les Tambours melmes qui viennent de la part dudit Gouuerneur, pour quelque fuiet que ce foit,arriuent librement iuſques dans le milieu
du Camp, & qu'ils faſſent fans empeſchement tout ce qui eft porté par leur
paffeport. le me promets que Voftre Excellence empeſchera que mefme chofe n'arriueà l'auenir: & ce qui m'en fait dauantage plaindre,eft, que ma lettre
contenoit certaine propofition, fur laquelle i'eufſe efté tres-ayſe d'auoir voftre
refponfe. Pour les Prifonniers de Thionuille, Monfieur de Cornillon a eu l'honneur de conclure vn Traitté auec Voſtre Excellence: Mais s'il luy en plaifoit
faire vnautre abfolu pour la ſuitte de cette guerre, de la façon que nous aurons
à viure auec vous; i'eftime que de part & d'autre chacun trouueroit fon compte
arrefté, fuiuant ce que nous en aurions conuenu, referuant la perfonne des Generaux, pour leſquels on n'a iamais fait de Quartier reglény affeuré. Si V. E.
agrée cette propofition, ie la fupplie que ie puifſe auoirau pluftoft fa reſponfe.
Ie vous refpondois aufli, Monfieur, a l'article de voftre Lettre concernant le
Prifonnier, qui eſt entre les mains de quelques Officiers de Monſieur le Marquis de Praflain: par celle.cy ie vous affeureray que ie l'ay enuoyé querir à Chafteauportien, & efpere bientoſt le pouuoir renuoyera Voftre Excellence, à qui
ie receuray toufiours à tres-grand honneur, de pouuoir rendre des preuues du
refpect & de l'affection, dont ie fuis, &c. Du dernier Aoult 1639.
DV MESME AV MARESCHAL DE LA MELLERAТ Е.
MOKaroisvous tefmoigner en parollela ioye,que i'ay des bons
fuccez qui vous arriuent; premierement pour la reputation des armes du Roy;
en fecond lieu pour la gloire que vous en aquerez par voftre genereufe conduite. le fouhaite de tout mon ccur, que tout ce que vous entreprendrez à l'auenir vous reüffiffe de mefme.
Touchant la propofition, Monfieur, que vous me faites de la jonction des
armées qui font fous noſtre charge, quand vous iugerez à propos de le faire, &
que ie le pourray, conformementaux ordres que i'ay du Roy, fignez de fa main,
qu'il ma fait l'honneur de me departir dans le Confeil, ſeul auec SoN EMINENCE, Vous receurez toufiours de moy, toutes fortes detefmoignages de re1pect & de franchife. Confiderez, s'il vous plaift, Monfieur, ſi ie peux à prefent
quitter cette frontiere auec feureté, Picolomini eftantcampé vers Arlon, auec
neuf mil hommes de pied & cinq mil Cheuaux, dont y a trois mil Cheuaux & fix
mil hommes de pied, de fon vieux Corps d'armée. La perfonne de Lamboy
eft auec luy. Il ya Beck, qui commande dans le Luxembourg, qui eſt à prefent
auec quelques troupes logé à Florainuille, & fait conſtruire vn Fortfur la riuiere de Semoy, pour empeſchernos courfes dans le pays, & pour tafcher de conferuer le trafic de Sedan, qui leur a eſté tres-vtile iuſques icy, voyans qu'ils
ne peuuent plus rien fur la riuiere du Chier.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 349
I'ay charge exprefſe par mes ordres, den'efloigner cette frontiere, à cauſe que
ie lairrois en grand danger Mouzon, Charleuille, & Dun: les deux premieres
eftans de grande importance, comme vous fçauez, les fortifications que l'on y
fait, ne pourront eftre acheuées qu'à la fin d'Octobre. Iugez, Monfieur, que
fi ie marchois auec la plus grande partie des forces que i'ay, vers vous, & que
ie laiffaffe Picolominiauec fon armée,où il eft,il viendroit attaquer Mouzon,qu'il
emporteroit dans huict iours, quelque garnifon que i'y puffe laiffer, ou il luy
feroit aysé de fe retrancher, & faire paffer l'hiuer à la plufpart de fes troupes,
& tiendroit vne partie de la Champagne en contribution & fuiettion: il faudroit neceffairement que ie reuinffe vers luy, pour couurir la Champagne; & fi i'eftois vne foisauec vous, ie ne pourrois venir afſez à temps, quelque diligence
que ie fiſfe, pour ſecourir Mouzon. Lors qu'il l'affiegea, ien'eſtoisqu'a fix lieües
de luy; c'eft tout ce que ie pus faire, que d'arriuer affez à temps pour l'empefcher de leprendre: &fi, il y auoit plus de douze cents hommes de guerre dedans, fans les habitans qui font affez bons hommes.
Tout ce que vous pouuez attendre de moy, eſt que, s'il vous plaifoit entreprendre encore quelque fiege de voftre chef, eftant plus fort que l'armée qui
vous eft oppofée';vous pouuez vous affeurer que ſfi Picolomini pafſfe la Meuze
pour vous aller troubler, ie l'obferueray & le cottoyeray de fi prez, que ie me
ioindray affez à temps, laiffant vn Mareſchal de Camp auec douze cents Cheuaux & trois mil hommes de pied, pour s'oppofer aux courles & entreprifes
que pourroir faire le General Beck, auec les troupes que Picolomini luy auroit
laiffees pour la garde du Luxembourg.
Si vous auez befoin de la perfonne de Monfieur de Saint-Aouft & de fon equipage, il vous pourra mener fix grofſes pieces que i'ay; ie me contenteray de
l'equipage, que le fieur de la Boiffiere m'a amené dés le commencement de cette Campagne. Vous pouuez faire venir auffi les munitions qui font à Mers. Confiderez auffi, Monfieur, que vous degarnirez fort toutes les frontieres de deçà,
car il y a fort peu de munitions, fi vous retirez celles qui font à Mets. Le fieur de
Saint Aouft vous rendra compte de tout cela parlemenu, là deffus vous verrez
l'eftat que vous en pouuez faire.
Ie luy ay donnévn Memoire, fur le fuiet de la propoſition que i'ay veüe dans
la lettre que vous luy auez efcrite, touchant la penfée qui vous eſt venüe d'attaquer Bapaume. Vous verrez quel eſt mon auis là deffus, que ie foumettray
toufiours au voftre, & en toutes oceafions qui s'offriront, vous teſmoigneray
que ie fuis, &c. Du 1. Septembre 1639.
MEMOIRE DV MESME AV MESME.
E deffein du Siege de Bapaume eft tres-bon, & important à la frontiere de Pi- Lcardie: Hefdin efſtant au Roy, comme il eſt, il ne reſte que cette place
à auoir, pour affeurer entierement la frontiere, & faciliter les plus grands deffeins pour la fuitte de la guerre.
Si Monfieur le Mareſchal de la Melleraye fe trouue affez puifſant de l'entreprendre de fon chef, à preſent l'armée des Ennemis qui luy eft oppofce, eftant
înferieure à la fienne, il me femble qu'il deuroit prendre le poſte de Marquion,
pour le bien retrancher, & faire fubfiſter la plus grande partie de ſa Caualerie,
auec quatre mil hommes de pied.
&
pied Quand ce Quartier fera bien afſeuré, il peut,auec huit mil hommes de
deux mil Cheuaux, entreprendre la circonuallation de Bapaume, & trois
ou quatre mil payfans que luy pourra fournir Monfieur le Duc de Chaune.S'il
la met en parfaite deffenfe dans quinze iours, qui eſt fept iours de plus que le
temps de huict marqué dans la lettre efcrite à Monfieur de Saint-Aouft, l'Autonne eft ordinairement belle; il pourroit refter affez de temps pour l'attaquer
& emporter par approches, apres que la circonualation fera faite & afſeurée
dans le temps que ie marque, qui eſt quinze iours.
350 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Ie le pourray affifter de mil Cheuaux & deux mil hommes de pied, compris
les troupes que Monfieur le Comre de Saligny a laiffées à Guife,
Monfieur de Saint Aouſt,auec l'equipage qui luy reſte de l'armée de Monfieur de Feuquieres, & fix gros canons que i'ay icy dans mon Camp, pourroit
aller ioindre Monfieur le Grand- Maiſtre, && tirer de ces quartiers de decà les
munitions qui y font, fans trop degarnir les places. Cela depend de la volonté de Monfieur le Marefchal de la Melleraye: qui ſe peutaſleurer qu'en cas que Picolomini vucille entreprendre de paffer la Meuze, pour aller troubler fon en- treprife, ie l'obferueray & cottoyeray de fi prez, que i'arriucray aſfez à temps
dans le Camp de Monfieur le Grand-Maiftre, au Quartier de Marquion,qui
eft la principale auenuë de l'armée ennemie; laquelle il me ſemble neceffaire
de faifir, en fortifiant ce poſte, pour entreprendrele fiege.Car de loger la Caualerie vers la riuiere de Somne, ily a fix ou fept licuës du plus proche, qui eft Corbie, iufques à Bapaume; il me femble que le principal Corps de Cauallerie feroittrop efloigné du Siege, & que l'Ennemy, qui prendroit fans doute ce pofte de Marquion, fi on ne le gagnoit, pourroit de là faire des entreprifes
pour attaquer quelque Quartier, bien que retranché, deuant Bapaume, &
fecourir la place deuant que la Cauallerie, qui feroit fur le bord de la Somme, peuft arriuer afſezà temps. Le pofte retranché, que ie marque, couuriroir,
& y a de l'eau fuffilamment pour la fubfiftance de la Cauallerie, parce qu'il y
a deux ou trois licües aux enuirons de Bapaume, où l'on ne trouue que des puits, qui tarifſent à la grande fechereſſe; qui eſt la plus grande incommodité
qu'on puifie auoir durant vn Siege. Il n'y a point d'eau plus proche, que celle du Quartier de Marquion voila pourquoy ie tiens cela du tout neceflaire de
s'en affcurer, & s'en rendre maiſtre. Toutefois ie remets le tout à la fuffifance
& bon iugement de Monſieur le Mareſchal de la Melleraye, auquelie me fou- mets entierement.
DV MESMEA MONSIEVR DE NOTERS.
ONSIEVR, M°Le Cheualier de Tonnerre ayant deuancé fa liberté par la courtoifid de Picolomini, fur la demande que i'en ay faite, il me l'a renuoyé fans condi- tion, tefmoignant n'en vouloir tirer aucune rançon: neantmoins vous trouuerez bon, s'il vous plaiſt, que lors qu'on rachetera tout le gros desprifonniers, l'on
paye pour ledit Cheualier comme pour Capiraine de Čheuaux-Legers. 11vous
dira de quelle façon il a efté traitté. Ie vous diray aufli, Monfieur, comme 25. Sergens fe font fauuez d'vne des tours de la ville de Bruxelles, où ils tiennent ferrez fix cents foldats: les Sergens ont trouué moyen de faire peu à peuvne
petite ouuerture à la tour, & ont eu l'adreffe de faire vne corde de paille affez
forte pour defcendre d'vne affez grande hauteur, & fe font fauuez. De ces vingt- einq Sergens, il s'en eft venu rendre huit à Rocroy; ils ne fcauent ce que font
deucnus les autres. Ainfi de quatre mil prifonniers, que Picolomini fe vante d'auoir, c'eft tout s'il pourra faire rendre deux mil foldats, fans les Officiers,
car il y en a pluficurs qui font morts de mifere,ou qui fe ſont eſchapez comme ils ont pû.
Monfieur, ie vous penfois enuoyer vn des miens exprez; mais l'occaſion du Cheualier de Tonnerre, qui va rendre compte au Roy de fa prifon & liberté,
m'en a empeſché. Ie me ſeruiray donc de fon voyage, pour vous dire, qu'ayant enuoyé vn des miens à Monfieur le Marefchal de la Melleraye, pour lier correfpondance auec luy, & auifer enſemble ce qui fe pouuoit faire de plus auantageux pour la reputation des armes du Roy, le refte de cette Campagne, il
m'a fait refponfe, & propoſe de ioindre nos deux Corps d'armée, pour attaquer Bapaume; dont le Siege eft tres-incommode pour le campemenr
caufe qu'il n'y a ruifleau ny fontaine à trois licues à la ronde,n'y ayant que de mefchans puits qui tarifſent aux fecherefles. Mais il propofe vne methode de
l'attaquer,qui fe pourroit faire auffli de la forte que ie luy marque par vn Memoire,
,A
que
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 351
a
que ie luy ay refpondu,dont ie vous enuoye la copie, & luy offre cece que ie puis
pour our fauorifer fon deffein. Tourefois, s'il plaift au Roy que i'efloigne tout
fait cette frontiere pour m'aller ioindre au Siege de Bapaume, fi Monfieur le
Grand. Maiftre l'entreprend, i'executeray promptement ce que vous m'ordonnerez de Ja part de fa Maiefté. Mais iray cru ne pouuoir m'efloigner de cetre
frontiere fans hazarder de perdre Mouzon, dont vous fçauez l'importance,
rant que Picolomini auec fon armée fera dans le Luxembourg. Depuis que i'ay pris mon campement fur le bord de la Meuze,au village de Confenuoy; au lieu
de s'auancer, il s'eſt reculé par delà Arlon, deux lieues tirant vers le chemin de Thionuille, où il s'eftcampe & arreſté, c'eft pour la commodité des fourrages:
il ne pouuoit plus fubfifter au Quartier de Vance, où il s'eftoit fort bien retranché.
I'ay fait faire auffivn leger retranchement au lieu où ie fuis, où ie puis fubfifter
tout le mois de Septembre; ie fuis arriué icy le dernier iour d'Aouft. Si le Corps
de l'armeé ennemie entreprenoit de paffer la Meuze, ie marcherois en grande
diligence vers Guife, pour me ioindre, fans perdre temps, à Monfieur le Маrefchal de la Melleraye, s'il auoit entreprepris quelque chofe fans attendre
P'ordre du Roy; fçachant deſia fon intention par l'inſtruction fignée, que vous
m'auez laifſeé en partant de Mouzon, laquelle i'obferueray ponctuellement.
mer
Au refte Monfieur, ie le vous tefmoigneray, auant que finir celle-cy
contentement veritable quei'ay des glorieux & auantageux fuccez de Monfieur
le Grand- Maiſtre, qui ſe fuiuent de prez. Cette derniere action qu'il a faite,
d'enleuer vn Quartier où il y auoit douze cents Caualiers, à la tefte de l'armée,
eft tres-hardie & iudicieufement executeé ; on ne fçauroit affez loüer & efticette action, qui reueille les efprits, & donne vne honneſte emulation à
noftre Cauallerie, de fe trouuer dans les grandes occafions, pourfaire voir ce qu'ils ſçauent faire. Ie ne doute de la ioye de fa Maieſté & de
SON EMINENCE, de la bonne nouuelle que leur a portée le fieur de Loftelnau Marefchal de Bataille de l'armée de Monfieur le Marefchal de la Melleraye ; à qui ie fouhaite la continuation de tant de glorieuſes actions, & à moy
vous me faiez la faueur de me croire touſiours, &&c. Du 2. Septembre
toute
que
1639.
M
ONSIEVR,
ADDIT IO N.
l'ay efté contraint de prendre le Quartier de Conſenuoy,ne pouuant faire fubflifter la Cauallerie plus proche du pays des Ennemis, n'y ayant aucun fourrage entre leur armée & nous. Pour tefmoignage de cela, il a fallu qu'ils
fe foient raprochez de la ville de Luxembourg, & par confequent plus efloignez de noftre Camp: & fi Picolominine faifoit bailler du pain à fa Cauallerie,
auffi bien qu'a fon Infanterie, il leur feroit impoffible de la maintenir. Si vous
ne vous refoluez, aux autres Campagnes à l'auenir, de faire fournir du pain
à toute la Caualerie, aufli bien qu'a l'Infanterie, exceptez les mois de luillet & Aouſt, qu'ils peuuent trouuer du fourrage, il fera impoffible aux Generaux,
ou Lieutenans Generaux, de maintenir l'ordre.
Il faut neceſfairement fouffrir que les Cheuaux-legers ou Gendarmes aillent
chercher du bled, pour ieur faire du pain. Les villages prochains de l'armee
font abandonnez, il faut qu'ils aillent chercher loin, & par ce moyen ils font d'autres defordres, qu'on ne peut empefcher.
Pour faire regner juſtice, il me faudroit deux bons Preuofts, & vingt Ar
chers bien montez, à chacun, mais ie n'ay rien de cela, Monfieur de Gremonville eft fort empeſché là deffus, & n'y peut pouruoir, à cauſe du deffaut que ie
vous marque; quevous confidererez, s'il vous plaift Monfieur, pour y remedier
à l'auenir. Monfieur Gobelin, qui eft dans l'armée de Monfieur le Marefchal
de la Melleraye, a le fieur de Montifaut auec luy, qui a quarante Archers de
la Conneſtablie, en fort bon equipage. S.D.M. 53
352 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Monfieur le Grand-Maiftre a trouué vn Quartier à propos, oùil y aforce
fourages, du Pays des Ennemys;& fi eſt fort bien retranché, pour y paffer la
plus grande parrie du mois de Septembre. Ily a grande difference de la bonté
du pays d'Artois, & de fon eftenduë de belles campagnes : dansle Luxembourg,
ce ne font que montagnes, & deferts. Lors que les herbages & fourrages le
long de la riuiere du Chier, & des ruiffeaux qui viennent du cofté de Damuillers,
ont efté confumez, il m'a falu neceffairement venir camperle long de la Meuze; où ie pourray fubffiſter tout le mois de Septembre, à la faueur des belles prairies qui font depuis Verdun juſquesà Dun: & fi la Montre nous fecoure bien toft, comme vous me faites efperer, nous pourrons fubfifter tout le mois d'Otobre, fans rentrer en garnifon.
DV COMTE DE PICOLOMINI AV MARESCHAL
de Chastillon.
MoreVoftre LeLettre pleine de ciuilité me confirme dans la creance, qu'il
eft impoffible d'encherir par deffus vos courtoifies, & que vos remerciemens
furpaffent de beaucoup tous les feruices qu'on peut vous rendre. Ie ne lairray
pourtant de continuer dans la recherche de tous les moyens, qui pourroient me
procurer cét honneur, contribuant toufiours au delà de mon poflible, pour voÎtre fatisfaction. Surce que m'eſcrit Voftre Excellence, qu'vn Trompette du
Roy, que vous m'enuoyaſtes, futarreſté par le Gouuerneur de Mommedy, &
renuoyé, fans le laiffer paffer iufques à moy; ie m'affeure que ie n'auray pas de la peine à perfuader à Voftre Excellence que comme cela eft arriué à mon infçeu,
l'on a tiré trop de preuues de la liberté que ie promets à tout ce qui vient de
vous, & particulierement à ceux qui portent la liurée du Roy, pour qu'elle
ne doiue s'affeurer qu'il n'arriuera plus, comme en effet i'en efcris des a cette
heure audit Gouuerneur. Et touchant la propofition que Voſtre Excellence
me fait de rechef d'vn eftabliffement de Quartier reciproque, ie la fuplie ne
trouuerpas mauuais que ie ne puifſe en cela me conformer à ce qu'elle defire,
en eftant empeſché pour plufieurs diuerfes confiderations, defia fouuent alleguées à tous ceux par qui i'en ay eft recherché. Et pour le prifonnier qui eft à
Monfieur de Praflain, ieluy rends graces, comme à Voftre Excellence, de fa
liberté qu'elle me promet; m'eftonnant que Monfieur de Praflain n'ayt pluftoſt ſcen la priere, que ie luyen ay fait faire par autant de Trompettes ou Tam.
bours, qui font allez & venus: & Monfieur de Cornillon m'ayant dit luy mefme, que MONSIEVR LE CARDINAL DE RICHELIEV luy enauoit fait efcrire.
Ce n'eft pas que s'ila accordé fa rançon, ie ne fois foliciteur, voire caution pour
le payement: mais fa liberté m'ayant efté demandée par vne perfonne de confideration, ie ferois tres-aife de vous auoir cette obligation. Que pour le Chirurgien & Valet de chambre dudit fieur de Praflain, que vous m'efcriuez eſtre
mal trairtez, ie vous affeure que ie n'en ay iamais oüy parler, & que s'il luy plaift
m'enuoyer leurs noms, & le lieu ou ils font, ie l'affeure que ie ne manqueray à
les renuoyer auffitoft: ektant certain que ledit fieur de Praflain n'a pas oublić
les moyens que l'ay toufiours recherchez & pratiquez pour fon fetuice; de la
continuation defquels ie l'affeure derechef, comme Voſtre Excellence, d'vn
defir extreme de la feruir, & luy faire connoiftre en toutes les occafions qui s'offriront, que ie fuisauec reſpect& affection extreme, &c. Du2. Septembre 1639.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers.
M Ce Genl Gentilhomme ordinaire de la Maifon du Roy, que vous auez enuoyé en Baffe Normandie, pour faire la leuée des hommes, que la Nobleffe
deuoit fournir,pour s'exempter de venirenperfonne à l'armée, s'en retourneauec beaucoup de regret den'auoir pûreüflir felon fon defir; car aulieu de mil ou dou-
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV, 353
ze cens hommes qu'il auoit eſperé, iln'a pû nousamener qu'enuiron cent ou qua.
tre.vingts hommes: lefquels ie penfois departir aux Regimens de Picardie & de
Nauarre; mais il s'eft trouué trois Capitaines, qui difent auoir efté ordonnez par
Monfieur de Matignon, pour les commander en ordre de Compagnies formees.
Tellement que i'ay efté contraint de laiffer ce Corps là, & l'ayant diuifé en trois
Compagnies auec beaucoup de peine, pour m'en (eruir,j'en ay enuoyé vne à Clermont, & les deux autres à Sainte Menehould, pour fauorifer les Conuois: quand elles feront diminuées, en forte qu'elles ne puifſent fuffireaufdits Conuois,
i'en enuoyray d'autres en leur place.
Quant aux plaintes que vous me faites, Monfieur, des courſes que fait noftre
Cauallerie delà la Meuze, ie vous puis afſeurer qu'il n'y a forte d'ordre que ie ne
taſche d'apporter, pour les empeſcher. Mais il eft commeimpoffible d'en venir
à bout, n'ayant qu'vn Lieutenant de la Conneſtablie auec fix Archers, qui encore
ne font pas montez; les gens de guerre voyans cela en deuiennent plus licentiez:
& en effet, à cauſe de ce defaut, l'on ne peut faire regner la juftice dans l'armée,
comme il feroità defirer. Monfieur de Gremonuille fait bien tout ce qu'il peur,
pour m'aider à reprimer les defordres: i'ay fait faire deffenfes fur deffenfes de
s'efcarter à plus d'vne lieuë du Camp, pour aller fourrager, & ay enuoyé ordre
aux Gouuerneurs & Communautez par tout aux enuirons, de fe deffendre contre
les picoreurs, & prendre prifonniers les premiers Cheuaux. legers qu'ils trouuer- roient, efcartez, faifans defordre, lefquels ie feray punir; enfin, nous n'obmer- ronsrien,ceme femble, de cequi peutobliger les gens de guerre à demeurer dans le deuoir.
Ie vous efcriuis hier bien particulierement par Monfieur le Cheualier de Tonnerre, de forre que n'ayant rien pour l'heure, que i'y puiffe adiouſter, ie vous
Tupplieray feulement me faire l'honneur de me croire toufiours, &&c. Du 3. Septembre 1639.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
ONSIEVR, M l'ay fait fçauoir au Roy, le contenu aux deux Lettres, dont il vous a
pleu m'honorer. Le fecond Traitté de Monfieur de Cornillon n'a pas efté ap- prouuć, comme y ayant des termes & des-chofes honteuſes au Roy: ſa Maiefté le renuoye, pour faire executer le premier Traitté, s'il y peut porter Picolomi- ni; finon, apres l'auoir conuié d'accomplir fa parolle, il a charge de s'en reuenir
trouuer le Roy. Il vous a tant entretenu des defſeins de l'Ennemy, que ie vous
ferois importun,de les vous rebattre. le refte, &c. De Dijon le 3. Septembre 1639.
DV SIEVR DE LA GRANGE-AVX-ORMES AV
MONSEIGNEV
MESMЕ.
l'ay creu deuoir auertir Voftre Excellence, qu'ayant fait deux voyages vers le Duc-Charles par ordre du Roy, les Efpagnols en ont pris fi forte jalou- fie, qu'il en eft en peine tres-grande, attendant les dernieres volontez de fa Ma- jefté.Cela l'a obligé de m'enuoyer vn Gentilhomme exprez,arriuéce matin auec creance, dont le lens a efté, que pour fes intereſts & les miens, ie ne retourne plusa Cirq: que Picolomini ou Beck m'y feroientinueftir, & qu'auant le temps il
feroit contraintà fe refoudre,pour me fauuer : qu'il neſe peur deffendre d'aller à
Luxembourg, & dans l'armeé ennemie: mais queiem'afſfeure que pour cela iln'y a, n'y aura aucun changement en fes volontez; dont il m'a fait rendre compre a fa
Maiefté, & m'a affigne autre lieu, & commoditez plus deftournées, pour luy donner de mes nouuelles & en receuoir des fiennes.il
l'ay appris du meíme Cauallier, que ledit Picolomini tire fes prouifions de Treues, où elles luy arriuent par eau, & que les Conuois pour cent, deux cents,
trois cents charrettes font foibles.
De cela Voftre Excellence peut iuger, que le deffein del'Ennemy n'eft pas d'a- bandonner fi toft cette frontiere, fi quelque accident nouueau ne lesy force; &c S.D. M. gg j
8
354 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
qu'ilsy fubfiftent neantmoins auec grande incommodité.
le croy que fi on pouuoit de delà Metz enuoyer deux cents Cheuaux & autant
de Dragons, qu'il feroit ayfé de leur deffaire vn defdits Conuois, la Mozelle
eftant gueable; car il faudroit la repafſer, les Conuoisennemis fe faifansde deça.
Iem'en vais vers Thoul, pour m'efloigner, & ofter,autant que ie pourray,
aux Ennemis la connoiffance de mes actions, &attendray à Thoul le retour de
mon Enuoyé en Cour: & ſi i'apprends autre chofe de confequence,i'en auertiray
Voftre Excellence laquelle,ie m'afſeure,aura agreable, & ie l'en fupplie tres- humblement, de faire tenir la cy-iointe en Cour, parla premiere occafion qu'elle en aura, puiſque c'eft pour le feul feruice de fa Maiefté.
Etcependant, ie fouhaitteray à Voftre Excellence tout bonheur, & à moy l'honneur de fes commandemens,en qualité de, &c.De Muranuaut le5. Septembre 1639. SiV.E. a à m'honorer de quelques commandemens;addreffant fes Lettres à Madame de Feuquieres,elle les fera tenir ceans,d'ou on me les enuoyera: i'eftime que
V. E. trouuera à propos que ce que defſus demeure fecret. Sa Maiſtreffe eft aс- coucheé d'vne fille à Treues.
DV MARESCHAL DE CH ASTILLON A MONSIEVR BOVTHILLIER.
MONSle prensl'occafion de ce Gentilhomme,qui s'en va en pofte à Paris, pour
vous renouueller les affeurances de mon tres-humble feruice, & que ie continüe dans les inclinations, que i'ay toufiours eües,de vous honorer parfaitement.
l'ay creu aufli ne pouuoir commettre en meilleures mains que les voſtres, la lertre que le fieur de la Grange-aux Ormes,qui traitte de l'accommodement de Monfieur de Lorraine, efcrit à Monfieur voftre fils, qu'il m'aprié de luy faire tenir
ne fçachant où ie luy pourrois enuoyer, maintenant qu'il eft eſloigne du Roy,
pour les affaires que fa Maiefté luy a commiſes vers Chamberry. Sii'eufe creu
que la choſe euſt efté fi preſſeé, qu'elle euſtrequis d'y enuoyer vn Gentilhomme exprez, ie l'euffe fait: mais i'eftime qu'il fuffit, & que e'eft pour le mieux, de
vous addrefſfer ladite lettre.
I'ay receu nouuelles dela Cour, par le retour de Monfieur de Cornillon. Monfieur de Noyers me fait esperer, que la ſeconde Montrearriuera bien toft en gette armeé. Cela eft tellement neceffaire, que fans cela les troupes ne fe peuuent
en façon du monde maintenir le refte de cette Campagne. Au contraire, finous
en fommes promptement fecourus, nous ferons en eftat, fi les occafions s'en prefentent, de la clorre auec auantage. C'eft pourquoy ie vous fupplie, Monfieur, d'y vouloir pouruoir. Pícolomini eft retranché à vne lieüe d'Arlon; & moy en ce
lieu icy, fort auantageux & commode pour les fourrages, à caufe des grandes
prairies qu'il y a. Nous tafchons d'incommoder toufioursles Ennemis, enuoyans
par frequentes parties à la guerre; comme ils font aufli deleur cofté. De part ny
d'autre il ne s'eft iufques icy remporté aucun auantageconfiderable, ny qui merite de vous eftre mandé. Ie fouhaiterois fur tout eftre fi heureux, querencontrer
l'occafion de vous telmoigner le reſpect que ie vous porte, & auee quelle affection
ie fuis, &c.Du 8. Septembre 1639.
a
DA ROT AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
M
ON Coufin, ayanteftimé à propos de vousrenuoyer le Cheualier de Tonnerre, rant pour le payement de fa rançon, que pour voir, en refpondant
vne propofition que luy a faite le fieur Picolomini, pour l'eſchange du fieur de Feuquieres & du Marquis de Fors, contre le General Major Eingvvort auec retour, s'il y a lieu de reduire ledit fieur Comte Picolomini à vn Traitté raifonnable fur ce fuier, l'ay bien voulu vous en donnerauis par cette lettre, & vous dire
que ie trouue bon, & defire, que vous le faffiez accompagner d'vn Tromperre iufques au Quartier dudit Picolomini, & que vous luy donniez vos pafeports
neceflaires pour aller & reuenir: & la prefente n'eftant pour autre fuiet, &c.
A Chalon fut Saone le 9. Septembre 163915
tan
2с.
reu
de
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV.
DE SA MAIESTE'AV M ESME.
35$
ON Coufin, Ayant veu ce que vous auez mandé à mon Coufin le Ма- Mrefchal de fur fege que vous eftimice aue
uoir faire du cofté de Picardie, pour acheuer glorieufement cette Campagne,
f'ay bien voulu vous tefmoiguer par cette depefche le gré que ie vous fçay, de
chercher auec mondit Coufin à employer mes armes à des entreprifes vtiles &
auantageufes: mais que ie n'eſtime pas que celle de ce fiege foit maintenant
faiſable, veu que les Hollandois fe font retirez de deuant Gueldres; & qu'ily
a apparence qu'ils n'entreprendront rien pendant le refte de cette année: de
forte que c'eft à vous de voir, fi vous ne pourriez pas execurer le deffein de
reprendre les chafteaux de Sancy, Gondrecourt & autres, dont il eſt parlé par
l'Inſtruction que ie vous ay fait donner en partant de Mouzon.
L'on efcrit d'vn lieu, d'où il ſemble que les auis foient bien affeurez, que
Picolomini & Beck n'ont pas enfemble plus de fept à huit mil hommes de pied,
& de deux à trois mil Cheuaux. Sur quoy vous pouuez prendre vos mefures,
& deuez auoir grand efgard à la fortification, que vous mandez que Beсk fait
faire fur la riuiere de Semoy; laquelle il entreprend ou auec les Communes feulement, & fans troupes, ou auec vne partie de celles de Picolomini. Et ſic'eft
fans grandes forces, il femble qu'en faifant vn bon Party & bien à propos, fur
ce Corps feparé, l'on pourroit facilement les tailler en pieces: & que s'ila quelque nombre confiderable des troupes de Picolomini, vous pourriez entreprendre quelque deffein fur l'vn ou fur l'autre. Ce que ie vous marque, parce que
ie ferois infiniment aiſe que vous puffiez prendre quelque auantage fur eux, fans
toutesfois hazarder le Corps de mon armée: & ie remets à voftre prudence, d'vfer de ces auis ainfi que vous verrez plus conuenable, priant Dieu, &xc. A Chalon fur Saofne le 9. Septembre 1639.
DE SA MAIESTE AV MESM E.
M
ON Coufin, Ayant reconnu, en viſitant mes armées pendant cette Campagne, le peu de feruice que les Mouſquetairesà cheual y ont rendu, i'ay
bien voulu vous faire cette lettre,pour vous dire que mon intention eſt, que vous
me donniez voftre auis fur le ſeruice de cette forte de troupes : fçauoir, ſi vous
eftimez qu'elles foient plus vtiles en vn ou plufieurs Corps, feparez des Regimens de Caualerie, que d'y demeurer iointes; ce que vous iugerez qu'il faudroit
faire, foit en les en tirant, ou en les y laiffant, pour les obliger a mieux feruir:
& que comme il y en a pluſieurs qui font abfolument inutiles, pour eftre mal commandées, ou reduites à vne extreme foibleffe, ou mal montées & mal armées. Ie defire que vous me mandiez qui font ceux que vous croyez à propos de conferuer, tenant de voſtre cofté voſtre auis fecret fur ce fuiet, comme il
fera de deçà. Et la prefente n'eſtant, &c. à Chalons fur Saofne le 9. Septembre 1639.
DE MONSIEVR DE NOYERSAV MES ME.
MONSIEVR, l'ay rendu compte au Roy & à SON EMINENCE, du contenu aux
lettres que Monfieur le Cheualier de Tonnerre m'a renduës de voſtre part.
Les Hollandois n'eftans attachez à aucun fiege, il ne faut pas fonger à ce.- luy de Bapaume. La penſée en eft bonne pour vne autre année: il la fautménager en reconnoiffant la place de plus en plus, & tafchant de trouuer desre.
medes aux difficultez de l'eau qui s'y rencontrent.
Picolomini a beaucoup plus de courtoifie dans la fuperficie, qu'au centre. Cét
homme pare bien fa marchandiſe, & ioüe beaucoup plus d'adreffe & de con- duite, que de toure autre partie d'vn General. Il fe faut garder de fes rufes. Il
veille, cherchant qui il deuorera; mais de bonne guerre, ie ne penfe pas qu'ily ait
tant à craindre: fi faut-il veiller, & ne fe laiffer furprendre. S. D.M. ggiij
356 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Il faut auoir grand foin de ces pauures Sergens, qui ont eu affez de refolution, d'adrefſe & d'eſprit, pour ſe fauuer de la captiuiré. Le Roy en a eu bien
de la ioye: mais fa Maieſté euft bien defiré fçauoir leurs noms, &xde quels Re- gimens ils font.
l'eftime comme vous, Monfieur, qu'ils ne nous rendront pastant de prifonniers qu'ils penſent: & que s'il coufte au Roy la rançon de mil, ce fera bien allé,
car nous en auons bien mil à leur donner en efchange.
Vous eltes en lieu,où vous pouuez, mieux que nous,voir ce qui fe peut faire
de mieux pour le feruice du Roy. C'eft pourquoy ie ne vous fais aucune pro- pofition ny ouuerture, fa Maieſté fe remertant de toutes chofes à voftre prudence & fage conduite.
Quand vous aurez eu auis certain du Fort, que Beck commence fur la riuiere
de Semoy, il fera bon que vous en teniez fa Maieſté auertie, luy en mandant
toutes les circonítances, le lieu, & le preiudice que cela peut aporter à noftre
frontiere, ou aux entreprifes que fa Maiefté pourroit auoir fur la leur.
Ie feruiray Monfieur 'le Cheualier de Tonnerre, auec l'affection que ie dois
à tout ce que vous aymez. Vous nous ferez fçauoir, s'il vous plaift, ce que Picolomini vous aura refpondu fur la propofition du Quartier à la mode de Hollande.
Le Roy a efté indiſpofé d'vn flux de ventre, mais cela efſt pafſé, & fa Maiefté
fe porte bien, graces a Dieu. Elle s'en va continuer fon voyage de Lion: où ie
prie Dieu qu'il la conferue en fanté,& que vous mefaffiez l'honneur de me croire, &c. De Chalon fur Saoſne le 9. Septembre 1639.
DV MARESCHAL DE LA MELLERATE A MESME.
M
ONSIEVR,
Apres vous auoir tres-humblement remercié de l'offre que vous me
faites, de deux mil hommes de pied & mil Cheuaux, pour entreprendre le fiege
de Bapaume, ie vous diray que trois chofes m'empefchent de les accepter: La
premiere, que peut-eftre vous en pourriez auoir befoin, pour empeſcher le
Fort qu'il ont commencé fur la riuiere de Semoy: La feconde, que les munitions & canons n'eftans point encore venus, il y auroit preſque tout le refte de
ce mois à les conduire, & particulierement les outils, dont i'ay plus de befoin
pour la circonuallation, que de tout le refte: La troifiéme,que puis que vous
partant des enuirons de Rhetel, & Picolomini du lieu oùu il eft, fon armée a efté
a Aire deuant preſque que vous fuffiez à Guife,pendant le fiege de Hefdin, quelque diligence que vous ayez pú faire, à plus forte raifon, maintenant que vous
eftes efloigné dauantage, toutes leurs forces me pourroient- elles tomber fur les
bras, deuant que vous peuffiez eftre approché. De forte, Monfieur, que pour
toutes ces raifons ie me refous d'entrer dans leur pays,autant que mes viures le
pourront permettre, & y faire vn rauage tel,que peut-eftre lesobligeraye-je de quitter le derriere d'vne riuiere,ce qu'ils ne veulent point faire maintenant: bien
qu'ils ayent huit mil hommes de pied, trois mil Cheuaux, & leurs Crauates.
Neantmoins ie vous afſeure que toute la campagne m'eft libre, & qu'ils n'y paroift
maintenant des Partis, que de trente & quarante Maiſtres, & tout le plat pays m'eft abandonné. Les payfansfe retirent dans les bois, & dans leurs forts: il faudroit mener du canon par tout, qui feroit vne chofe bien difficile, mais fi cela fe
pouuoit, leur pays feroit defert, d'icy aux villes & deux lieuës par delà, hors
ceux où il y a des riuieres, deuant qu'il fuſt huit iours. Les Crauates détachez de
cette arméequi eft icy, pour fuiure Picolomini, qui eftoient trois cens choifis,
font reuenus; apres, ce difent-ils, que vous les auez bien battus à vn paffage. l'atrens des nouuelles de la Cour, pour fçauoir le lieu où ie me deuray retirer, apres
auoir efté le plus qu'il me fera poffible dans le pays ennemy. S'il ſe paffe quelque chofe digne de vous eftre mandé, ie ne manqueray de vous en auertir, & de
vous tefmoigner par toutes mes actions, que ie fuis, &&c. Du Camp de Anwin le
9. Septembre 1639.
en
es
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 357
DV MARESCHAL DE CHASTILLON AY COMTE
de Picolomini.
MOLLe retour de Monfieur de Cornillon prés voſtre Excellence luy apren
dra, comme le Roy a donné l'ordre à Meffieurs les Surintendans des finances,
d'enuoyer la ſomme neceſſaire pour le rachat des prifonniers de Thionuille.
Elle arriuera au premier iour, la moitić à Stenay, & l'autre à vne ville de Picardie. S'il vous plaifoit cependant de faire auancer les ſoldats vers les lieux
les plus proches, pour eftre plus promptement rendus, quand il en fera temps,
ce feroit abreger toufiours l'affaire, & foulager ceux qui en ont la garde aux
lienx où ils font, de beaucoup de peine & de foin.
Au refte, Monfieur, i'ay fatisfait à ce que vous auez defiré, pour le prifonnier qui eſtoit entre les mains des Officiers de Monſieur le Marquis de Praflain,
que ie renuoyay dés hier à voſtre Excellence. Ie la ſuplie de croire que i'embrafferay toufiours auec tres grand plaifir, les occafions de luy tefmoigner par
de veritables effers, combien ie Phonore & auec quelle affection ie fuis, &cc.
Du 11. Septembre 1639.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MARESCHAL
de Schomberg.
ONSIEVR, Ie n'ay point d'autre Mrefponce à faire à la lettre, que vous m'auez efcrite fur le fuiet des plaintes que vous faites de Monfieur le Prince, finon qu'en bien failant vous n'auez
rien à craindre : mais comme ie fuis ſeur que vous n'oublirez rien de ce que vous
deuez au feruice du Roy, il eſt de voftre prudence de rendre à Monfieur le
Prince tout ce qui eſt deu à fa qualité. Le Roy l'affectionne à caufe du zele
qu'il a à fon feruice. Ie l'honore en mon particulier, pour la mefme raifon. Ces confiderations, iointes à ſa naiſſance, vous doiuent porter à n'auoir point de
noifes auec luy. Ie vous en coniure autant qu'il m'eft poffible, & de vous afTeurer que vous me trouuerez toufiours, &c. De Macon ce 14. Septembre
1639.
M
DV COMTE DE PICOLOMINI AV MARESCHAL
de Chaftillon.
ONSIEVR,
Le retour de Monfieur de Cornillon, & la refolution qu'il raporte; tefmoignera affez à fa Maieſté Tres-Chreftienne, MoNSIEVR LE CARDINAL
DE RICHELIEV & toute la France, le defir que i'ay de continuer la ciuilité,
que i'ay vié en toutes les occafions vers cette Nation, & la faim que i'ay de Fobliger. Car nonobftant comme Monfieur de Beauregard, fans pouuoir & à
mon inſceu, auoit figné vn Traitté; puis que cela fut fait en mon nom, & que
Monfieur de Cornillon repreſente à cette heure d'auoirnegocié en cette croyance, f'ay refolu payer pluſtoft de ma bourfe la defpenfe des prifonniers, pour le furplus qu'ils ont mangé, qui porte neantmoins vne fomme de quelque confideration,
qque de permettre qu'on faffe courir le bruit, comme fi i'euffe voulu me changer, ou feruir de l'auantage du deuxiéme Traitté: ce qui ne ſeroit pas propre
de la conftance que ie tafche de montrer en mes actions, ny de la qualité d'vn
General de l'Empereur. Ie m'eftimeray donc heureux, que par ce moyen ie puiffe faciliter la liberation de tant de braues Officiers & fotdats, auſquelsapres
la bataille de Thionuille encore ie n'ay manqué de les fournir de quelque autre petite fomme, fupliant voftre Excellence de croire, que dans les armées Imperialles on employe à des affaires d'importance, des perfonnes que nous
auons icy, plus qualifiées & experimentées, que Monfieur de Beauregard, lequel n'a eu autre ordre que de porter la parole entre Monfieur de Cornillon
& moy, puis que pour le feruice de mon Maiſtre nous eſtions pour lors en
gg
358
le
MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
differenes quartiers. Et pour ce qui touche au regard de voſtre Excellence, elpourra toufiours s'afſeurer de mama difpofition à fon ſeruice, comme cettruy-là
qui l'honore & defire d'eſtre toute fa vie, &c. Du 15. Septembre 1639.
DV MARESCHAL DE CH ASTILLON A MONSIEVR
de Noyers.
ONSIE VR, M Ayant permis au fieur d'Egenfeld de vous enuoyer le Lieutenant Co.
lone! de fon Regiment, fur le fuiet de la mefintelligence arriuée entre Meffieurs les Marefchaux de Camp de cette armée & ledit ficur d'Egenfeld pour
la ialoufie de leurs charges,qu'il vous fera entendre plus particulierement,ie vous
diray par celle-cy, que ledit Baron d'Egenfeld n'a pas crêu deuoir pour fa perfonne receuoir ordre des Marefchaux de Camp, eftant General de la Caualerie Allemande, comme il eft. Ils fe font deux fois rencontrez aux Gardes, Mefficurs de la Ferté, de Saligny & luy,& font venus à s'emporter de paroles fi auant
que fi ie n'y cuffe apporté remede par mon authorité, ils eſtoient pour paffer
plus outre: mais ie les en ay empefché, comme i'ay dit, & fait tout ce que i'ay
pu enuers ledit fieur d'Egenfeld, pour accommoder tout ce quis'eſtoit pafle, &c
empefcher que mefme chofe n'arriuaſt à l'auenir; qui feroit, s'il vouloit reconnoiftre pour fa perfonne Mefficurs les Marefchaux de Camp, quand il fe reпcontreroit où ils feroient. Mais il n'a point fceu comprendre cela, quoy que ie
luy diffe qu'il n'eftoit pas à propos de demander vn reglement du Roy fur cette
affaire, y en ayant affez d'autres, auſquelles vous eftes occcupez maintenant, &
que fa Maieſte me renuoyeroit auffi bien d'y pouruoir, la chofe eftant arriuee
dans fon armée que ie commande. Tout celan'ayant rien pû fur la reſolution
qu'il a prife, de ne point obeir aufdits Marefchaux de Camp, ie l'ay fufpendu de
fa charge, tant que le Roy les euſt pleinement reglez, & iugé à propos, pour empeſcher qu'il n'arriuaſt aucun malheur en fuite de ce qui s'eſt pafſe, que ledit
fieur d'Egenfeld fe retiraft; ce qu'il a fait. Vous fçaurez plus particulierement
par vne autre depeſche, que ie vous feray, tout ce qui s'eſt pafle fur ce
fuict.
Au refte, Monfieur, quoy qu'il n'y ait pas grandes nouuelles à vous mander
de cette armée, eftant toufiours retranché, & en deffein d'y acheuer le mois,
pour obliger les Ennemis à ruiner de plus en plus leur propre pays; ie ne lairray de vous donner auis des deux rencontres qu'ont fait 150. Carabins de Monfieur d'Arnauld, commandez par le fieur de Pray fon neueu. Les Ennemis
ayans deffait vn Conuoy de Verdun, qui venoit de Bar, & pris quantité de cheuaux & de prifonniers, ledit fieur du Pray les a rencontrez entre Marcheuille
& Malatour, les a chargés,repris tout le butin & les prifonniers, & tué nombre d'Ennemis fur la place, dont le reſte s'eſt ſauué à la faucur des bois. Le
lendemain il rencontra encore entre Malatour & Mets quarante Cheuaux des
Ennemis, dont vne vingtaine ont efté tuez ou pris, & le refte s'eft fauué. Ainfi, Monfieur, nous tafchons à incommoder les Ennemis par Partis, le plus que
nouspouuons,puis que les occafions ne fe rencontrent pas d'entreprendre dauantage. Ie ferois tres-aife qu'il s'en prefentaſt, de vous tefmoigner en particulier,
auec quel refpect & auec quelle affection ie fuis, &c. Du 16. Septembre
1639.
faut
Monfieur, ie vous donneray icy auis comme le fieur du Lude eft prefentement eftably dans le chafteau de Vienne. Ie luy ay donné 20. Suiffes du Regiment de Greder, en attendant qu'il ayt fait le nombre d'hommes qu'il
pour la garde de la place; dont vous connoiffez afſez l'eſtat, fans qu'ilfoit befoin de vous en rien dire icy.
1002
DV MESMEAV MESME.
MOe ustendraycompte par cete letere à part, de l'affaire de Monficur
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 359
le Comte de Naffaw Sarbruk auec Meflieurs de Maruille, dont il a pleu au Roy m'efcrire. l'y ay fait toutes les diligences poflibles; ayant,aufi-toft l'ordre de fa Majefté receu, enuoyé aufdirs habitans de Maruille copie d'iceluy, auec la lettre
de ma part la plus expreſſe que i'ay pû, pour les conuier à fatisfaire à leur eur pro- meffe, baillant vne partie de la fomme prefentement, & le reſte dans quelque
temps. Ils me doiuent enuoyervn deputé de leur part, pour me faire entendre là
dellus leur refponſe : ie l'attens tous les iours, & vous donneray auis de ce que i'auray fait, apres les auoir ainfi oüis, afin de receuoir l'ordre de cece qu'il plaira à fa Majeſté que l'on fafſe en fuite; car ienevous celeray point qu'ils feront bien em- pelchez å trouuer de quoy fatisfaire à leur promeffe. Monfieur le Comte de Naf- faw, qui m'eft venu voir, tefmoignant toutesfois que ce n'eſtoit point à ce fujet,me
l'a montrée:elle a eſté faite par certains deputez dudit Maruille au Camp du feu
Duc de Weimar, où ils l'eftoient allé trouuer; & ainfi, femble qu'il ya eu de la
contrainte. Il eft à propos, Monfieur, que ie fçache de quelle forte le Roy defire
que ie me comporte, fi ceux dudit Maruille refufent de fatisfaire; car pour lesy amener de force, il eft à croire que Picolomini eftant proche de là, s'oppofera à
tout ce que l'on voudroit entreprendre au preiudice de la Neutralité: ainfi mon auis feroit d'en tirer doucement le plus qu'on pourra. Monfieur le Comte de Naffaw m'a confirmé au refte de la bonne nouuelle, que
vousauez pris la peine de me mander, de la deffaite de Galas & prife de Prague, y
adjouftant la mort du Duc de Bauiere.
Ie vous fupplie tres-humblement de me croire toufiours, &c. du 16. Septem- bre 1639.
MONSIER
DY MESME AV MESME.
Vn Officier du Regiment de Migene eft aujourd'huy venu à l'ordre vers
moy: dontiay efté d'autant plus furpris, qu'il ne m'a point apporté lettre du Roy,
pour receuoir ledit Regiment dans le Corps de cette armée; n'y ayantaucun auis d'ailleurs qu'il y deuſt venir. Neantmoinsvoyant qu'ileſt vagabondaux enuirons
de Compiegne, & ne fait que ruyner le pays, ie luy enuoyeray route pour me venir ioindre: mais ie leur ay declaré qu'arriuans tard, commeils font, à l'armée, ils
ne pouuoient eſperer que le pain de munition; que pour Montre, ie ne leur en
pouuois donner, eftant defia trop embarraffé å faire trouuer au fonds que nous
auons, dequoy fatisfaire toutes les troupes quei'ayicy, qui font en grand nombre,
quoy que foibles d'hommes, & ont feruy dés le commencement de la Campagne. Cela les a obligez à vous depeſcher cét Officier de leur Corps, pour
vous reprefenter le beloin qu'a tout ledit Regiment, de faire montre, & ne
receuoir point pire traittement que les autres. Ils difent pour leurs raifons,
qu'il n'a pas tenu à eux, qu'ils n'ayent eſté pluſtoſt de quelquearmée, yayant deux mois qu'ils marchent, & pendant ce temps là s'eftant adreffez a Mon- fieur le Marefchal de la Melleraye, qui les a renuoyez. Enfin, Monfieur, vous entendrez, s'il vous plaift, ce qu'ils ont à vous repreſenter par le prefent porteur fur ce fuiet. le l'ay accompagné de ce mot, pour vous l'addreffer, &2
vous fupplier touſiours me faire l'honneur de me croire, comme ie fuis verita- blement, &c. du 18. Septembre 1639.
DV MESME AV MESM Е.
MBien gu'l yairpeu de iours,que ie vousay depelché 1Enfeigne demes
Gardes, fur le fujet de la mes-intelligence de Meffieurs les Marefchaux de Camp
auec le Baron d'Egenfeld; aufli pour vous donner compte des affaires de cetre armée; en fuite le fieur de Cornillon eſtant arriué, apres auoir fejourné de
fon dernier voyage fix iours auec le Comte de Picolomini: i'ay creu eftre obligé de vous donner auis de la conclufion qu'il a faire auec luy. Pour y
360 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
paruenir, il a exercé toute ſa Rhetorique & adreſſe, afin de le perfuader à fe
tenir au premier Traitté, l'ayant piqué d'honneur, & luy faifant connoiftre qu'il
eftoit important pour fa reputation propre, d'en vſer de la forte; comme vous
le verrez par le compte qu'il vous en rendra particulierement, & la refponfe
que ledit Picolomini m'a faite par fa derniere lettre. le vous enuoye aufli celle
qu'il m'a efcrite touchant la propofition que ie luy auois faite, d'eftablir vn Quartier general, conforme à celuy qui le prattique en la guerre des Pays bas,entre
le Roy d'Efpagne & Meffieurs les Eftats. Ie croy qu'il s'imagine que tous les ans
il gaignera vne Baraille,afin de faire la loy & courtoifie à tout le monde, comme
bon luy femblera. I'efpere, fi Dieu plaift, qu'il fe trompera à fon calcul, & que
fi la guerre dure, il fera pluftoſt en eftat de receuoir courtoifie, que d'auoir l'auantage d'en offrir, commeila fait cette annce icy. İl eft vray, Monfieur, ainfi
que vous auez tres-bien remarqué, que fes offres font affez fpecieux, mais au
fonds fon but eft plein d'auarice, ne regardant qu'aux auantages qu'il en peut
tirer, ayant fait durer le Traitté le plus qu'il a peu, pour empeſcher qu'on peuft feruir toute cette Campagne, des Officiers & foldats qui ont efté pris Thionuille. Ie trouue que le fieur de Cornillon ayant eu affaire à cet efprit Italien & artificieux, ne s'eft pas mal demeflé de fa commiffion. Ilne refte pour l'execution entiere, que de trouuer de la monnoye qu'il puiffe receuoir, car ils veulent pezer les piltolles, & ne paffer les legeres, & ne prendre lefdites piftolles, que felon le cours qu'elles ont dans le Pays-bas.De forte que le Commis de
Monfieur de Bullion, qui n'a apporté que des piſtolles legeres,ſe trouue bien
empefché là deffus, & eſt apresa chercher de la monnoyea Metz, Verdun
Chaalons, telle qu'il la faut.
fe
&
le
Comme ie vous faifois cette depeſche par le Lieutenant Colonel du fieur
de Buffy-Rabutin, le Cheualier de Tonnerre eſt arriué, qui m'a rendu deux
lettres du Roy, auec celle qu'il vous a pleu m'eſcrire, me donnant auis de
l'indiſpoſition que fa Maieſté a eüe, qui l'a obligé à faire ſejour de quelques
iours a Chalon: i'efpere que cette petite maladie le rendra fain pour tout
refte de fon voyage. Par la refponſe que fa Maiefté me fait fur la propofition
du fiege de Bapaume, ie voy qu'elle iuge tres-clairement, que ce deffein doit
eftre remis à vne autre faifon. Aufli n'y auoit il point d'apparence de l'entre- prendre, fur la principalle raifon que vous marquez, que Monfieur le Prince
d'Orange ne fait aucun diuertiffement cette année, ayant laiffé paffer le temps
& les occafions, qu'il pouuoit prendre tres à propos, s'il euft rourné toutes fes
forces, au fortir des garnifons, droit à Gueldres; au lieu de faire vne defcente
en Flandres, comme il a fait, où il a occupé le temps tres inutilement. Le Cardinal Infant n'a bougé d'Anuers & de Bruxelles, & a enuoyé feulement vne
partie des troupes, conduittes par le fieur de Fontaines & Baron de Leyde, qui
ont empefché les deffeins dudit fieur Prince.
I'ay a vous rendre compte maintenant du nouueau trauail ou fort, que Bеск
a entrepris fur vn rocher, au pied duquel il y a des prairies fort aquatiques
qui l'enuironnent, n'y ayant qu'vne auenüe fort difficile, où il ne peut pafſer qu'vn charroy de front, pour aborder au pied dudit rocher: la monteé elt fort
roide pour parueniriufques en haut, ou ily a vne efpace moindre de la moitić,
que la fortereſfe de Mommedy. C'eft ce qu'ils fortifient à prefent auec douze
cents hommes de pied choifis, & deux cens Cheuaux, dont la moitié font Crauates; ils font huttez & campez dans ledit efpace que ie vous marque. Веск
a ramaſfé mil ou douze cents payfans, pour auancer ledit trauail, fur les affeurances qu'il leur a données, que ce lieu là leur feroit vn auffi grand abry, qu'eftoit luoy: mais il y a bien de la difference, car ledit rocher n'eft fur
aucun paffage. Le lieu s'apelle williers, diftant de la riuiere du Chier, de deux grandes lieües & demie. le vous auois donné auis que c'eſtoit
fur la riuiere de Semoy, mais il en eft à plus d'vne grande lieie auffi: car
depuis ma premiere lettre, ie l'ay fait reconnoiftre à des perfonnes affidées,
que Monfieur de Refuge & Monfieur de Thibaud y ont enuoyez, qui fe
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 361
font rencontrez de mefme en leur raport. Sur quoy ayant conferé auec Meffieurs de la Ferté, de Saligny & de Praflain, pour fçauoirs'il y auroitjour d'empefcher la continuation de ce trauail, & de battre les Troupes qui le gardent:
nous auons iuge qu'iln'y auoit pas moyen de les furprendre, ne pouuans aller à
eux que par des defilez & vn chemin fort eſtroit, où il y auoit d'abord des trauerfes & barricades fortifiées par les payfans, qui s'y eftoient retirez depuis la
prife d'Iuoy; car celieu là eft enuironné de bois de rous coftez & de rochers,
n'yayant que l'aduenuë que ie vous marque, pour y venir. Il n'eſt qu'à quatre
lieües du Camp de Picolomini. D'y aller auec vne partie de l'armée, & du Canon qu'il y faut mener neceffairement; la retraire en euſt efté tres-dangereufe.
Me deracher aufli auec toute l'armée fi loin de mes viures, & en vn lieu defert;
i'ay creu qu'il n'y auoit point apparence de faire cette entreprife, en l'affiette
ou nous fommes à prefent. Ces raifons là m'obligent à patienter, & à confiderer
ce que deuiendra l'armée de Picolomini, qui fe maintient dans la meſime force
qu'il auoit, lors que le Roy eft party de Mouzon. Le fieur de Bareul, qui fort de
prion, vous dira ce qu'ila pû remarquer de la force des troupes de Cauallerie &
d'Infanterie, tant de Picolomini que de Beck. le l'ay trouué fort judicieux &
raifonnable en tout ce qu'il m'a rapporté; ce quim'a obligé de le conuier à vous
porter cette depeſche, & à vous rendre compte luy meíme de ce qu'il a veu &
reconnu, & ce qu'il a appris des domeftiques de Picolomini,des dernieres nouuelles d'Alemagne, qui fe difent dans le bruit commun de leur armée Ilm'a confirmé aufli l'auis que i'auois eu, de la conference nouuelle de Picolomini auec le
Duc-Charles;qui fuiuant fon inconftance ordinaire s'eft departy du Traitté, qu'il
auoit commencé auec le ſieur de la Grange.aux Ormes, & a pris le chemin de Bruxelles, oùil eſt à preſent. Ie vous diray auffi, Monfieur,que la garnifon de
Maeftricht a defaità Picolomini vn Conuoy de confequence, à fçauoir cent charettes chargées de pain de munition, & autres viures, & tous lefdits viures pillez,
& les cheuaux enleuez au nombre de quatre cens. Il faut à cette heure que ce
qui viendra de Namur, foit voituré par charrettes de payfans, la plufpart attellees de Bcufs. Noftre Cauallerie, quei'enuoye fouuent à la guerre en grandes
& petites parties, n'a pu faire iuſques icy aucune rencontre confiderable. Monfieur de Praflain y eft encore luy mefme à prefent auec fept cens Cheuaux &
deux cent Fuzeliers choifis; ily a quatre iours qu'il eft party. Ie luy ay permis
d'aller entre Namur & l'armée des Ennemis, du cofté de Neuf-Chaftel & de
Palezeu, où vne partie de la Cauallerie ennemie va fouuent au fourrage auec quelques efcortes; mais la partie que commande Monfieur de Praſlain, eſt capable
de battre tout ce qui fe rencontrera : pourueu qu'il en puiffe prendre le temps
àpropos, il n'en perdra pas l'occafion, car il a affez bonne volonté. S'ilne peut
rien faire de ce cofté là,il viendra fe raffraiſchir dela la Meuze, en des villages
proches de Rocroy & de Mezieres, pour de là entreprendre vne courfe du cofté
de Philippeuille, Mariembourg & Charlemont; où il pourra pour le moins enleuer quantité de beſtiaux, & prendre quelques bons payfans prifonniers, ou ce
qu'il trouuera de gens de guerre en fon chemin. Ie luy ay permis de fe renforcer, s'il veut, des Regimens de Fittingofft & Sirot, quidoiuent eftre maintenant
proches de Mezieres. En fin, Monfieur,apres auoir enuoyé diuerfes parties vers Longvvy, Sancy & Arlon, ie tente du cofté que ie vous marque, pourvoir s'ils feront plus heureux à faire rencontre. S'ils pouuoient faire quelque chofe dere- marquable, ie ne tarderois point à vousen donner auis; car ie veille foigneufementa furprendre les Ennemis de quelque coſté, & faire en forte den'eftre point
furpris par eux en quoy que ce foit : ie fuis campé & log é en forte, qu'ils ne
m'ont pů donner aucune allarme. Apres auoir fubfifté le plus que i'ay pû, comme ie vous ay defia mandé, le long de la riuiere du Chier, ie fuis venu prendre cе
campement; ie fais eſtat d'y acheuer le mois de Septembre. Nous n'incommodons que quelques villages de cette frontiere;mais ils font accouſtumez d'auoir
toufiours des gens de guerre, qui ne trouuent pas beaucoup d'hôtes en tousces
quartiers de deça. Nous acheuons de manger les herbes des belles prairies le
.
362
en
MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
long de la Meuze, qui fuffent pourries fus pied, ſi nous ne nous en fuflions feruy:
l'année prochaine, fi Dieu plaift, il y aura dequoy fournir en ces prairies de deçà,
l'armée du Roy, qui y pourra venir felon les deffeins qui fuiuront; les herbes
feront bien meilleures,y ayant eu de bons faucheurs, commem ceux d'aprefent,
qui ne les efpargnent pas, Nos gens vont quelquesfois au fourrage; mais ils en
trouuent fort peu à prefent, les payfans ayans mis leurs grains pour la plufpart à couuert dans les villes & maifons de Gentitshommes: ie tiens la main exactement, qu'on neles trouble en leur labourage, ayant fait deffenſe à peine de la vie,
de prendre aucuns beſtiaux ny cheuaux.
Pour conclufion de celle-cy, ie refpondray à la lettre particuliere du Roy,
que m'a renduë le Cheualier de Tonnerre, touchant la charge que fa Maiefté luy donne, de traitter pour la liberté de Monfieur de Feuquieres. l'ay iugé qu'il
n'eftoit pas à propos de tant prefſer cela pour le preſent, que le Traitté du fieur
de Cornillon ne fuſt premierement executé pour ce qui eft du gros des prifonniers; s'en retournant demain vers les Ennemis, pour faire la reueuë exacte des
prifonniers, qui fe rendent de deçà, eftans dans le Luxembourg, qui feront
prefque tous Officiers: car toute la foldatefque fe doitrendre du cofte de Saint- Quentin, à caufe qu'elle fut conduite en Artois & Brabant. Le fieur de Cornillon, qui a eu charge dés le commencement de faire quelque propofition pour
Monfieur de Feuquieres & le Marquis de Fors, a trouué Picolomini beaucoup
plus doux & raiſonnable fur ces propofitions, qu'aux premieres demandes. Car
puis que le Roy trouue bon de rendre Enckfort pour Monfieur de Feuquieres, auec quelque ſomme de retour, & le Gouuerneur du Cattelet pour le fils
de Monfieur du Vigean; ie croy que par fon retour il nous raportera à peu prés
ce qu'on peut obtenir de ce cofté-là, & melnagera mieux qu'aucun autre la bourfe du Roy, ſçachant l'humeur & la facon de ceux auec qui nous auons affaire.
Apres qu'il en aura tiré ce qu'il aura pu, le Cheualier de Tonnerre ira en fuite
s'aquiter de la commiffion, que vous luy auez donnée. Madame de Feuquieres & Monfieur d'Arnauld fe font rencontrez de meíme auis, & ont creu qu'il
valoit mieux laiffer acheuer le fieur de Cornillon, que de commencer à faire
nouuelle propofition par vne perfonne plus qualifiée. I'ay creu, Monfieur, que
vous ne trouueriez pas mauuais le delay que ie vous marque, pour les raifons
fufdites. La crainte de vous ennuyer d'vn plus long difcours me fera finir, vous fupliant me faire l'honneur de me croire, &&c. Du 22. Septembre 1639.
MONSR
DV MESME AV MESME,
le ne me contente pas de la longue lettre que i'ay dictée, & fait mettreau net par mon Secretaire; i'adjoufteray celle-cy de ma main, pour vous dire
que i'ay donné conge au fieur de Saint-Aouft, pour aller trouuer Monfieur le
Marefchal de la Melleraye à Amiens, qui s'y doit rendre le deux ou troifiefme
d'Octobre. Il a licentié les cheuaux d'Artillerie, & n'a gardé prés de moy que
l'equipage, qui m'auoit eſté ordonné dés le commencement de cette Campagne,
fous la conduite du fieur de la Boiſiere. l'ay renuoyé lix gros Canons, que i'auois
eus d'augmentation pour le fiege d'Iuoy, à Verdun, n'ayant retenu que deux Cou- leurines, deux moyennes & deux baftardes. Monfieur le Grand Maiftre a auffi licentié vne partie de fon equipage d'artillerie, qu'il auoit prés de luy: de forte que
ce fera quelque efpargne au Roy pour le refte de cette Campagne, ou nous pouuons employer tout le mois quivient. Apres cela, il n'yaura plus moyen de tenir
l'armée enfemble; il fera temps de la mettre tout à fait dans les garnifons. C'eft
pourquoy vous penferez, s'il vous plaiſt, Monfieur,à m'enuoyer de bonne heure
les ordres pour cela.
Cettearmée attend maintenantauec de grandes impatiences fa Montre, principalement depuis qu'ils fçauent que celle de Monfieur le Mareſchal de la Melleraye l'a defia faite. Ie vous puis afſeurer que les Gendarmes, Cheuaux-legers &
nos Eftrangers ont fort peu de deniers dans leurs bouríes; && vne bonne partie des
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 363
des Oficiers d'Infanterie en font de meſme. Les viures font affez chers, qu'il
faut qu'ils achetent: tous les fourrages font fort rares à prefent entre cy & l'ar
mée ennemie, que ce ne font que deferts; ils font reduits à aller au fourrage cinq
ou fix lieües derriere cux, par delà Arlon. Le Lieutenant Colonel de Buffy. Raburin, qui vient fraifchement de l'armée de Picolomini, vous dira de viue voix
ce qu'il en fçait.
Monfieur, ie vous enuoyela Liſte de l'armée & deshommes effectifs, quei'ay
dans la quantité de Regimens qui y font. En cela ie ne comprens pas les valets,
ny les malades, qui n'ont pas de maladies contagieuſes, & force fe remettent
tous les iours. l'attends encore de furcroift les Regimens d'Effiat, de Beauffe, &
Migenne qui eft venu à mes ordres d'aupres de Compiegne: tout cela pourra faire
fept cents hommes de renfort.
Maintenant que ie fuis retranché, pour exercer noſtre Infanterie& les obliger
à tenir leur armes leftes, par le beau temps qu'il fait, les Meftres de Camp font
faire l'exercice ſouuent: on vſe vn peu de poudre, pour apprendre à tireraux Soldats, qui ont befoin de cette difcipline; la moitié ne tireroitqu'en l'air, finous
venions à quelque occafion. L'Infanterie de Picolomini font vieux Soldats, qui
fçauent fort bien tirer & ont grand foin de leurs armes.
Le 3. du mois qui vient, ie feray obligé a changer de Quartier, & faudra neceffairement que ie mette la Cauallerie en des villages dela la Meuze, entreSte
nay & Grand pré: car de faire vn nouueau campement que celuy-cy, cela ruineroit tous les equipages des Officiers, & perdroit les meilleurs cheuaux de nos
Cheuaux-legers & Gendarmes. Si vous voulez auoir de belles armées l'année
prochaine, il faut les mettre les plus fortes qu'on pourra, & en bon eſtat,dans
les garnifons. Ily a pluſfieurs Regimens que vous pourrez retrancher de l'Infanterie, & quelques-vns de la Cauallerie: cela vous eſpargnera beaucoup duranttout l'hyuer, & les Troupes que vous eftes obligez de garder, en ferontbien
meilleures & complettes. C'eft le compte quei'auois à vous rendreà preſent. Ie vous ſuplie de me confertoufiours Phonneur de vos bonnes graces, & de me croire, &c. Du 22. Septembre 1639.
uer
MONSIEVR
DV MESME AV MESME.
Depuis la depeſche affez particuliere que ie vous ay faite ce matin,ayant
permis au fieur de Creffanuille Lieutenant au Regiment de Monfieurde Roquelaure, de vous aller trouuer pour affaires qui le regardent en particulier, ie l'accompagne encore de ce mot, pour vous donner auis, comme le pauure Monfieur Sabathier, Gouuerneur de Iamets, eft mort. Si vous n'aucz refolu à qui donner ce Gouuernement, ie vous propoferois la perfonne du fieur du Lude, pour en eftre
pourueu. Il eft vigilant, comme vous fçauez, & intelligent du Pays; du reſte, ie
ne íçache pas que rien luy manque, pour bien refpondre au Roy de cette place,
s'il plaiſtà fa Maiefté la luy commettre. S'il y a lieu, Monſieur, d'entendre a cette
propofition que ie vous fais, vous m'obligerez bien fortd'y faire confideration, &
de fauoriſer le fieur de Creſſanuille, auxaffaires qui l'ont obligé à ce voyage. Enmon particulier, ie vous fupplie me continuer toufiours l'honneur de vos bonnes
graces, & me croire autant que ie fuis, &c. Du22.Septembre, 1639.
DV ROT AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
ON Coufin, i'ay eſté forteftonné d'apprendre la pretention du fieur d'E.
le luy fais fçauoir mes fentimens par la lettre, que ie vous fais addrefſer ouuerte,
pour luy; laquelle vous luy ferez rendre, & luy ferez fçauoir, ainfi que ie luy man- de,que mon intention eft, qu'il reconnoifſe les Mareſchaux de Camp, & leur
obeyffe fans difficulté. A quoy s'il s'accommode,vous le reſtablirez en fa charge; S.D.M. hh
364 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
fi non, vousle lairrez dans la liberté d'allerà Verdun, ou autre lieu que bon luy
femblera dans mon Royaume.
Et parce que ledit fieur d'Egenfeld fait de grandes plaintes des paroles & du
procedé qui luy ont efté tenus par les fieurs de la Ferté-Imbault & de Saligny, &
que mefme il dit n'eftre pas en feureté de fa perfonne, en l'armée où ils ontau- thorité fous vous, iedefire que vous voyez s'il a quelque ſujet railonnable de fe
plaindre, & que vous effaycz à le faire contenter, & à l'accommoder de gré à gré
avec lefdits fieurs Mareſchaux de Camp; en forte qu'il puiſfe continuer à feruir
en ladite armée dans fa charge, comme il a fait iuſques icy, dont vous ſçauez que
i'ay fatisfaction, & que ce foit fans aucune diuifion auec eux. C'eft ce queie vous diray par cette- ey, priant Dieu, &c. A Grenoble le a5. Septembre 1639. Signé
LovIs. Et plus bas, BOVTHILLIER.
DV SIEVR LE ROY, COMMIS DE MONSIEVR DE NOYERS,
au mesme.
M°ONSEIGNEVR, Vous aurez pú apprendre,auant que cetre Lettre vous foit renduë,comme Monfeigneur de Noyers eft demeuré malade à Lyon, d'vne fievre qui ſembloit luy deuoir continuer plufieurs iours: Mais, graces a Dieu, il a efté quitte
entierement dans le fixielme, & ie viens d'auoir nouuelles affeurées, qu'il ne luy
reſte qu'à reprendre fes forces; Sibien que danspeu de iours il pourra, Dieu ay- dant, fe rendre aupres du Roy & de MONSEIGNEVR LE CARDINAL, qui
en ont des impatiences qui ne le peuuent reprefenter. l'ay creu, Monfeigneur,
vous deuoir dire cecy, tant parce que ie fcay que vous eftes de fes amis particu- liers, qu'afin que vous ne foyez pas eftonne de voir les dépeſches du Roy contrefignées d'vne autre main, que de la fienne.le vous afſeureray auec cela, que i'ay dit
au Roy & à MONSEIGNEVR LE CARDINAL tout ce que contenoient les
trois Lettres, que vous auez écritesà Monfeigneur de Noyers: Que pourles nouuelles, SoN EMINENCE nem'a reſpondu autre chofe,finon que cela alloit bien,
que pour l'affaire de Maruille, il n'y falloit pas employer la force, maisvoir ce que
l'on en pourroit tirer amiablement, fansvioler la neutraliré; & que pour le fonds
de la Montre, s'il ne fuffit, l'on y pouruoira. Le Roy & MONSEIGNEVR LE CARDINAL fe portent, graces à Dieu, parfaitement bien. Madame arriua hier en cette Ville, où ie croy que l'on feiournera encore quelques iours, pendant lefquels
Monfeigneur de Noyers reioindra la Cour. l'ay confeillé à ce Gentilhomme de
demander de fes nouuelles en paffant à Lyon, pour vous en porter de plus fraiches. Ie voudrois bien, Monfeigneur, que ce fuſt par vne autre occafion, & qui
regardaſt voftre feruice, que ie vous renouuellaffe les veritables proteſtationsde
ma paflion à vous honorer & ſeruir en qualité, &c. De Grenoble ce 25. Septembre 1639.
au
DY CARDINAL DE RICHELIEV AV MARESCHAL
de Schomberg.
Ie ne prens pas MONSEVR plume pour vous exciter à faire toutes les chofes que vous iugerez
neceffaires pour le fecours de Salces, parce que ie ſçay que voſtre affection
feruice du Roy, & l'intereſt particulier que vous auez à la conferuation
de cette place, vous folliciteront affez à ne perdre pas vn moment de temps; Mais
feulement pour vous faire connoiſtre, qu'il importe tellement à la reputation des
armes de fa Maiefté, & au bien general de ſes affaires, de fauuer cetteplace, qu'il
ne faut rien oublier de tout ce qui fe peut humainement pour paruenir à cette fin.
I'efpereque vous ne ferez pas moins heureux en cette occafion, que vous le fuftes
en celle de Laucatte, & que files Efpagnols ont affez d'audace pourattendre l'Ar-
DV CARDIN AL DVC DE RI CHELIE V. 365
mée du Roy, ils connoiftront encore à leur honte, ce que vous valez. l'en prie
Dieu de tout mon cœur; & vous, de rendre à Monfieur le Prince tout ce que vous
deuez à fa qualité & à fon employ, afin que le feruice de fa Maieſté s'en faffe mieux,
& que i'aye plus de moyen de faire valoir les voftres, & vous tefmoigner que ie
fuis, &c. De Grenoble ce 28. Septembre 1639.
Ie vous prie ne prendre point garde à certaines humeurs promptes de Monfieur le Prince, qui n'eſt pas maiſtre, dans vne armée, de certains mouuemens,
dont fa conftitution naturelle, & l'affection qu'il a au feruice du Roy, font la
fource. Vous fçauez bien ce que ie vous ay toufiours eſté, & ce que ie vous
fuis. Faites, au nom de Dieu l'impoffible,à ce queles Efpagnols reçoiuent de
la honte en leur entreprife & vous affeurez qu'on ne ſçauroit obícurcir vos
actions, que ie feray valoir.
DV CO MTE-DVC D'OLIVARES AV COMTE DE SANTA
Coloma.
S
ENOR MIO, Las cartas que fe reçinieron a byer, de los 27. del paffado, me tie Ar
nen fu mamente congojado; pues veo en ellas, que no folo se rezela el fnccflo, fimo Des que fe duda en continuar o leuantar el fitio: fiendo efte vltimo, attion del maior dislu- la Depnde
ftre que pudiere feguirle a la Monarquia, en mi estimacion, y por lo configuiente, del tation de
maior de los que me podria fotreuenir. Y porque en esta parte efcrino largamente al feñor Barcelon
Marques de los Balbafes, me contentare con apuntarlo a V. S. fin poder efcufar el hablarle ne.
en la falta de viueres, y forrajes, de que se dize hay mucha falta tomandome licencia para fignificar a V. S. que fi V. S. el primero, y defpues todos los Miniftros de fu Mageftad,
y las vninerfidades mifmas, y la nobleza toda, no obligan al Principado a traber fobre
fus Ombros, quando no huuiefſe carruaje, quanto trigo, ceuada, y paja hunieffès permita- Seme dezirlo, no cumplen en la obligacion que tienen, a Dios a fu Rey natural, a la ſangre
que tienen en las venas, ni a (u propria conseruation y defensa; fin que quepa en entendimiento bumano, el creer que dejen de hazerlo, sife lo pagan; y con folo ofreçer pagarfelo,
y aunque no fe lo pagafsen, ni se ofreciesen a pargafelo: porque si la defenſa propria y lapublica falud,y la mifma Religion ( Pues donde entran Franceses, entra Caluino precifamen- te) iustifica el vender los Calices; porque no iustificaran, quanto es menos que esto, fin
exeption de nada? r Señor mio, el lance en que nos hallamos, es de calidad, que obliga a hablar con toda claridad,y sin mafcara ninguna. Si las Conftituçiones de la tierra fe
compadecen con no dilatar vn inftante nada de todo esto,fera muy bien ainstarſe con ellas:
pero aunque fea breuißima la dilacion, como sea mas que vna bora, (digo a V. S. y lo
dire en todo el mundo) es Enemigo de Dios, de fu Rey, y de fu fangre, y de fu Patria
quien tomara en la boca la Conftitucion, fin que fe reférue cofa humana ninguna, ni diuina. Y en efeto, Señor mio, fi lo bizieren assi, se tomara Salfas, y se bechara el Enemi
g0, y fino. fera fuia la culpa de perdernos: pues en el Principado mifmo hay forrajes, y viueres, wnos çerca, y otros lexos. Los de çerca fe pueden traher, aunque fea a cueftas de bombres y mugeres; los de lexos, con las Galeras, pues hay tantas. Efpero que a la dispusition y
prudencia de V. S. ha de ver fu Mageftad (Dios le guarde) efte reparo: y asst le fuplico fe firua de aplicara el todo quanto puede facilitar:Dios à V.S.guarde ,como deffeo. De Madrid a los 3. de Otubre 1639.
El mifmo Conde Duqueañade de fu mano. Señor Conde, To foy amigo de V.S.y del Marques,y me va en valer a V. S. mucha
mas que lo prefente, por el feruicio del Rey, en profefion tan efteril, y tan grande y ne- ceffaria, El Rey, nueftro Señor, no mando, a v. S. ny al Marques, que se pusieffen fobre Salfas: Agora han lo refuelto y executado efto es ya, no folo honra de Cataluña, ni de V.
S. ni del Marques, es la honra de la Monarquia, del Rey, mi Señor, a que le han empeñado los
dos. De aca fe assiste, y se asiftira hafta morir. Es menefter que V.S. beche ropa a la mar,y fe
baga obedecer de los naturales, por faluar aeffa Prouincia y Condados, que de otramanera eftan
perdidos: no quede hombre quetrabaje, fino en venir a la guerra, en toda la Prouincia, y muger
que no firua de traher paja a cueslas, y heno, y quanto fuere menester para el bien paflar
la Caualleria,y del Exercito;y que efltaes lafalnacion de todos. No es tiempo de rogar,fino de S.D. M. hhij
366 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
mandar,y hazerexecutar: agoraquieren, agora no, que se respondera a Dios, al Rey,y a la mifma Prouincia, filoque fe manda nofe executar pues nohay ley,ni Conſtitucion,que fe anteponga a la falud del pueblo,y del foldado; a los quales, fe ha dehazer bucn ho/pedaje, dando les
buenas camas, en tanto que el que no la tendra muy buena, la tiene V. S. de quitar a los Caualleros mas Nobles dela Prouincia,hajta hazerles dormir en el fuelo.V.S. me escufe,que
bablo delante deDios, como amandole mucho, y deffeandole gloriofo, con obrar asi,y faluar el
maiorempiño, que la Monarguia ha tenidojamas, Dios bendigaaV.S. DON GASPAR
DE GVZMAN,
CEТTE DEPESCHE A ESTE AINSITRADVITE
en François.
M
ONSIEVR, Lesletres qu'on reçeut hyer,du 17.du pafé, me tiennent dans
vne peine extreme,y voiant,que non feulement vous doutés de l'euenemet,
mais mettez en deliberation fi vous deuez continuer, ou leuer le fiege: cette
derniere action eftant, à mon fens, le plus grand defhonneur qui puiffe arriuer
àla Monarchie, & par confequent la plus grande difgrace quime puiffe arriuer.
Etparce que i'efcris au long fur ce fuiet a Monfieur le Marquis de los Balbafes, ie me contenteray de le toucher feulement à voftre Seigneurie; fans pourtant pouuoir euiter de vous parler du manquement des viures, & des fourages
dont on dit qu'ily a grande difette au Camp. Surquoy ie prens la liberté de dire à V. S. que fi elle-meſme la premiere, &'en fuite tous les Miniſtres de fa Ma- iefté, & les Communautés & toute la Noblefe,n'obligent les Peuples de la
Principauté à porter fur leurs efpaules, manque de charrois, tout le bled, orge,
& paille qu'on trouuera; permettez moy de dire, que vous manquerez tous à l'obligation &au deuoir que vous deuez à Dieu, à voftre Roy naturel, & au fang
qui coule dansvos veines, & à voſtre propre conferuation & deffence. Sans qu'il
yayt lieu de croire que ces gens là ceffent de le faire, fi on ne les paye pas, ou du moinsins qu'on neleur offre de les payer, quoy qu'on ne les paye pas, & melme, qu'on ne fe mette pas en deuoir de les payer. Parce que fi la deffenſe propre,
le falut Public, & l'intereft de la Religion (eftant vne chofe infaillible que ou
les François entrent, la Secte de Caluin entre aufli) iuſtifie la vente mefme des
Calices, & Vafes facrez : pour quoy femblable rencontre ne iuftifiera pas tout ce
qui eft moins que cela, fans rien excepter? Monfieur, l'occafion où nous fommes,
eft d'vne qualité qui m'oblige de parler clairement & le mafque leué. Siles Priuileges du Pays compatiffent à ne pas retarder vn inſtant tout cecy, il fera bon
de s'y aiufter : mais fi cela aportoit du retardement aux affaires, quand ce ne
feroit que d'vne heure,, iie dis a V. S. & le diray par tout le monde, que celuy-là
eft Ennemy de Dieu, de fon Roy, de fon fang & de fa Patrie, qui mettra en
auant les Priuileges du Pays, fans exceprer chofe aucune, foit Diuine ou humaine. En effet Monfieur, fi on fait comme ie dis, on prendra Salces, & on
chaffera les Ennemis: fi non,on vous imputera noftre perte:Puis que dans la Principauté il ya des viures & des fourages, les yns prez, les autres loin. Ceux qui
font proches,peuuent eftre apportes,en toute extremité,fur les efpaules des hommes & des femmes, ceux quifont efloignés, par les galeres, puis qu'il y en a quan.
tité. l'eſpere que fa Maieſté, que Dieu conferue, verra tous ces deffauts reparés
par voftre prudence: c'eft dequoy ievous coniure, & d'y appliquer tous vos foins.
Dieu garde V.S.comme ie le defire. De Madrid le 3. Octobre 1639.
Le mefme Comte Duc aioute de fa main.
Monfieur le Comte, ie fuis amy de V.S. & du Marquis, & ilyva beaucoup plus
que le prefent, de vous confiderer pour le feruice du Roy, dans vn emplov de fi
grande neceffité. Le Roy,noſtre Maiſtre, n'apas commandé à V.S. ny au Mar- quis, d'affieger Salſes; à prefent vous l'auez relolu & executé ;cen'eft plus, non
feulement l'honneur de la Catalogne, ny de Voftre Seigneurie,ny du Marquis
c'eft l'honneur de la Monarchie & du Roy, mon Maiftre, à quoy tous deux
l'auez engagé. On vous aflifte d'icy, && on vous affiſtera iuſques a mourir. Il efſt
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 367
neceffaire que vous hazardiez tout, & que vous vous faffiez obeir par ceux du
pais, pour fauuer la Prouince & lesComtez, qui fans cela font perdus. Qu'il n'y aye pas vn homme qui trauaille en toute la Prouince, qui n'aille à la guerre, ni femme qui ne ferue à porter de la paille & du foin fur fes elpaules, & tout ce qui fera necefſaire pour la caualerie & pour l'armée, car en cela confifte le falut de tous. Il n'eſt pas temps de prier, mais de commander, & faire executer: tantoſt ils veulent, & tantoſt ils ne veulent pas. Comment refpondrez- vous à Dieu, au Roy;, & à la meſme Prouince, ſi tout ce qui fera commandé n'eft executé: Puiſqu'il n'y a point de loy ni de priuilege qui puiffe ni doiue eftre preferé au falut du peuple & des foldats, lefquels il faut bien loger, leur don- nant de bons lits, en forteique s'il y en a quelqu'vn qui nel'ayt pas bon,V. S. doit l'ofter aux Gentilshommes les plus qualifiez de la Prouince, iufques à les reduire
à coucher fur la terre. Que V. S. m'excufe, & fçache que ie parle deuant Dieu, & comme celuy qui l'aime beaucoup, & qui fouhaitre de la voir glorieufe, comme elle fera en effectuant ce que ie luy dis, & fauuant la Monarchie du plus grand en- gagement, où elle ayt iamais efté. Dieu beniffe V. S. Don Gafpard de Guz- man.
dit
DV ROY AV MARESCHAL DE CH ASTILLON.
ce
MON COVSIN, T'ay appris par les depefches dont vous auez chargé le fieur de Bareuil, l'eftat où vous eftes, & celuy des Ennemis, duquel il a
beaucoup de particularitez, que i'ay eſté bien aife de fçauoir. Ie remets a
vous, de prendre vos Quartiers où vous eftimeręż à propos, pendant tout
mois: & ie vous diray feulement que ie ſeroisbien aife,que vous peuffiez reprences perits Chaſteaux portez par voftre inſtruction, auant que de quitter la campagne, pourueu neantmoins que vous eftimiez le pouuoir faire, fans rien ha- zarder.
dre
Quant aux Quartiers d'hyuer des troupes de mon armée, que vous comman- dez, ie vous les enuoyeray au premier iour: & ie trouue bon qu'auſlitoſt que сe mois ferapaffé, vous y faffiez entrer toutes les troupes. Cependant il fera de vo- ftre prudence, d'obferuer ce que fera Picolomini, & de prendre garde qu'il ne puiffe furprendre quelque place foible, quand l'armée viendra àſe feparer. Vous aurez auffi à aduertir les Surintendans demes Finances, duiour que vous ferez entrer les troupes dans leurs Quartiers d'hyuer, & de l'eftat auquel elles fe- ront,afin qu'ils pouruoyent à leur fubfiftance.
Et ie defire qu'apres que vous aurez eftably les troupes en leurs Quartiers d'hyuer, vous demeuriez en Champagne, iuſques à ce que, lors que ie feray arriué à Paris, ie vous ordonne de me venir trouuer. Cependant ie prie Dieu, &c. A Grenoble le 3. iour d'Octobre 1639.
M
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MESMЕ.
ONSIEVR, Ces trois mots font pour vous dire que le Roy euſt eſté bien aife, auparauant que vous mettiez voftre armée en garnifon, que vous euffież peu deliurer Mets des petits Chafteaux, qui font portez dans voftre inſtruction, comme Sancy. Il remet pour- tantà voftre iugement, de voir fi vous le pouuez faire fans inconuenient; fça- chant bien, comme vous ne manquerez pas d'entreprendre ceque vous pourrez raifonnablement, vous ne ferez aucun deffein, où il y aytapparence demauuais fuccés. le prie Dieu, qu'il vous en donne quelqu'vn, qui foit auantageux, & que
bre
vous

 me croyez, comme ie fuis bien affeurement, &c. De Grenoble ce 3. Octo- 1639.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR DE NOTERS.
MONSIEVR, Le fieur de Clermont, Lieutenant au Regiment de Nauarre, qui reuient de prifon S.D. d'entre M. les Ennemis, & s'en va trouuer le Roy, vous dira ou en eft Mon- hhiij
368 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
fieur de Cornillon fur le Traité qu'ila fait pour les prifonniers de Thionuille, le
quel s'en va tantoſt executé de ce cofté cy. L'on auoit retenu quelques Officiers
de chaque Regiment, pourfeureté des nonualleurs de l'or, tant à cauſe que les piftolles, que l'on employe à ce payement,font legeres, que parce qu'elles n'ont
cours aux Pays-bas à meíme prix qu'en France. Mais i'ay leué certe difficulté,
ayant enuoye cinquante ou foixante mil francs en monnoye du pays, qui eftoient
de l'argent pour la Montre de cette armée: tellement que i'efpere que nous aurons
bien-toft le refte de nos prifonniers, dont partiearriua dés hierau foir. Le fieur de
Cornillon nous raportera auffi, Dieu aydant, par fon retour, bonnes nouuelles
pour la liberté de Monfieur de Feuquieres & du Marquis de Fors, puiſque le Roy
confent de donner du retour pour le premier,outrel'efchanged'Enkfort pour luy,
& de rendre le Gouuerneur du Cattelet pour lautre.
en
Aurefte, le fieur de Clermont, prefent porteur, eftant homme de merite, comme il eft, f'ofe vous ſuplier, Monfieur, de le vouloir fauorifer au fuiet de fon
voyage, en tout ce que vous pourrez. Il va vous trouuer, pour eſtre auancé
quelqu'vne des charges vacantes au Regiment. Vous m'obligerez de luy faire
fentir l'effer, qu'il s'eft promis de ma recommendation, & moy en mon particulier, de me faire l'honneur de me croire, comme ie fuis, &c. Du 4. Otobre
1639.
M°NSIEVR,
DV MESME AY MESME.
Suiuant le commandement que i'ay receu du Roy, de fçauoir des Chefs
des troupes de fon armée, en quels lieux chacun defiroit faire fon Quartier
d'hiuer, & où il croiroit auoir plus de credit & meilleur moyen de rendre fa
troupe complette pour la Campagne prochaine; ie vous enuoye les memoires
pour la Cauallerie &l'Infanterie que i'en ay peu recueillir: fur quoy vous verrez
ce qui peut feruirau deffein que vous auez fait pour l'eſtabliffement des trouppes en garniſon, & leur fubfiltence pendant cét hyuer.
Nous trauaillons de puis cinq ou fix iours, à faire faire montreà cette armée.
Il n'y a forte de bon mefnage que ie ne taſche d'apporter,auec la bonne ayde de
Monfieur de Gremonuille, pour la diſtribution du fonds, que Meffieurs les Surintendans des Finances nous ont enuoyé par voftre ordre. Les Commis de l'Extraordinaire de la guerre m'ont apporté vn certain eſtat, ſans efſtre figné: neantmoins, parce que nous auons connu qu'il ſe rapportoit à celuy dela premiere
Montre, il m'a feruy de regle. l'ay fait payer toutes les troupes portées par ledit Eftat: & ne s'eft trouue fonds pour les Gendarmes, que demy-Quartier pour
la Compagnie de la Reyne, demy. Quartier pour celle de Monfieur, &autant
pour celle de Guiche. Ce font les trois Compagnies qui fe font maintenües en
bon eftat de feruir, iufques à cette feconde Montre: pour les autres, elles font
tellement diminuées depuis le partement du Roy de Mouzon, que ce ne font
que brigades de 20. ou 25. Maiftres. Celle de Monfieur le Duc de la Trimoüille
eft entierement deperie, i'ay donné congé à l'Enfeigne & au Mareſchaldes logis,
qui n'auoient plus que huit Maiſtres aueceux: & fi vous m'en croyez, vous ne
leur donnerez pas de Quartier d'hyuer, pour les remettre; Monfieur de la Trimoüille a affez de bien & de credit, pour les remettre en bon eſtat l'année prochaine, s'ilveut, fans eftre obligé à faire la defpence durant les Quartiersd'hyuer. Pour Meflieurs les Gouuerneurs des Prouinces, il leur eft ayſé auffi de mertre de belles compagnies de Gendarmes fus pied, fans faire la defpenſe de leur
entretien entier pendant le Quartier d'hyuer. Pourles Compagnies de la Reyne
& de Monfieur, il eſt bien iuſte de les entretenir d'ordinaire, parce que
les Officiers y font de la defpenfe, & les maintiennent en bon eftat:celle de Monfieur le Comte de Guichea aufli toufiours eftébonne. le vous diray, Monfieur,
qu'auparauant que l'argent de la Montre fuft arriué, i'auois difpofé generalement tous les Oticiers des Gendarmes à ne receuoir aucun payement
fur cette feconde Montre, leur repreſentant que la Cauallerie-legere n'auoit
Dct
200
e
bit
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 369
que deux mois de paye durant tout l'Efté, & qu'ils eftoient d'ordinaire plusmal logez & fatiguez que les Gendarmes, qui auoient receu vn Quartier; qui eft trois mois de paye: que d'efperer auoir vn autre Quartier, ien'y voioispoint d'aparence, car ce feroit eftre payédes fix mois de Campagne tout du long; qui feroit vnegrande inegalité auec la Cauallerie-legere. Par ces raifons la ie les auois tous difpofez à ne pretendre aucun fonds pour eux. Lors que i'ay ditaux Officiers des Gendarmes de la Reyne, de Monfieur & du Comte de Guiche que i'auois mefnagé en leur faueur vn demy-Quartier, fans tirer à confequen- ce pour les autres, les ayant prié de tenir la chofe ſecrete, & de fe contenter
de la gratification que ie leur faifois, de les faire payer de ce demy Quartier, ils en ont efté rauis & contens, car ils ne faiſoient eſtat d'auoir quoy que ce foit. Ainfi, Monfieur, nous auons mefnagé tout le mieux que nous auons pû. Ie trouue aufli de quoy payer le Regiment de Rambure, qui eftvn des vieux, comme
vous fçauez, qui auoit efté oublié dans l'Eftat. Il refte à payer Effiat, Bufly-Ra- butin, Beauffe, le Perche & Canify. Tout cela eft arriué dans l'armée quinze jours deuant la Montre. Monfieur de Vaubecourt les a fait fortir des lieux où ils eftoient, pour les enuoyer à l'armée; de ſorte que toutes ces troupes ont bien augmenté le pain de munition. Le pain & l'argent qu'on donne pour les va- lets, emporte la quatrieſme partie de la defpenſe, pour la Montre, i'en ay re- tranché beaucoup; ce n'a pas eſté fans crier : quelque perſecution & importumerois
nité qu'ils m'ayent fait,ie fuis demeuréferme, fans beaucoup leur relaſcher. l'ay- mieux donner trois batailles, que me trouuer à l'exercice d'vne Mon- tre,principalement quand on enuoyelefonds fi court, comme on a fait à celle-cy. Vous verrez par l'eftat que ie vous enuoye, le retranchement que Monfieur de Buillion a fait. Il fe trouue vn certain fonds des Suiffes, qui font hors de cette ar- mée: s'il vous plaiſt que nous nous en ſeruions, pour payer les autres Regimens qui reſtent, tout le monde fera content; & ordonner a Meffieurs les Surinten- dans de les faire contenter d'ailleurs. Les Officiers des Regimens, que nous paye- rons par ce moyen, promettent, s'ils reçoiuentleur Montre, comme les autres, de faire merueilles pour mettre leurs Regimens en bon eſtat, l'année qui vient. Ce qu'ils demandent, eft bien raifonnable: ie vous fuplie faire trouuer bon au Roy, que nous nous feruions des deniers qui font icy pour les Suiffesabfents,
& qu'on les contente d'vn autre fonds.
Au refte, Monfieur, ie vous diray comme Monfieur de Cornillon eſt mainte- nant apres à faire fortir à effet le Traitté, qu'il afait pour la liberté des prifon- niers de Thionuille. Il en eft defia reuenu nombre d'O fficiers & foldats: ilpourfuit pour deliurer le reſte; mais à cauſe de la legereté des piſtolles il eft retenu aueс quelques
emmenez
 Capitaines des plus qualifiez, qui font demeurez en oftage, & onteſté à Luxembourg l'ay enuoyé foixante mil francs de monnoye qui à cours dans n'euſt les
 eſté Pays-bas, pour degager nos piſtolles, & rendre la perte moindre qu'elle fur lefdites piſtolles; dont i'attends de iour en iour que l'efchan- ge fe faffe, pour tirer cette patrie, qui sert au payement de noftre Montre. C'eft le General Beck, à qui le fieur de Cornillon a affaire maintenant. Le Com- te de Picolomini, apres auoirarreſté l'execution dudit Traitté, ayant commen- cé à delogerle 3.de ce mois,de fon Quartier de wance,apres y auoir fubfiſté aurant qu'ila pú, & ruiné tout ce que Beck auoit taſché de conferuer! La plus grande partie de fes troupes marchent vers Treues,pour aller en Allemagne.Ii a fait tout ce qu'ila pû, pour fe deffendre de ce voyage; mais en fin les affaires l'y ont oblige. Pour ce qui eſt de cetre armée, voyant qu'elle ne pouuoit plus fubfifter à Confenvoy ,ie l'en ay fait deſloger, ily a deux iours, mais fans s'efloigner pour cela de la frontiere; car au contraire, venant prendre mes Quartiers prez de Ver- dun, comme i'ay fait, ie me fuis approché de Metz.l'y demeureray tant que ie pourrray; & lors que la neceffité des fourrages me contraindra d'en partir,ieme
retireray vers Sainte Menehould, pour couler le temps, & attendre voſtre ref- ponfe à celle-cy, & les ordres qu'ilvous plaira m'enuoyer. C'eft, &c. De Verdun Le 9. Octobre 1639.
hhij
370 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
DV MESME AV RоY.
SSuiSuiuant l'intention & commandement de Voſtre Maieſté, i'ay donné
mon auis fur les points, qui m'ont efté ordonnez par la depefche qui m'a efté
faite de Grenoble, que i'efcris particulierement à Monſieur de Noyers. l'ay choifile Capitainede mes Gardes, pour porter cette depeíche. Il dira pontuellement à voftre Maieſté, l'eftat de voftre armée qui eft fous ma charge, ayant
veu faire la Reueüe generale. Ie n'ay manqué de faire publier vos Ordonnances nouuelles pour les armes de la Cauallerie. Il me femble qu'il en falloit adioufter vne pour l'Infanterie, pour les obliger à armer les Piquiers de Corcelets
& de Bourguignottes. Voftre Maieftéa bien reconnu que les piques feches font
infuportables: il eft mal-ayfe de fe ſeruir desbataillons des gens depied, s'ilsne
font bien armez, & les efcadrons de Cheuaux-legers & Gendarmes de mefme.
Voftre Maiefté a eu grande raifon de leur commander de nouueau d'obferuer
vos Ordonnances: i'y tiendray la main, comme celuy qui eſt, &c. Du9. Octobre,
1639.
DV MESME A MONSIEVR DE NOYERS
MBin queie naye fçeu voftre maladie, que lors que voftreplus grand
mal a efté pafſé, ien'ay laiffé de receuoir beaucoup de defplaifir: mais ce quim'a
confolé, c'eſt d'auoir fceu par le retour du Cornette de mes Gardes, que vous
eftiez en eftat de recouurer bien toft voſtre parfaite fanté, qui eft fi necefſaire
pour le bien &&auantage des affaires du Roy, &auffi pour le foulagement & conrentement de SON EMINENCE. Ie vous fuplie de croire, que parmy ceux
qui font profeffion de vous honorer particulierement, il n'y en a aucun qui defireplus voftre profperité que moy; il me tardera que ie ne ſçache que vous ne
foyez dans voftre trauail & exercices ordinaires. Pardonnez moy, fi i'ofe dire
qu'il eft befoin quque vous foyez foulagé plus que vous n'auez eſté iuſques à pre
fent, & ayez vn peu plus de foin de vous mefme que vous n'auez eu par le
paflé.
Monfieur, vous verrez par la depeſche que ie vous fais, pour les affaires de
cettearmée, le bo n mefnage dont i'ay vfé, auec la bonne aide de Monfieur de
Gremonuille, pour la diftribution du fonds, que Meflieurs les Surintendans des
Finances nous ont enuoyé par voftre ordre. le ne vous en fçaurois rien particularifer dauantage par cette lettre, qui n'eſt auſfi que pour vous confirmer les
affeurances de mon feruice, & de l'affection dont ie fuis, &c. Du9. Octobre
1639.
DV PRINCE DE CONDE' AV CARDINAL DE RICHELIEV.
Ie vous
Da Cait MONSIEV renuoie ce Courrier à toute bride, afin de vous faire fçauoir ce qui s'eft
du Py, paflé fur laffaire de faint- Aunez.
MS.625. Vendredy 7. de ce mois d'Octobre, il receut vos Lettres par fon Courrier,
auec celle que vous luy enuoyés pour moy.
Samedy 8. Il fut icy au point duiour, vint defcendre chez Monfieur de la Houdiniere, lequel me l'amena. Il me preſenta voftre lettre, & vne de Monfieur
le Roy; medemanda pardon de fes mefiances, m'afſeura de ſa fidelité, & qu'il
feroit tout tou ce que ie defirerois de luy pourle feruice du Roy. Sur quoy i'acceptay
fes offres, le remerciay de fa bonne volonté, l'exhortay d'y perfeuerer, luy fis
confeffer deuant Monfieur de la Houdiniere, fon tort, & tout ce qui s'eſtoit pallé,
& le renuoiay à Leucate.
Hier au foir, Dimanche 9. i'ay receu vos lettres, mon inſtruction, & les ordres
du Roy. Ie vous fuplie tres-humblement me mander, i toftla prefente receüe,
紅
cette nouuelle occurrence ne change rien en ce quim'a efté commandé; &
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 371
croire que i'executeray ce qu'il vous plaira, auec diſcretion & tel fecret, que nul au monde ne le fçaura, que Monfieur de la Houdiniere & moy. Ie fuis tresaife de la refolution qu'auez prife pour Haupouls, de le mettre entre les mains
de Monfieur de Schomberg; ce que ie feray: mais ne pouuant luy monftrer la
lettre que m'efcriuez fur ce fuiet, à cauſe de l'affaire de faint- Aunez, dont il
eft parlé dedans, ie vous fuplie m'en efcrire vne que ie luy pui ffe montrer, ce- pendant pour le prefent la choſe eſt en feureté: ou ſi vous voulez m'en faire
efcrire vne du Roy. I'efpere que Vendredy 14. 14 de ce mois, nous feronsicy à Narbonne noftre Ren
dez-vous general, pour aller fecourir Salſes, & combattre les Ennemis, s'ils nous
attendent; & que nous marcherons Samedy, Dimanche & Lundy, pour les attaquer au pluftoſt le Mardy 17. ou au plus tard le Mercredy 18. I'efpere, auec l'ayde de Dieu, vous en enuoyer de bonnes nouuelles. Nous auons commencé par l'inuocation de Dieu, par vne proceffion generale que Monfieur de Narbonne fit hier, ou nous affiftames.
Ilne me refte qu'à vous remercier tres-humblement du bien que vous auez procuré à voftre filleul, luy'donnant deux Abbayes, fans vous les auoir deman- dées. Ce font des marques de vos bontez enuers vne famille, dont l'aifné eft
dedié pour entrer dans la voſtre, & le ieune eſt voſtre filleul. Pour le pere, il
ne refpire que pour vous contenter & ſeruir, & n'a nulle plus forte paffion,
que de vous agréer. Ie finis auec cette veritable proteſtation que ie fuis voftre
bien humble & tres-affectionné feruiteur, HENRY DE BOVRBON.
Ie ne manqueray pas de vous enuoyer vn Mineur, comme vous me l'ordonnez.
De Narbonne ce ro. Octobre 1639.
DV COMTE-DV C D'OLIVAREZ AV COMTE DE SANTA
Coloma.
S
ENOR MI0, Con la occafion de hauerfe detenido hafta oy el correo, me ha pare cido dezir a V.S. que veo bien to que baze V. S.y el aliento con que to hazey no fe arepentira. Es menefter, Scxor mio, que fi los gaftadores quizieren venir de fu volun- tad, vengans fino, que V.S. los traiga de qualquier parte donde eften, aunque fea mania- tados, y todo lo demas neceffario: pues fi V. S. lo haze, baura ganado la redencion de effe Principado ( aunque le pele) con mucha gloria de Dios, de fiu Rey, yde fu Prouincias y fi
por disimular vn pelo, se retardaſe, V.S.Se alfegure que no hauria raçon, son que afearle iuftamente. si le aprieto, V.S. me perdone, porque se que me ba de dar gracias. Clamen
contra y apedreente, que de aby ha de nacer su estimacion, su opinion y el Licn de fiu Pronincia, y todo lo de mas que le digo: y quiero mas apretar a V. S. y canfarle, y moleftarle,
queno quefe deje de hazer. Saue Dios fi me holgara de ir aby a fer foldado, y executar las
ordenesdeV.S.pero puesno puede fer,V.S.fe reuifta enmiy choque y quedemoscon honray reputaçion en Españia,y sin quenos defeftimen los Franceses,como fucediera de lo contrario.Dios guarde aV.S. Señor mio, como deffeo, ybe menefter.De Madrid 14. de Otubre 1639. El miſmo Conde Duque añade de fu mano.
Señor mio, Los enfermos fe curen,y los heridos, yel foldado quede abarracado,y cerrada la plaça; que los foldados volaran fobre las murallas del Enemigo. Aungue apedreen àv.
S. fe haga todo efto fon hora de dilacion. Mañana espero en Diosiembiar una partida de di
mero para los enfermos. DON GASPAR DE GVZMAN.
CETTE DEPESCHE A ESTE AINSI TRADY ITE
en François.
me MONSIEVR, On a detenu iufques aujourd'huy le Courrier, &e ie fers de cette occafion pour vous dire, que ie vois bien ce que vous faites, & le courage auec lequel vous agiffez, dequoy vous ne vous repentirez Monfieur, il eft neceffaire que fi les Pionniers veulent venir de
gré, qu'ils viennent; finon, faites-les venir de force, quand meſme vous deuriez
les faire lier & garotter, & faire toutes autres chofes neceffaires: dautant que
pas. leur
272 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
vous en vfez ainfi, vous aurez, quoy que auec beaucoup de peine, fauué la
Prouince, & acquis beaucoup de gloire à Dieu, au Roy, & a voftre Prouince. Que fi au contraire, en diffimulant la moindre chofe vous retardez les affaires, affeurez.vous qu'il n'y a point de blaíme que vous n'encouriez iuftement.
Ie prie voftre Seigneurie me pardonner, fi ie la preffe, car ie fuisafſeuré qu'vn
iour vous m'en remercierez. Que l'on crie contre voſtre Seigneurie iuſques à la
vouloir lapider: c'eft delà que doit naiſtre voſtre eftime, & le bien de la Prouince, & tout le refte que ie vous ay dit: & i'ayme mieux vous preffer, lafſer
& molefter, que fi par faute de l'auoir fait, les affaires auoient efté delaiffées
d'eftre faites. Dieu fçait que i'aurois grand plaifir d'aller au fiege, y eftre foldat, & obeïr aux ordres de voftre Seigneurie: mais puis que cela ne peut pas
eftre, choquez hardiment contre tous, & qu'on mimpute tout ce que vous
ferez: & reftons auec honneur & reputation en Efpagne, afin que nous ne
foyons pas meſprifés des François, comme il arriueroit, fi le fiegen'auoit pas
bon fuccez. Dieu garde voftre Seigneurie, comme ie le fouhaite, & ay befoin.
De Madrid le 14. Ö&tobre 1639.
Le me/me Comte-Duc adiouste de fa main.
Monfieur qu'on aye grand foin de bien faire panfer les malades & les blerfez, & que les foldars foient bien huttez, & les retranchemens bien faits: cela eftant, les foldats voleront par deffus les murailles des Ennemis. Quand vous
deuriez eftre lapidé, que tout cecy foit fait fans aucun retardement. Demain,
auec l'ayde de Dieu, i'efpere de vous enuoyer vne fomme d'argent, pour l'hofpiral de l'armee.DON GASPAR DE GVZMAN.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers:
MOeLe Barond Bon de Linars m'a demande permiffion d'enuoyer ce Gentilhoi
me en Cour, fur ce que ie luy ay declaré, qu'eſtant arriué apres la Montre
il ne pouuoit efperer, que du fonds qui m'auoit eſté enuoyé, ie le peuffe faire
payer comme les autres troupes; aufli que ie n'ay point eueu ordre de le réceuoir dans l'armée que ie commande, n'ayant point efté deftiné pour y feruir.
Ainfi, ne pouuant luy donner icy le contentement qu'il defire, il m'a priéde
vous recommander fes interefts en ce rencontre, & de vous fuplier d'y vouloir
auoir efgard: & ſi vous auez enuie de le gratifier, il faut luy ordonner fon
payement fur d'autres deniers, ne pouuant eftre compris au fonds que nous
auons icy, que ie vouus ay marqué par la depefche, dont le fieur de Bocafle a
efte porreur.
l'ay efté bien-aife de trouuer cette occafion, pour faire refponfe à la depefche que i'ay receuë par le retour du fieur de Bareuil, qui n'eſtarriué prez de
moy que du jour d'hyer. Ie voy que le Roy & SoN EMINENCE continuënt à
defirer que i'ofte au pays Meffin la contrainte qu'ils ont, par lagarnifon des Ennemys au Chaſteau de Sancy, laquelle ils ont renforcée m'en voyansapprocher,
en prenant mes Quartiers aux enuirons de Verdun: mefme les troupes de Picolomini, qu'il auoit fait auancer vers Treues, pendant qu'il alloit faire fes adieux
à Bruxelles, le General Beck les a fait reuenir proche de Luxembourg, par la
ialoufie qu'il auoit, que ie n'euſſe deffein d'attaquer ce chaſteau. Ils l'ont fait
terraffer, & fortifier de quelques dehors, depuis qu'ils s'en font rendus maiftres; de forte que c'eft vne place à durer quinze iours, en l'eſtat où elle eft.
Quand mefme l'armée de Picolomini feroit delà le Rhin, ce qui n'eft pas, il
reſteroit afſez de troupes à Beck, auec celles qui luy viennent des Pays-bas,
dont i'ay auis qu'on le doit renforcer bien-toft, maintenant que le Prince d'Orange ayant manqué tous fes deffeins, leCardinal Infant n'a pas befoin dererenir fes principalles forces de ce cofté là, pour faire vne diuerfion à Donchery; qui feroit de fi grande conſequence, que cela m'obligeroit à quitter l'arraque de Sancy, pour venir au ſecours de Donchery. Eftant fi eloigné, i'ap-
DVİCARDINAL DVC DE RICHELIEV. 373
prehenderois den'y pouuoirarriuer aſſez à temps, le lieu n'eftant pas en fort bon eftat, & cependant d'auffi grande importance que Mouzon. Ily a vne autre confideration; c'eſt qu'il n'y a aucun fourrage maintenant aux enuirons de Sancy,
pour y faire fubfiſter l'armée. Ie n'ypourrois aller, fans ruyner le pays Melin, dont il me faudroit tirer toute ma fubfiftance. L'approche & le feiour de l'armée
apporteroitainfi beaucoup plus de ruyne, que d'auantage, par la repriſe du Chafſteau, en l'eſtar où les chofes font à prefent.
En troifiéme lieu, ie conſidere que la moindre faute ou malheur qui pourroit
arriuer fur vne fin de Campagne, le Roy eftant éloigné commeil eft, donneroit
grande apprehenfion à toute la Champagne : ce qui m'a obligé de demeurer
ferme dansl'ordre principal que i'ay de fa Majeſté, qui eft de ne rien hazarder mal
à propos, & de conferuer l'auantage que nous auons eu en cette Campagne-cy,
d'auoir empeſché le progrez de l'armée de Picolomini, victorieufe a Thionuille;
P'auoir obligé en fuite à le retrancher dans le milieu de Luxembourg, & demeurer
fur la deffenfiue, en ruynant ce qui leur refte de bon, comme ils ont fait dans
ledit pays de Luxembourg. Sa Majeſté ſe peut donc affeurer, que conduifantfes
armées de la forte que ie vous reprefente, il n'arriuera aucun'mauuais accident,
quand meſme ſes affaires l'obligeroient à faire vn long ſejour aux Prouinces, oй il eft.
Touchant l'auis que le Roy me fait l'honneur de me demander, fur le licentiement des troupes qu'on pourroit faire; l'ay enuoyé la lifte de toutes celles qui font
fous ma charge, tant de Caualerie que d'Infanterie, & l'eftat veritable où elles
font à prefent. Sa Maiefté connoift mieux que perfonne, ceux qui font les plus
capables, & les plus affectionnez au meſtier; ce quiviendra de fon iugement &
mouuement fur ce point là, fera plus à propos, que les auis que pourroient donner
fes Lieutenans Generaux: & dans vn raifonnement de viue voix, ie m'en pourray
mieux expliquer quepar écrit. Au reſte, Monfieur, voſtre Lettre écrite de Lion
du 7. de cemois, mefait efperer que celle-cy vous trouuera auoir repris vos premiers exercices; & remis en vn parfait eftat de ſanté: ie le fouhaite auec la meíme
affection que iefuis, &c, du 15. Octobre1639.
Monfieur,
Pour ce qui eſt du Chaſteau de Gondrecourt, la Marquiſe de Blainuille, à qui il
appartient, m'a recherché pour le rendre neutre, me donnant toute affeurance qu'elle en feroit fortir la garnifon ennemie, moyennant que ie luy donnafſe ſauuеgarde, pour l'exempter de logement & contributions: ce que ie luy ay accordé,
voyant que quand nous nous en ferions rendus maiſtres, nous ne le pourrions
garantir d'eftre repris des ennemis, quand ils voudroient, à moins que d'y aller
auec vnearmée; & que ladite Dame témoigne encliner pluſtoſt à tout ce qui nous
peut fauorifer, que les ennemis.
DV ROY AV M ARESCHAL DE CHASTILLON.
MOx Coufin, Ayant fceu que leGeneral Picolominia paffé enAllemagne; i'ay bien volu vous faire cette dépeſche, pour vous dire que i'eftime, qu'auant que de mettre en garnifon les troupes de mon armée, que vous commandez,
vous pourriez enleuer Cirk & Longwi,commencant par le premier, que l'on croit
ne pouuoir tenir plus de 8. iours, & conduiſant cetre entreprife auec fecret &
diligence, & vigueur, en forte que vous furpreniez les ennemis, & que vous ne
leur donniez pas le temps de fe reconnoiſtre: dequoy me remettant fur voftre
conduite, ie ne vous feray cette Lettre plus longue, &c. A Lyon ce 21. Octobre 1639.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MESME.
le n'adjoufte rien MONSIEVR, Là ce qui vous eft mande par Monfieur de Noyers, des intentions de fa
Maieſté, ne doutant point que vous ne faffliez tout ce que vous pourrez pour
les executer:feulement vous diray ie, que ie feray tres.ayfe que vous falliez quel
374 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
que chofe auant que mettre vos troupes en garnifon, & pour la fatisfaction du Roy, & pour donner lieu de faire valoir voftre zele à fon feruice. Vous vous
affeurerez, s'il vous plaiſt, de mon affection, &c. De Lion le 22. Octobre
1639.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESME.
M
ONSIEVR,
Ie vous enuoye toutes les depefches, pour mettreles troupes de l'armée que vous commandez, en Quartier d'hyuer le long de la frontiere de Champagne, tant depuis Guiſe iuſques à Verdun, d'vn cofté, que depuis Verdun iuf.
ques vers Langres, de l'autre: On les a éloignez le plus quel'on a pû, du cocur de
la Prouince, afin de la conferuer. 11 refte pour leur fubfiftance, de donner
auis du nombre effectif, dont elles font compofées, à Meflieurs les Surintendans,
afin qu'ils nous en enuoyent le fond; & de nous faire fçauoir, s'il vous plaiſt, auffi
leur veritable eftat, pour nerien obmettre de ce qu'il faudra pour les conferuer.
Cependant, Monfieur, vousverrez par la depeſche du Roy cy-jointe,ce que fa Majeſté eftime que vous pourrez faire, prenant voftre remps de conclurre voftre
Campagne auec quelque auantage; à quoy ie ne puis rien adjoufter. Ie m'en
vais doucement, deux ou trois iours deuant le Roy, comme vne perfonne conualeſcente, pour gagner Paris : où eftant, ie prendray foin de vous faire fçauoir
lesintentions de la Majefté, pour ce que vous aurez á faire pour voftre particulier. Ie vousay grande obligation, Monfieur, des teſmoignages de voftre bien. veillance, & ie vous affeure que vous ne fçauriez la departir à perfonne, qui vous
honore plus que ie fais, & qui foit auec plus de paffion que ie fuis, &c. Du 23. Otobre 16 39.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers.
ONSIEVR, M Monfieur de Cornillon ayant prié le Sieur Grotier, Commis de Monfieur de Bullion, de s'en aller vous trouuer, pour vous rendre compte de viue
voix, de la conclufion du Traitté pour la liberté des prifonniers de Thionuille,
dont vous fçaurez toutesles particularitez par ce qu'il vous dira,& ce que vous
en efcrit le Sieur de Cornillon; i'ay creu y deuoir iondre ces lignes, pour vous
rendre tefmoignage, comme il avſé de tout le ménagement & addrefſe qui fe pouuoit, dans fa negotiation; où il a fallu hazarderquelque chofe fur la bonne foy des Ennemis,afin de mettre fin à leurs chicannes & longueurs; leur deffein
ayant efté dés le commencement, comme nous auons fort bien reconnu, de trainer cette affaire iuſques à la fin de la Campagne. Il a auffi ménagé toutcе qui fe pouuoit, en faueur de la tiberté de Monfieur de Feuquieres & du Mar- quis de Fors. l'ay retenu le Cheualier de Tonnerre, à caufe du voyage de Picolomini à Bruxelles, auffi que i'ay creu, que ſe voyant recherché doublement, il fe tiendroit plus ferme à fa premiere demande.
Pour ce qui eft de cette armée, ie vous diray, que ie l'ay logée en des villages
aux enuirons de celieu, pour faire fubfifter noſtre Cauallerie, en attendantles
ordres pour les Quartiers d'hyuer, que i'efpere receuoir par le retour du Sieur de Boccaffe.
I'auoisoubliéà vous mander, par la depeſche dont il a efté porteur, que fi le Roy veut enuoyer quelques troupes en Allemagne, il feroit bien à propos que
ce fuſtles Regimens d'Egenfeld, Fittingoſt & Streiff: ce feroit vn grand foulagement pour la Prouince, qui aura beaucoup à fouffrir, fi ces troupes y paffent Phyuer. Pour ce quieſt de l'Infanterie, ie croy que vous ne voudriez pas choifir
ceux qui onteſté a'la deffaite de Thionuille, n'eftans pas en eftat de faire aucun
voyage. Pour les Regimens qui font auec moy dés le commencement dela Campagne, ils font tellement affoiblis, que, hormis le Regiment de Monfieur le Marefchal de Brezé, qui eſt de cinq cens hommes fains, les autres ne paffent
pas
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 375
pas trois cens hommes, & fi malveſtus, que s'illeur falloit marcher vers le Rhin,
vne partie fe débanderoit d'apprehenfion, & l'autre periroit en chemin par le grand froid; de forte que ie ne vois pas que vous y puiffiez enuoyer de l'Infanterie de cette arméе.
Le Regiment de Greder n'a pas quatre cens hommes, qui marchent fous les armes, & les plus chetifs Suiffes, que i'aye iamais veus en aucune leuée. Ce Regiment ne rendra pas grand feruice dans les garnifons durant cet hyuer, & ne fera ia
mais bon à la campagne: Si vous le licentiez, vous efpargneriez vne főmenotable.
Il y a fix iours que 'ay receu auis de Monfieur de Trois-villes, qu'il eſtoit important pour le feruice du Roy d'arreſter le fieur de la Brelle, Aide Maior du
Regiment de Rambure: il eftoit party quinze iours auparauant, fur vn auis
qu'il eut de quelque bon amy, qu'il euſt à s'abfenter, autrement qu'il eftoit perdu. Il eft de la prouince d'Auuergne, où ie croy qu'il s'eſt retiré; mais ie
ne fcay pas le lieu precifement, ou il eft.
C'eft le compte que i'auois à vous rendre: il me reſte à vous ſuplier tres
humblement de me croire toufiours, &c. Du 25. Octobre 1639.
MONSEEVR,
DV MESME AV MESM Е.
Le retour du fieur de Boccaſe, qui eſtoit atendu de tous les Chefs de
l'armée auec grande impatience, les a extremement refioüis; croyans que dés
le lendemain ie diſtribuërois les ordres aux troupes, pour les enuoyer chacune
en garnifon. le leur ay fait entendre ce matin, que l'intention du Roy eftoit, que
ie tinffe l'armée enfemble iuſques au 15. Nouembre, pour donner temps a fa Maiefté d'arriuer à Paris deuant la feparation d'icelle: auffi que i'aurois eu auis, que
le General Beck affembloit fes troupes entre Arlon & Luxembourg, ayant efté
renforcé de celles que le Cardinal Infant luy a enuoyées de Flandres & d'Artois. le les ay exhortez aufli à mefme temps, de mefnager le plus qu'ils pourroient les Quartiers où ie les ay mis,eftans les meilleurs que ie leur pouuois donner, en attendant qu'ils receuffent les ordres pour les garnifons. P'ay ordonné
aufli aux Commis des viures, qui n'auoient ordre du fieur Roze de fournir le
pain à larmée, que iuſques à la fin de ce mois, de continuer encore 15. iours:
ce qu'ils m'ont promis de faire, bien qu'ilsn'y fuffent pas preparez.
Monfieur de la Boiffiere, à qui il ne reſte que deux cens cinquante cheuaux,
compris ceux qu'il baille pour l'equipage des principaux Chefs, m'a dit qu'il
n'auoit fonds que iuſques au dernier iour d'Octobre: neantmoins il m'a promis de patienter encore 15. iours. Pour Monfieur de Saint-Aouft, il y a plus de
trois femaines qu'il efſt allé trouuer Monfieur le Grand-Maiftre, qui luy auoit
ordonné de licentier l'equipage de l'armée de Monfieur de Feuquieres. le iugeay des lors, que n'y ayant aparence de pouuoir rien entreprendre du refte dela Campagne, ce feroit efpargne de confentir audit licentiement. Monfieur, ie vous ay fait vne depeſche par vn Officier du Baron de Linars,
qui n'eſtoit arriué prés de vous, lors que le fieur de Boccaffe a efté depeſché de Lyon; vous mandant affez clairement les raifons qui m'empeſchoient d'at- taquer Sancy & Longwy. La principalle force de l'armée confiftant au Corps de Caualerie que i'ay, ie ne pourrois pas camper 4. iours durant aux enuirons defdits lieux, que iene la ruinafle enrierement,a caufe du manquementde four- rage & des deferts, la faifon des herbes eftant paffée: c'eſt donc vne impoffi- bilité d'engager vne armée vers ce pays-là.
Pour Cirk, il eft tellement detaché, Thionuille oftant la communication qu'on
pourroitauoir du pays Meffin, & en la faifon où nous fommes,qu'iln'y a nulleapa- renced'engagerl'armée fi auant: Et quand on l'auroit pris, il faudroit le garder
auec vne armées car quelque garniſon qu'on y miſt, les Ennemisle reprendroient ailement;eftantfitué entre Treues& Thionuille, ilferoit impoffible de le maintenir.
Depuis 15. iours l'Infanterie eft tellement affoiblie par les maladies, que touteraifon ceffante, fi le Roy me commandoit de marcher vers quelque lieu,iene S.D.M. 11
376 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
puis faire eftat d'y mener plus de fix mil hommes de pied, dont les deux parts
font fi mal veſtus, qu'ils femblent des gouiats: Il ne faudroit que deux iours
de pluye en cette faifon icy, pour les rendre du tout inutiles.
le fais partir Monfieur le Marquis de Praflain auec mil Cheuaux & huit cens
Moufquetaires choifis, pour conduire vn Conuoy de fix cens charrettes chargées
de bled, par l'ordre qu'il en a: l'aprehende bien qu'vne partie de ces meilleurs
hommes tombera malade de ce petit voyage, à caufe qu'ils font fort mal couuerts. Auſfi il y a trois iours, que ie fis partir vn Conuoy du fieur d'Efpic, de 30o. charrettes, pour le mefme lieu : i'ay donné pour le conduire deux Regimens eftrangers, à fçauoir Egenfeld & Streif, & quatre cens, Mouſquetaires choifis
dans nos troupes. Ces Conuois là incommodent extremement; ceux qui ont entrepris cette fourniture, ſe font auifez de la faire, lors que la belle faifon a
efté paffée: car durant deux mois que i'ay efté à Confenuoy, & Tilly fur Meuze, campé aucc toute l'armée enfemble, ileftoit aiſé de faire ces voitures-là, fans fatiguer ny faire courre fortune aux troupes. Beck, qui eſt fort vigilant,
& à qui il eſt arriué de nouuelles forces des Pays-bas, peut ayſement troubler ces Conuois; & nous y faire quelque déplaifir. Ces raifons-là m'ont obligé de choifir vn des principaux Chefs, pour commander à cette feconde efcorte, à laquelle ic ne penfe pas qu'il puiffe mefarriuer, aportant à fa feureté les
precautions, dont ie luy ay donné l'ordre.
l'ay veu la lifte des lieux, où les troupes doiuent eftre enuoyées en garnifon, auec les lettres du Roy aux Efcheuins & habirans, pour les receuoir: ic
vous enuoye copie de ladite lifte, vous y marquant les licux où ie croy que la
Caualerie ne pourra pas fubfifter. Pour l'Infanterie, ie croy qu'il eft mal ayfé de la micux departir; le Roy entendant que la prouince de Champagne
contienne toutes ces troupes-là.
Vous aucz obmis, Monficur, dans la lifte, le licu où doit eftre la Compagnie de Gendarmes de la Reyne & de Monfieur, & la garnifon de celle de
Monficur le Comte de Guiche, comme auffi du Regiment du Baron de Linars, qui ne fait que d'arriuer: les hommes & les cheuaux font fort frais, & en
beaucoup meilleur eftat, que ceux qui ont campé trois mois durant.Il n'y eft point
non plus parlé des Regimens deCurfol& Roquelaure,&des Compagnies deViantais & Franciere au Regiment Colonel, & de celle de Glane au Regiment de la
Clauiere, & de celle du Belloy au Regiment d'Enrichemont. L'on a auffi oublié
les deux Compagnies Suiffes de Vvatteuille, qui font en cette armée, auſquelles
vous ordonnerez,s'il vous plaift,garnifon; comme auffi auRegiment Irlandois du
Colonel Crofby. l'ay fait donner aux Officiers vne demie-Montre,qui fe reprendra fur la premiere qu'ils feront: cela leur fera couler quelque temps, en attendant qu'ils aillent en garnifon; & en auoient bon befoin.
Nonobftant toutes les raifons & confiderations que ie vous marque cy deffus,
fi le Roy & S. E.veulent que ie marche, ie fuiuray ponctuellement ce qui me fera commandé par le retour du Cheualier de Tonnerre: qui vous fera entendre
les raifons que ie luy ay confiées fuiuant leſquelles i'ofevous dire franchemét,que
par la connoiflance particuliere que i'ay de l'eftat de noftre Infanterie, & par les
raifons de la guerre, que l'experience m'a aprifes iuſques icy, la faifon où nous
fommes, noftre efſtat, & celuy des Ennemis, il m'eft impoſfible d'entreprendre
vne place qui dure trois iours, fans courre fortune d'y receuoir vn affront. Ie m'af- feure, Monfieur, que vous croyez bien que ce n'eſt pas manque d'affection, ny de
defir d'effectuer toutes les intentions du Roy & de S. E. & que s'il y auoit le moindre iour à faire ce qui m'a efté propoſe par la depeſche, que m'a renduë le fieur de Boccaffe,ie fuffe party dés le lendemain,fans attendre autre ordre.Auxchofes qui
feront poflibles à faire, ie feray toufiours preft & prompt à executer ce qui me fera
commandé. l'attendray par la refponſe à celle-cy, ce qu'il vous plaira m'ordonner
de la part du Roy, & ne departiray point les troupes dans les garnifons, que par
nouuel ordre. Cepen dant, ie vous fuplie me conferuer l'honneur de vos bonnes
graces, & me croire toufiours, &c. Du dernier Otobre 1639.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 377
Monfieur,
P'aioufte ce billet à ma depeſche, pour vous dire, que fivous iugez à propos de m'enuoyer des ordres du Roy en blanc, ie pouruoyeray au change.
ment qu'il faudra faire, fuiuant ce que i'ay remarqué en l'eſtat des Quartiers
d'hyuer, que vous m'auez enuoyé, dont la copie eft cy-jointe: & quant &
quant aux garnifons des troupes de cette armee, qu'on a oublié de mettre fur ledit eftat.
DV MESME AV MESME.
M°Quoy Quoy que ie vovous aye amplement efcrit ce matin par Monfieurle Ches
ualier de Tonnerre, ie ne laifſe d'y adioufter celle-cy, pour refpondre à l'arti.
cle de voftre lettre concernant l'eftat exact des troupes. Maintenant que l'armée eft ſeparée dans les villages, il me feroit bien mal-aifé d'en dire precifément
la force, parceque depuis la derniere Montre il en eft tombé quantité de mala. des; plufieurs s'en peuuent eftreallez fans congé, comme c'eft l'ordinaire aux foldats,quand ils en trouuent l'occafion aprochans desvilles. Tellement que pour ledit eftatde la veritable force de chaque troupe, fur lequelon puiffe faire payer,
ie ne fçache autre moyen, finon ou de les regler toutesfurvn pied, felon lequel
elles feront payces pendant l'hyuer: ou d'en faire faire reueuë, entrans
dans la garnifon, par les Gouuerneurs & Maires deslieux, fur laquelle elles pourronteftrepayées pendant le premier mois; & pour le fecond, faire vne autre
reueue, & ainficonfecutiuement. Maisiene doute que vous n'ayez defia pourueu
à toutcela. l'eufſe efté tres-aife de vous pouuoir enuoyer l'eftat que vous defiriez,
pour feruir à noftre deffein; mais pour les raifons que ie vous viens de dire, il m'a eſté impoffible. Ie fuis, &&c. Du dernier Oc&obre 1639.
DV MARESCHAL DE LA MELLERATE AV MARESCHAL
de Chaftillon.
M
ONSIEVR,
I'ay receu en meſme iour celle, dont il vous a plu m'honorer, & les depefches addreffantes a Monf. le Duc de Chaunes, pour nous donner les Quartiers d'hyuer, pour les troupes qui demeurent dans fon Gouuernemen t.Ie m'envais
le trouuer,pour fçauoir fes volontez; & efpere bien- toft vous rendre graces de voftre fouuenir, puis que l'on me fait croire que vous prenez voftre route versChaa. lons; qui eft vn acheminement pour eftre dans peu à Paris. I'ay donné ordre auant
toutes chofes, que Catteau fût fourny de toures les munitions, dont il auoit be- foin, mondit fieur de Chaunes y ayant mis des hommes; en fuite de quoy ie croy que tout ce qui eſt de cette frontiere eft en feureté. l'ay ordre auffi d'enuoyer quelques troupes en Normandie, qui confiftent en quatre Regimens de Cauale- rie, & fix d'Infanterie. Les Ennemis ont enuoyé deux Regimens au Luxembourg,
& les Crauates; ceux-cy pafſeront, à mon auis, en Allemagne: & moy ie feray toufiours, ainſi que ie vous l'ay proteſté, & que i'efpere encore vous en affeurer plus particulierement, lors que l'auray l'honneur de vousvoir, &c. Du 2.Nouem- bre 1639.
DV ROY D'ESPAGNE AV COMTE DE SANTA COLOMA
EGREGIO CONDE DE SANTA COLOMA,
Pariente, mi Lugartiniente y Capitan General. HAuiendo vifsto lo qque vos,y el Marques de los Balbafes haueis efcrito,con ocasion de dar quenta del eftado delfitio de Salſas, y de la retirada de el Enemigo, que baniallegado
a viſta della, para focorrella, por hauer fobreuenido temporal de agua, viento y truenos, lo dede mas que fe refiere en los despachos; ha parecido deziros, que en quanto en effa Pronincia y a lasaßiftencias que denen dar, no es pofible que haya peor dispuſition, y que de
no hazerse exemplar caftigo en los que fè buyen, de los naturales, naçen efos inconucnientes S.D.M. ii ij
378 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
fi se huuieffen caftigado algunos con pena de muerte, huniera cefſado efte daño con el miedo del caftigo: y afsi os mando que executeis en efta parte lo que tanto conmiene para el remedio. I si en la Audiencia, o Miniſtros, hallaredes refiftencia, o floxedad, para la exеcution, procedereis fegun las ordenes que teneis mias, contra los que no asistieren a lo que
fuere de mi mayor feruicio; pues no fe dene difßimular el dejarlo de hazer, naçiendo dello
tan grandes inconuenientes y daños: y es bien que los Miniftros fepan que fu mayor obligacion es la de mi fernicio,y que fipor fu culpa se falta ael, han de experimentar los efetos de mi deferacia.
I por que ficndo tan apretadas las ordenes, que'se ban dado para las aßiftencias de effa
Prouincia, y particularmente para los Diputados, cumplan con lo que denen, acudiendo en
la conformidad que tes baueis folicitado, y fe les ha pedido: y la remißion con que to bazen,
no permite que fe les difimute lo que faltan en efto. De mas de los deſpachos,que os mande embiar, de 14. del paffado, con orden de vfar dellos, y de cada vno, en fu lugar;me
ha parecido efcriniros las cartas que van con esta, vna apretada, y otra con refoluçion eхtrema, para que las podeis moſtrar, si os pareciere, y fe vean las ordenes que os doy, las
quales comunicarais con el Marques de los Balbafes, y executareis lo que entrambos acordaredes con refolucion, fin contemplaçion, ni remißion alguna, baziendo prender, fi os pareciere que conuiene, a algunos de los Diputados, y quitandoles la administration de la hazienda del General, para acudir con ella al Exercito,baziendo dos otres confi/cationes de bienes en los mas culpados, para terror de la Prouincia: por que no fe vee otro remedio, yes
bien, que quede Exemplo del caftigo,y fatisfaccion, que se haya tomado de los que han fal.
tado en effa occasion, y no consintiendo fu proceder, pues ha fido en tan conoçido deffernicio
mio; y dareis me razon de lo que fe hiziere. Fecha en Madrid a los 8. de Nouiembre
1639. EL REY, y mas abajo el Secretario Villanuena,y los Regentes de la ChancilleTIA.
CETTE DEPESCHE A ESTE' AINSI TRADVITE
en François.
INSIGNE COMTE DE SANTA COLOмА, мON PARENT
& mon Lieutenant & Capitaine General.
Yant veu ce que vous, & le Marquis de los Balbaſes auez efcrit, au fu- Aier de l'eftat du ſiege de Salſes, & de la retraitte des Ennemis, qui eftoient
venus à la veuëde la place pour en tenter le fecours, à laquelle ils ont eſté
obligez, pour eftre furuenu vn temps de pluye, vents & tonnerres, & autres
accidens contenus en vos depefches; il m'a femblé bon de vous dire, que touchant les afliftances que la prouince eft obligée de donner, elle s'en acquite
fi mal, qu'il n'eft pas poffible de plus, & que ce deffaut procede de l'impunité. Car fi on auoit puni de mort quelqu'vns des fuyards de la prouince, fans
doute la defertion auroit ceffé par la crainte du chaftiment. C'eſt pourquoy
ie vous commande, que vous faffiez à cer efgard tout ce qui conuient, pour
y aporter le remede neceffaire, Et fi dans l'Audiance, ou parmy les autres Mi- niſtres, vous trouuez quelque refiſtance, ou molleffe, pour l'execution; mon
intention eſt, que vous procediez felon les ordres que vous auez de moy, con.
tre ceux qui ne vous feconderont pas dans les ocafions, ou il y va de mon plus
grand feruice; La diffimulation en cette rencontre n'eftant pas à fouffrir, produifant, comme elle fait, de fi grands inconueniens & dommages: & il eft neceffaire que les Miniſtres fçachent, que leur plus grande obligation eft celle
de mon feruice, & que fi par leur fautel'on y manque, ils efprouueront les effets de mon indignation.
Et parce que les ordres, que i'ay donnez pour les affiftances que doit la prouince, font fi prefſans, & particulierement à ceux de la Depuration, tenez la
main, qu'ils faffent ce qu'ils doiuent, conformement à vos follicitations & aux
demandes qu'on leur a faites.Le retardement, qu'ils aportent à l'execution defdits
ordres,ne permet pas qu'on diffimule leur manquement en cette rencontre. Outre
les depéches que ie vous enuoiay,du 14.du paffe,auec ordre d'en vfer &de chacune
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 379
d'elles en fon lieu; i'ay trouué à propos de vous enuoyer encore les deux inclufes. I'vne fort preſlante; l'autre d'vne derniere refolution; afin que vous les puiffiez montrer, fi vous le iugez à propos, & qu'ils puifſent voir les ordres que ie vous ay donnez: lefquels vous communiquerez au Marquis de losBalbafes, & executerez
aucc refolution ce dont vous conuiendrez enfemble, fans vous relafcher aucunement pour quelque confideration que ce foit, faifant arreſter, fi bon vous femble, quelques-vns de ceux de la deputation, & leur faifant ofter l'adminiſtration des deniers publics, defquels vous vous feruirez pour les neceſlitez de l'armée; &
faifant confilquer le bien de deux ou trois des plus coupables, pour donner terreur à la prouince, Car ie ne vois point de meilleur remede.Et il eft bon qu'il
refte quelque chattiment exemplaire, & à vous la fatisfaction de n'auoir pas confenti à leur conduite, puis qu'elle eft fi contraire à mon feruice. Vous me
donnerez auis de ce que vous ferez. Fait à Madrid le 8. Nouembre 1639. LE ROY, & plus bas, le Secretaire Villanucua, & les Regents de la Chancel- lerie.
DV
M
MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR DE NOYERS.
ONSIEVR,
Ie prens l'occafion de vous efcrire par cet honneſte homme, que le
fieur de Sericourt, Licutenant au Gouuernement de Clermont, vous enuoye,
pour vous reprefenter les raifons qu'il y a à vous demander la defcharge de la garnifon, que vous auez fait eftat d'y mettre. C'eft vn lieu, à la verité, qui iufques icy a efté dans la foule des logemens, qui fert à la fubfiftance de la garnifon du chaſteau, & fournit d'efcorte aux Conuois qui fe font inceffamment à Verdun & à Mets: c'eſt à vous de voir, fi ces chofes font fuffifantes pour
vous obliger à foulager ledit lieu de Clermont.
Par mefme moyen, Monfieur, ie vous rendray compte du petit'voyage que i'ay fait fur la frontiere. l'ay vifité Mouzon, que i'ay trouué en beaucoup meil- leur eſtat qu'il n'eſtoit, lors que le Roy en eft party: les dehors eftans tantoft acheuez, il ne reſte que le trauail du grand fauxbourg, qui eſt du tout necef- faire pour mettre cette place en bonne deffenfe. l'ay trouué auffi toutes cho- fes en bon eftat à Mezieres & Charleuille, & fur tout me fuis eftonné du grand trauail, qui a efté fait au Mont-Olympe: Il faut bien croire que les foins de Monfieur de Bifcarras & de Monfieur Dony y ont puiffamment contribué. De- là ie m'en fuis reuenu au temps à peu prés, dont i'auois fait eftat en partanr de ce lieu. l'ay trouué à mon retour la pluspart des Officiers fe plaignans de la necefité des Quartiers, où font leurs troupes, qui fans doute ne peuteftre
que grande. Neantmoins, ie n'y ay voulu faire aucun changemeur,attendant toufiours le retour de Monfieur le Cheualier de Tonnerre; dont ie commence d'auoir de l'impatience, car ie ne peux retenir plus long-temps les troupes, fans accabler tout a fait les villages de cette prouince, qui eftoient defia beaucoup ruinez: d'ailleurs il feroit mal-aifé aux Munitionnaires, de fournir par delà le 15. de ce mois le pain à l'Infanterie, qui s'afloiblit tous les iours par la conti- nuation des maladies.
Arriuant à Charleuille, i'ay trouué les mefmes auis chez Meffieurs les Gou- uerneurs, que Monfieur le Comte de Pas m'auoit donnez en partant de S. Me- nehould, à caufe de quelques Regimens d'Infanterie, & de quinze Cornet- tes de Caualerie, que le Cardinal Infant a enuoyez dans le Luxembourg, qui eftoient aux enuirons de Rochefort & de Saint-Hubert; lors que i'eftois vers
cette frontiere, ce qui reftoit de Crauates à Ludouic, eftoit logé à Palezeu &
Neuf-Chaftel. Nous n'auons point de nouuelles encore, que Picolomini foit party de Bruxelles pour reioindre fon armée, qui s'auance toufiours vers le Rhin. Le Marquis de Grane eft refté feulement aupres de Treues par delà la Mozelle, auec deux Regimens de Caualerie, pour attendre fon General. Les troupes du Duc Charles, qui eſtoicnt dans les petits chaſteaux qu'il auoit S.D.M. ii iij
380 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
en Lorraine, lefquels ils a rendus neutrès par le Traitté fait auec Monfieur
du Hallier, ont renforcé les garnifons de Cirq & Longwy.
11 fera neceffaire à Monfieur Lambert, qu'on attend à Mets, d'auoir de la
Caualerie & renfort de garnifon, pour empeſcher les courfes que les Ennemis commencent à y faire: s'il n'y a vne garnifon puiffante, il fera mal-ayfe
à celuy qui y commandera, d'empefcher la ruine de la campagne en ce Gouuernement la.
Monfieur de Praflain a fait fon Conuoy, fans aucune rencontre, & arriua hier
en mefme temps que moy.
Beck va & vient d'Arlon à Luxembourg, pouruoyant à la feureté des places
& au foulagement du pays, autant qu'il peut. Ie fuis, &xc. Dur0. Noucmbre 1639.
DV ROY AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
M
ON Couin, le renuoye le Cheualier de Tonnerre, auec mes ordres
pour les Quartiers des troupesde mon armée, que vous commandez;
aufquels il n'auoit point encore efté donné de logement, ou qui auoient efté
deftinez pour des licux, eſquels vous auez iugé qu'elles ne pourroient fubfiſter:
'de forte que vous pourrez deformais enuoyer chacune en fon Quartier, auffi-toſt que vous fçaurez que les Ennemis fepareront les troupes, qu'ils auoient
affemblées fous le General Beск.
Au meſme temps que vous enuoyerez celles de mon armée dans leurs logemens, vous departirez les Marefchaux de Camp qui y font, en tels Quartiers
que vous eftimerez à propos, pour les tenir en difcipline, & les faire viure &
fubfifter auec ordre, enen forte que le peuple n'en fouffre aucune foule ny op
prefion. Vous chargerez auffi le ficur de Gremonuille, Intendant des finances dans l'armée, de demeurer dans ladite prouince de Champagne, & de prendre foin de la police & fubfiftance des troupes, fans en partir: Et pour voltro
particulier, vous ne reuiendrez point par deçà, que vous n'ayez donné vn bon
eftabliffement de tous coftez aux logemens & à la fubfiftance des troupes, &
iufques à ce que vous ayez ordre de moy. C'eft ce que ie vous diray par cette depefche, priant Dieu, &&c. A Verfailles le 12. Nouembre 1639.
Mon Coufin, l'ay auiſe, pour le foulagement de mon peuple, de renuoyer
les Officiers & hommes d'armes des Compagnies d'Ordonnance de la Trimouille, de Trefmes, des Roches-Bariraud & de Luxembourg, chacun chez foy,
auec refolution de leur faire payervn Quartier pendant I'hyuer, dont elles feront la Montre en robes; tant pour donner moyen aux Chefs & Officiers de
s'entretenir, que pour les remettre fur pied au Printemps prochain. Vous ferez
donc executer ce qui eſt en cela de ma volonté.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers.
MeI vous efcriuis auant-hier par vn Courrier, que celuy qui commande dans Clermont a depefché, vous mandant les nouuelles que ie fcauois lors.
Depuis, i'ay apris le paffage de Picolomini; ce qui m'a donné fuiet à l'enuoy
exprés de ce Gentilhomme, pour vous afſeurer que Picolomini feiourna en paffant vn iour à la ville de Luxembourg, pour conferer auec le General Beck.
Le lendemain, 7. du courant, il eſt party pour aller ioindre fon armée; 1
Marquis de Grane l'attendant delà la Mofelle auec deux Regimens de Caualerie; cependant que le gros de fon armée s'eft auancé fur le bord du Rhin,
aupres d'Andernach: c'eft au temps que ie vous ay marqué par la depeſche,
que ie vous ay faite par le Cheualier de Tonnerre. font Toutes les perites places des Ennemis, dans le pays de Luxembourg,
bien pourucuës d'hommes. Outre cela Beck a cinq mil hommes de pied &
deux mil Cheuaux, qu'il peut mettre enfemble, tant des troupes qu'ils a cues
guРоton
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 381 dés le commencement, que celles que le Cardinal Infant luy a enuoyées d'Artois & de Hainaut. Le petit voyage que i'ay fait vers Mouzon & Charleuille, luy auoit donnél'alarme, & obligea donner fon rendez-vous à Virton, à cauſe qu'en paffant i'auois enuoyé Monfieur de la Ferté,auec trois cens Cheuaux & cing cens hommes de pied, reconnoiftre de pres le fort de Vuilliers, qui eft fitué comme ie vousay mandé cy-deuant. Le lieu eſtextremement incommode & ferré, ce- pendant ils y ont mis fix cens hommes depied & trois Compagnies de Crauatesz ie ne penfe pas qu'ils y puiſient fubfiſter pendant I'hyuer: il y a eu déja plusde
foixante Allemans qui fe font venus rendre à Mouzon & Donchery, & fe font mis dans les Compagnies Suiffes qui y font en garnifon.
Ie fuis maintenanticy, Monfieur, attendant les ordres du Roy, par le retour de Monfieur le Cheualier de Tonnerre, ou du prefent Courrier,pour enuoyerles troupes dans les lieux de leursgarnifons: car d'entreprendre le moindre fort ou Chafteau en la faiſon où nous ſommes, ce feroit ruyner l'armée, fans en attendre aucun auantage. Si vous differez plus long-temps à me donner vos ordres, les troupes & le pays en receuront grande incommodité. Ie vousay déja mandé,que
ie ne les pouuois maintenirdans les villagesoù ie lesay departis, que iuſques au 15. du prefent; ce iour là paſfé, il faudra que ie les enuoye aux enuirons de Chaalons, Reims & Retel. Il ne faut que huict iours de temps, pour acheuer de ruyner tous les villages qui font pres de ces bonnes villes là, qui peuuent beaucoup ayder à
la fubfiftance des troupes dans l'ordre; de forte, Monſieur, qu'il eſt temps d'y pouruoir promptement, en me donnant permiffion de départir les garnifons. Lors que les troupes feront ſeparées, ie me vois affez inutile en Champagne. Ie vous fupplie faire trouuer bon au Roy &a SON EMINENCE, queie puiffe aller me repofer dans ma maifon de Chaftillon, iuſques a la fin de l'année: ie me ren- dray pres de fa Maiefté au commencement de l'autre, ou pluftoft, fi vous le defi- rez; mais ie feray bien ayfe d'aller rafraiſchir mon équipage, auparauant que de le mettre fur le tracas du paué de Paris, & d'auoir ce petit répit, pour donner ordre à mes affaires domeftiques. Ie vous fuplie que l'aye de vos nouuelles au
fairel'honneur pluftoſt, pour les raifons que ie vous ay marquées cy-deffus; & cependant me de me croire toufiours, &xc. Du 12. Nouembre 1639. Monficur de Thibaud demande vn Regiment, outre celuy de Cargret quila déja, qui eſt extremement diminué: s'il vous plaiſt, vous en ordonnerez vn pour aller en garnifon à Stenay,eftant important de mettreordre à la feureté de cette place; finon, m'en laiffant le choix, i'y pouruoyeray.
MONSEVA
DV MESMEAV MESME.
lier
Aulli toſtauoir receu les depeſches du Roy, quem'a enuoyez le Cheua- de Tõnerre,ie fuis party de Ste Menehould pour m'en venir en ce lieu, oui'ay fait la diftribution des Lettres de S.M.à toutes les troupes, qui partiront toutes en mefme iour, tant Caualerie, qu'Infanterie, demain 17. pour fe rendre aux lieux que vous leur auez ordonnez: le leur ay fait donner pour 4. iours de munition pourles y conduire. Et parce que dans les Lettres du Roy ileft porté de ne leur donnerrien que le couuert & le lict, auec des viures en payant, l'argent n'eftant pas prefent, i'ay efté obligé d'y adioufter mes dépefches, pour ordonner aux Maires & Efcheuins defdits lieux, & les prier d'aporter leur credit pour faire
lequel fournir lefdits viures par auance, en attendant que le Roy enuoye de l'argent, fur ladite auance qui aura efté faite, ſera reprife. Le fieur Regnard, qui s'eſt rencontré à propos à mon arriuée icy, m'a fait en- tendre les ordres qu'il auoit du Roy, de faire la reueuë exacte de toutes les trou- pes, qui font fous ma charge dans cette prouince; afin que fur fon raport le fonds fuft ordonné pour leur payement. Surquoy ayant tenu Confeil ce matin, pour auifer aux moyens de fatisfaire promptement aux intentions de fa Maiefté; i'ay iugé que ceux que l'on tient ordinairement pour les montres,feroient fort longs å
executer,&& que pour gagner temps il valoit mieux faire vne eftimation de la force
ii iij
382 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
des troupes, felon la connoiſfance que i'en ay, & les principaux Officiers de l'armée qui m'ont ayde ce matin à faire l'extrait, que ie vous enuoye parledit fieur
Regnard. I'ay donné ordre auffi à Meffieursles Mareſchaux de Camp, aufquels
i'ay feparé les troupes pour lesaller établir dansleur garnifon, d'en faire la reueuë
exacte,lors que le fonds du payement fera arriué. Sily a lieu d'yaporter encore
quelque meínage, ie ne manqueray de le faire auec l'ayde de Meffieurs de Saligny,
de la Ferté, & de Monfieur de Gremonuille, qui a efté furpris par l'ordre que ie
luy ay donné de la part du Roy; voyant que la Maiefté l'oblige à feiourner dans
cette prouince, pour y faire ſa charge, afin d'y maintenir la police & l'ordre parmy
les gens de guerre, autant qu'il fe pourra. Mais comme il eſt tres affectionné au
feruice, & obeyffant aux ordres, il s'eft refoluà fuiure ce qui luy eft ordonné.
M'ayant fait connoiſtre qu'il auoit des affaires, qui l'obligeoient à faire vn petit
voyage à Paris, i'y ay confenty volontiers, iugeant melme qu'il eftoità propos
qu'ilvous allaft reprefenter de viue voix l'eftat de l'armée & de la prouince: eftant
du tout neceflaire, que vous nous enuoyez promptemet le fonds des troupes, autrement cette prouincefera acablée rout à fait, & les gens de guerre deperiront;
quelque foin quei'y aporte,auec l'ayde de tous les Oficiers prefens, ie ne fçaurois y pouruoir. Ie vous fuplie, Monfieur, me renuoyer au pluftoſt le fieur de Gremonuille & le fieur Regnard, auec les effets neceffaires pour remedierà ce mal.
Eftant fur le point de donnerles ordres aux Regimens de Veruins & Mignieux,
pour les enuoyer aux lieux qui leur eſtoient ordonnez, ce qui les obligeoit à vne
longue & fafcheuſe trauerfe, & quieuſt efté à la foule des lieux de leur paffage;
l'ay receu vne depeſche bien expreffe du Comte de Quincé, par laquelle il m'a
fait voir le befoin qu'il auoit de ces deux Regimens, pour la garde de fon Gouuernement. Cela m'a obligé à les y laiffer, croyant que vous aprouuerez cét ordre
là; commeauffi celuy que i'ay donné d'augmentation à la Garnifon de Stenay,
dedeux Compagnies Suifſes de Wateuile, à cauſe de la foibleffe du Regiment de
Cargret; de forte, Monfieur, qu'au lieu de lesenuoyer à Verdun, fuiuant vos
ordres, ie les ay donnéesà la requifition de Monfieurde Thibaud: confideré aufli
que le Regiment de Noailles a ordre d'entrer à Verdun; & trois Compagnies du
Regimentde Greder. Les habitans fe plaindront affez de leur donner logemenr,
felon ce que Monfieur le Comte de Pas m'amandé, maintenant qu'ils fçauent
que les troupes de Beck font retirées & feparées dans les garnifons. Ie trouue
que larefolution que vous auez priſe, de loger les armées du Roy dans les frontieres, autant que vous auez pu, eſt tres bonne; pourueu que le payement ne
manque pas, cela ira au grand foulagement des principales prouinces du cœur du
Royaume, quieftoient extremement foulées, par les allées & venuës des gens de
guerre. P'ay donné les ordres de congé durant l'hyuer, pour les Compagnies de Gendarmes que ie vous ay marquées; qui les a furpris, voyans que ie ne leur donnois
pas route pour fe conduire iuſques dans leurs prouinces. le les ay affurez que le
Roy leur feroit payervn Quartier durant cét hyuer, afin deleur donner moyen
de fe remettre en bon eftat de feruir pour la Campagne prochaine.
I'ay donné auffi les Lettres pour le licentiement de huit Compagnies de Mouf.
queraires à cheual. Ie croy qu'il euſt efté à propos de licentier toutes celles qui
ont efté fous ma charge cetre Campagne icy; excepré fix qu'on euſt pûmaintenir auec vtilité,en choififfant tous les Chefs les plus capables de les commander.
Ily a quelques Compagnies de Cauallerie & Regimens d'Infanterie, qui font fort
foibles d'hommes & d'Officiers, que i'ay notez au fieur de Gremonuille, dont il
vous fera raport.
Il y a auffi des lieux, où vous auez donné garniſon, qu'il feraà propos de changer; n'yayant aucun cun fourrage, pour faire fubfiſter la Cauallerie.
Pour ce qui eft de mon particulier, Monfieur, puiſque le Roy m'ordonne de
fejourner encore, ie patienteray iuſques à la fin de ce mois, que vous pouuez faire
refoudre l'étrabliffement affeuré des troupes pour tout l'hyuer, & auoir pouruen
au premier mois de leur payement: apres cela, ie croy que le Roy me permettra
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 383
d'aller acheuer le refte de l'année chez moy, pour me rendre au commencement
de l'autre pres fa Maieſté & SoN EMINENCE, & receuoir leurs commandemens. le fuis, &c. du 16. Nouembre 1639.I a am
DV ROY AV MARESCH AL DE CHASTILLON.
MONCOYAN giment de Rambure, Eltant le bien fieur informé de Fontette, le qui Lieutenane eftoit Capitaine Colonel au da Regi- Re
ment de Cauallerie de Lignon, le fieur de Caſtelet, qui eſt Capitaine en celuy
d'Aubays, & le Cheualier de Cuuilliers, qui l'eſtoit en celuy de Moulinet, n'ont
pas fait leur deuoir en l'occafion de Thionuille; ie vous écris cette lettre, pour
vous dire, qu'auffi-toft que vous l'aurez receuë, vous ayez à les faire arrefter aux
lieux où ils feront, parles Officiers de vos Gardes, le Preuoſt de l'armée, ou
autres Oiciers que vous eftimerez à propos; que vous les faffiez amener fous
bonne & leure garde, en mon Chafteau de la Baftille: & incontinent qu'ils feront
arreftez, vous enuoyez executerl'ordre cy ioint pour le licentiement des Com
pagnies defdits Cafteler & Cheualier de Cuuilliers, & faffiez le femblable de celle
de Fontette, fi elle n'eſt déja licentiée, fuiuant la refolution qui en a déja efté
prife; vousrecommandant en cela de garder le fecret necefſaire iuſques à l'execution, & de la faire faire auec l'authorité & la diligence conuenable. Etla pre- fenten'eſtant, &c. A S.Germain en Laye, le 23. Nouembre 1639.
ORDONNANCE DV ROY POVR LA CASSATION
Compagnies de Caftellet, Cuuilliers & Fontette.
DES
E Roy eftant bien informé de la lafcheté, auec laquelle les Compagnies des பCheuaux-legers de Fontette, de Caſtelet & de Cuuilliers, ont entre-autres
lafché le pied au combat de Thionuille, quoy que fans raifon ny apparence de
crainte, par le raport meſme de leurs Chefs & compagnons; & ne voulant qu'vne
telle infamie demeure fans eftre notée & chaftice exemplairement, a ordonné &
ordonne, que lefdites Compagnies de Fontette, de Caftelet & de Cuuilliers
feront caffez, & tous les Cheuaux-legers d'icelles licentiez, fans qu'elles puiffent
iamais eftre retablies: declare ſa Maiefté les Capitaines & Officiers defdites Com
pagnies infames, & incapables de iamais poffeder charge dans la guerre, fe referuant d'ordonner contr'-eux telle punition qu'ils meritent, voulant que la prefente
foit publiée en tous lesquartiers de l'armée, où lefdites Compagnies ont feruy
pendant la prefente année, à ce qu'aucun n'en pretende caufe d'ignorance.
Mande & ordonne fa Maieſté au fieur Marefchal de Chaftillon, fon Lieutenant
General en fon armée de Luxembourg, de tenir la main a l'execution de la prefente, felon ſa forme & teneur. Fait à S. Germain en Laye, le 23. Noueimbre
1639.
DE SA MAIESTEAV мESME.
MOxde Gremonuille, Coufn, Ayant queveuparles quelques troupes Memoires, de mon dont armée vous auez que vous charge comman- le fieur
dez, font logées en des lieux ou elles ne peuuent trouuer deviures ny de fourages;
i'ay bien voulu vous addreffer,comme ie fais, quelques lettres en blanc, pour vous
donner moyen d'y pouruoir, comme vous verrez eftre abfolument neceffaire,
fans auoir en cela autre confideration, que du bien de mon feruice, de la feureté
de la frontiere, de la conſeruation des troupes, & dufoulagement du peuple:
ne voulant pas qu'il foit fait en cela aucune decharge & exception, en faueur de
qui que ce foit, ny que vous adiouftiez foy au raport que les gens de guerre vous
feront de l'eftat des logemens, dont ils fe pourront plaindre; fçachant bien,
qu'outre qu'ils ne font iamais contens, ilsne font ordinairement inftance de ces
changemens, que pour en tirer profit. le defire donc que vous ne fafliez connoiftre à aucun, que vous auez intention de les changer de Quartier, & qu'en effet
vous ne le faffiez point, qu'apres auoir pris vne parfaite connoiffance de lane-
384 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
ceflité qu'il y aura de le faire, & du bien qui en pourra reüſir aux troupes & at peuple, me donnant auis des Quartiers qu'apres cela vous leur pourrez donner. Et furce, &c. A S. Germain en Laye le 24. Nouembre 1639.
DE SA MAIESTE AV VICOMTE DE LIGNON.
M
ONSIEVR le Vicomte de Lignon, Ayant efté bien informé que plufieurs Officiers & Caualliers de voftre Regiment fe font tres-lafchement com- portezau combat de Thionuille, & voulant éuiter qu'il n'arriue à l'auenir vn pa- reil malheur à mes troupes, parlemauuais exemple & le manquement d'affection & de courage de quelques particuliers; i'ay bien voulu vous faire cette Lettre, pour vous dire, que mon intention eft, que vouscaffiez & chaffiez honteufement de voftre Regimet, tous lesO fficiers & foldats qui auront efté notez pour auoir fuy
en cette occafion; & que vous ne permettiez pas qu'ils feruent en d'autres troupes, où la contagion de leur mauuaife conduite pourroit cauſer le mefme deſordre, qu'elle a fait en ce rencontre dans voſtre Regiment. Vous declarant qu'a faute de ce, s'il en arriuoit vnvn pareil à l'auenir, vous m'en ferez refponfable. "Et m'af feurant que vous prendrez autant de foin de ce qui eft en cela de ma volonté, comme la chofe eft importante à mon feruice; iene vous feray celle-cy plus lon- gue, &c. A S.Germain en Laye, le 24. Nouembre1639.
DE MONSIEVR DE GREMONVILLE AV MARESCHAL
de Chaftillon.
MONARESMENendr l'ay à vous rendre compte de mon oyfiueté, puiſque ie ne le puis des affaires, pour leſquelles vous m'auez depefché à la Cour; larefolution en a efté remifeà Dimanche, quelque inſtance que i'aye pû faire pour la preffer : encore neme plaindray-je pas, pourueu que ie la puiffe tirer dans ce temps-là. Ce quime donne plus d'inquietude, c'efſt que l'argent n'eft pasencore preft. I'ay effayé de
faire comprendre à Meffieurs les Surintendans, l'importance qu'il y
y auoit de l'enuoyer promptement, pour empeſcher la diffipation des troupes & la ruyne dela Champagne. Pour ce qui regarde le traittement que l'on pretend faire aux gens de guerre, l'on attend d'en prendre vne refolution égale pour toutes les armées: & c'eſt ce qui retarde l'expedition de la voftre. Nous n'auons poine
encore d'auis de la prife de Salces; mais bien, que l'armée de Monficur le Prince eft toute ſeparée. L'on commence à fe reffouuenir de l'affaire de Thionuille: &
hier au matin les Comtes de Grancé & de S. Aignan furent mis dans la Baftille;
& ce matin, Monfieur de Breauté. L'on m'a dit que Monfieur d'Aubaye y eftoit auffi: mais ie ne vous l'afſeure pas comme des trois autres; defquels le premier eft referréaffez etroitement. Ce traittement fera penfer beaucoup de monde à
fa confcience: & ceux qui auront fait quelque choſe de pis, que de ne fe pas trou- uer à la Bataille, auront plus de peur que les autres.
Ie vous demande tres-humblement, Monfeigneur, la continuation de l'honneur de vos bonnes graces, & que vous me croyez auec paffion, &c. Du 25. No- uembre 1639.
DV ROY AV MESME
M
TON Coufin, ie vous enuoye des Lettres, pour ordonner au Marquis de Praflain & au Vicomte de Lignon, de chaffer de leurs Regimensles Of ciers & foldats, qui ont mal fait au combat de Thionuille, lefquelles vous aurez à
leur faire rendre, & les faire executer.
Ie vous adrefſe des depeſches pour le licentiement des Compagnies de la Courbe, Arquien, la Cofte, Fleury & Lamberuille; outre l'ordre pour caffer celles de Fontette, de Caſtelet & de Cuuilliers: afin quevous preniez foin de l'execution d'icelles. Et fur ce ie prie Dieu, &c. A S. Germain en Laye le 26. Nouembre 1639.
DV GARDINAL DVC DE RICHELIEV. 385
DE MONSIEVR DE GREMONVILLE AV MESME.
ONSEIGNEVR, M le vous enuoie Monfieur de la Vieuuille, auec des Lettresdu Roy. l'aurois bien defiré les pouuoir porter moy-mefme: mais ie ne peux partir de cette
ville, que ie ne fçache la derniere refolution, que l'on prendra pour la ſubfiſtance
des troupes; & queiene voye la voiture pour le payement de voftre armée, en
chemin. Cette affaire s'auance peu, quoy qu'elle foit extremement neceffaire:
l'on m'a encore remis à demain, apres vne conference de Meffieurs de Bullion &
de Noyers; qui ſe renuoyent la plotte l'vn à l'autre, pour mefnager le plus de
temps qu'ils pourront. le leuray reprefenté de quelle importance il eftoit d'auancer ce payement, pourla conferuation des troupes & de la Champagne.
Ie croy que vous trouuerez, Monſeigneur, quelques Lettres de licentiement, dans la depeſche du Roy: mais i'ay reconnu que l'on a deffein d'en cafferbeaucoup d'autres, fuiuant lesauis que vous en auez donnez. L'on vous enuoye aufli
des Lettres pour le changement de garnifon, à quelques-vnes de vos troupes. Ie
vous fuplie tres- humblement, Monfeigneur, de vouloir m'obliger de changer la
Compagnie de Vieupont, & l'ofter du village de Coroy, qui appartientà vn de
mes plus prochesalliez: & ie peux vous afſfeurer que Monfieur de Noyers le trouuera fort bon.
Au refte, Monſeigneur, la profeffion que ie fais d'eſtre voſtre ſeruiteur treshumble, m'oblige de vous dire, que l'on a vn peu murmuré à la Cour, de ce que
vous n'auiez pas fuiuy les ordres, que Monfieurde Boccaſſe vous en auoit apportez. l'en eu auis de bonnepart, & que Monfieurle Comte de Guiche vous auoit feruy de tout fon pouuoir: ie luy en ay parlé auiourd'huy, & peux vousdire, que i'ay reconnu en luy beaucoup de chaleur pour voſtre feruice; il m'a neantmoins
fait connoiſtre, qu'il croyoit que ce petit dégouſt ſeroit bien-toft paffé. Iele fouhaite de tout mon coœur, & que vos grands feruices foient reconnus, comme ils
lemeritent. Ie demeure, &c. Du27. Nouembre 1639.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON AMONSIEVR
de Noyers.
MONSIEVR I'ay efté tres-ayfe de rencontrer l'occaſion du fieur de Chaftillon Ingenieur, qui s'en va vous trouuer, & vous rendre compte des fortifications de la frontiere, pour vous donner auis comme les ennemis ont defait vn Conuoy de
cent hommes de pied, & quelques vingt Cheuaux, fortis de Metz: c'eft le General Beck qui a fait cét exploit, ayant aifemblé les Crauates qu'il a dans le Luxembourg. Cela vous faitvoir, Monſieur, la neceffité qu'ily a d'auoirvn bon Regiment de Cauallerie à Mets, fuiuant ce queie vous en ay entretenu cy-deuant. I'ay
veu Monfieur Lambert à fon pafſage, qui le trouue de meſme fort à propos.
Monfieur le Comte de Pas auffi, quiiuſquesicy n'auoit point demandé de CaualJerie pour Verdun, me prie de luy en enuoyer deux bonnes Compagnies. Le
Roy m'ordonnera s'il luy plaift, quelles il defire y mettre, comme auffiile le Re
giment pour Mets; cela eftant du tout neceſſaire pour empefcher les courfes des ennemis.
Au refte, Monſieur, ie vous diray, que i'attens auec quelque impatience le
retour de Monfieur de Gremonuille, pour me raporter les ordres de S. M. Il eft
important qu'il ne tarde pas plus long-temps, & principalement le fonds pourle
premier payement des troupes, qui fe ruynent, & ruynent entierement la prouince, fil'on n'y pouruoitpromptement. Ie vous en ay mandé particulierement les raifons, & Monfieuf de Gremonuille vous en aura entretenu de viue voix;
il feroit fuperfu d'en rien dire icy. Ie n'ay done qu'a vous fuplier encore d'y met.-
treordre, & de me faire l'honneur de me croire roufiours, &c. Du 28. Nouem- bre 1639.
386 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
NSIEVR,
DV MESME AV MESME.
M°Ie vous écriuis hier matin par le fieur de Chaftillon, Ingenieur. Depuis, i'ay receu vne Lettre de Monfieur de Gremonuille, par laquelle ie voy leslongueurs que Meffieurs les Surintendans apportent à faire deliurer l'argent neceffaire pour la fubfiſtance des gens de guerre, & le foulagement de cette pro- uince.
Hier au foir ie receus des Lettres de Meffieurs de la Ferté & de Saligny, qui
ontfait la vifite & reueuë exacte des troupes, chacun dans le canton que ie leur
ay ordonné. Ils me mandent que pour les troupes qui font dans les lieux fermez,
elles viuent auec affez d'ordre, bien qu'ils ont grande peine à tirer des habitans
argent ou viures: mais la plus grande partie de noftre Cauallerie, qui eft dans des villages,aux lieux où ils trouuent à prendre,nes'y épargnent pas; & fi, les pauures gens des villages ne s'en ofent plaindre, apprehendans d'auoir pis. Pour empeicher la continuation de ce mal, il feroit bon, ce me femble, de choifir des
lieux fermez, pour y placer & faire ſubfifter la Cauallerie durant tout T'hy- uer.
Meffieurs les Gouuerneurs des places le long de la riuiere de Meufe, commencent à connoiſtre qu'ils ne fe peuuent paffer de Cauallerie. Ie vous ay déja mar- qué qu'il eftoit necefſaire de loger dans Metz vn Regiment de Cauallerie. Le
pays Meflin ayant faitvne bonne recolte cette année, & la Ville eftant puiffante,
comme elle eft, peut bien fournir des fourrages durant cét hyuer, pour la fubfiftance dudit Regiment. Monfieur de Montalant m'a demandé deux Compagnies
de Cauallerie pour mettre dans Bar, que ie luy ay enuoyées; autrement iln'auroit point la liberté d'aller & de venir, a caufe des Crauates qui ont retraite dans
les bois.
Monfieur, i'ay appris par la Lettre que m'a écrite Monfieur de Gremonuille,
comme le Roy a fait arrefter prifonniers les Comtes de Grancé & S.Aignan, &
Monfieur de Breauté. Auffi eſt il raifonnable que ceux qui ſe font trouuez pre
fensà vne action fi honteufe & defauantageufe a l'Eftat, rendent compte exact
de leur conduite : & que ceux eu qui ont defailly par leur ablence, foient chaftiez
de quelque exemple, qui ferue pour l'auenir; afin qu'on foit plus diligent de
fe rendre chacun å fa charge lors que le Roy le commande.
l'attens de pied ferme icy le rerour du fieur de Gremonuille, efperant qu'il m'apportera la permiffion d'aller pafſer ce qui refte de cette annde, dans
ma maifon: toutesfois, ſi le Roy defire que ie luy aille rendre compre de l'eftar
où i'auray laiſſé ces troupes & cette prouince, ie fuiuray ce que vous m'en
manderez eftre plus à propos de faire, & demeureray toufiours, &c. Du 29. Nouembre 1639.
MONEYR
DV MESME AV MES ME.
Ayant receu les depeſches du Roy par le fieur de la Vieuuille, Lieutenantau Regiment de Beaufſe, que Monfieur de Gremonuille a enuoyé; ie vous
le renuoye en diligence, pour vous affſeurer que ie ne manqueray d'executer tous les ordres qui m'ont efte donnez : ceux qui font notez ne s'eftans trouuez prés
de moy, eftans à leurs charges, i'ay depeíché des Soldars de mes Gardes aufli- toft, leur mandant de me venir trouuer, pour receuoir les ordres de l'efta- bliffement de leurs garnifons, auant mon partement de Chaalons; i'attendray qu'ils foient arriuez, pour licentier ceux que le Roy a ordonnez Le fieur de
la Courbe fera vn des plus furpris; il ne s'artend nullement à cela; iln'y a quе
deux iours qu'il eſtoit prés de moy; il s'en eſt retourné à fa Compagnie.
Vous auez le Regiment de Curfol, qui n'a gueres efté en bon eftatcette Campagne, & difficilement s'y pourra-t'il remettre. Si vous retranchez des Regimens entiers, vous ne deuez obme ttre celuy-là. Les Regimens d'Enrichemont
&
Drie
lon
sde
pane Le
pre
ne
29-
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 387
& Roquelaure font en mauuais eſtat, excepté leurs Compagnies, qui font fore
bonnes: quand vous leur donnerez pouuoir de choifir des Officiers, qu'ils nommeront, & licentier ceux qu'ils iugeront à propos, ils feront des Compagniesnouuelles autant que vous voudrez, pour former de tres-bons Regimens, qui feront
en eftat de bien feruir l'année prochaine. Il y en a d'autres, que Monfieur le Duc
d'Engoulefme & Monfieur le Marquis de Praflain connoifſent mieux que moyз
ils pourront donner leurs auis là deffus.
Le Regiment de Monfieur le Mareſchal de Brezé eft augmenté de dix Compagnies; cela furcharge de beaucoup la pauure ville de Saint Dizier. Vous trouuerez bon, s'il vous plaift, que ie tire quinze Compagnies, qui ſera la moitié dudit
Regiment, pour les mettre ailleurs; comme i'ay fait pour le foulagement d'Efpernay, d'ofter deux Compagnies du Regiment de la Ferté les ayant enuoyéesà Dormans. Pour Chaalons,vous les obligerez bien fort, de donner vn aurre Quartier à
la Compagnie de Gendarmes de Monfieur: c'eft vne Compagnie qui merite d'eftre conferuée, & pour cét effet, d'auoir vne meilleure garnifon que les fauxbourgs de Chaalons. Pour les Lettres que i'ay en blanc, vous vous pouuez affeu
rer que ie ne les employeray que bien à propos. Monfieur, i'auois oublie de vous marquer dans le Memoire, que i'ay donné à
Monfieur de Gremonuille, qu'il falloit augmenter furl'eſtat que le fieur Regnard
vous a porté dema part, les Soldats prifonniers des troupes de Monſieur de Feuquieres. Il n'eft pas raifonnable qne ceux, qui ont fouffert tant pour le feruice
du Roy, foient caffez: au contraire, ie croy qu'il euſt efté à propos, que fa Maicfté leur euſt fait liberalité, à chacun, d'vn habit neuf; car ils font tous nuds: les Of
ficiers prifonniers ayans efte tous fort bien traittez duRoy, lesSoldats s'en doiuent
reffentir; pour donner courage aux autres, de courre toutes fortes de rifque, pour
le feruice de fa Majefté: comme vous puniffez auec raifon ceux qui faillent, il eft
bien raifonnable dereconnoiſtre & recompenfer ceux qui ſeruent bien. L'auancement de Monfieur Lambert, lors qu'il y penfoit le moins, fert de bon exemple.
Pour mon particulier, Monfieur, ie contribueray toufiours tout ce qui dependra
de moy, pour vous aider àvn fi bon deſſein, & attendray auec patience la permif
fion que vous me donnerez, d'aller trouuer le Roy, ou d'aller vn tour chez moу,
felon ce que vous iugerez qu'il fera plus à propos que ie fafſe; que ie fuiuray ponctuellement, & demeureray toufiours, &c. Du 1. Decembre 1639.
MONSIEVEd
DY MESMEAV MESME.
l'auois oublié par la depeſche que ie vous fis hier, à vous parler d'vn autre
des notez, qui eſt le Lieutenant Colonel du Regiment de Rambure. Sur quoy i'eftime qu'il y a à ne fe pas meſprendre; car le Lieutenant Colonel dudit Regiment
s'appelle Monfieur de Sully, qui eſtoit malade lors de l'action de Thionuille, & n'a
pu eftre àfa charge deuant ny apres: c'eft yn fort braue homme, qui a reputation
de conduite & de courage, dans fon Corps, & entre ceux qui le connoiffent. Celuy
qui commandoit lors ledit Regiment, c'eſt Monfieur de Hefmon, qui a l'honneur
d'eftre connu particulierementde Monfieur le Grand Maiſtre; il a auffi veſcu en
eftime d'hommede cœur, & d'auoir toufiours bien fait. Pour moy, ie peu rendre ce veritable tefmoignage de luy, tant pendant le ſiege de Damuilliers,qu'à toutes lesautres occafions, où il s'eſt trouué, dont i'aye connoifſfance. Neantmoins, i
en cette derniere, dont il eft queſtion, vous auez des auis que ie n'ay pas, & que
leR oy defiraft l'oüir,ie n'entreprends pas fa deffenfe, ny rien dire pour l'en empefcher; mais il eft pour le prefent affez efloigné d'icy, eftant en fa maifon au Rottoy,
qui eft entre Fourmery & Aumalle; fivous auez làquelque commandement aluy adreffer,vous le pouuez plus commodement, que moy d'icy, & auec moins d'om
brage & de foupçon l'obliger à venir où vous defirez. C'eſt, Monfieur, tout ce
que l'auois à vous dire par celle-cy, finon vous ſuplier tres-humblement
croire toufiours, &c. Du 2. Decembre 1639.
S.D.M. Kk me
de
388 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
DV PRINCE DE CONDE AV CARDINAL DE RICHELIEV.
Ie MONSIEVRe vous remercie de tout mon cœur d'auoir entendu le fieur de Rogles; c'eft
vne conrinuation des extrémes obligations que ie vous ay, puis que par voftre bonté le Roy m'a permis mon retour: l'efpere dans l'honneur quei'auray de vous
voir, vous montrer clairement la fauffeté des calomnies, quel'on vous a dites fur.
le malheur dufecours de Salles, car hors cela, Dieu mercy, noftre campagne a
efté tres-heureufe, & que vous ferez contant de mes actions, de ma vie & de mes procedures, quin'ont en but qu'vne diligence, affection & probité entiere pour
vous complaire. Iem'afſeure que vous n'en doutez point, puis que vous fçauez que ien'ay au mondequ'vn ſeul deſir, qui eft de mettre dans voftre Maifon ce que i'ay de plus cher: auffi eſperay je que vous rabbattrez aupres du Roy par la verité,
les chotes que l'on luy a dites fur ce fecours de Salfes, & que vous continuerez à
m'aymer, qui eft mon feul bonheur, & a me croire. Voftre, &c. A Touloufe le
4. Decembre 1639.
l'acheue les fubliſtances, & parts fur le champ, auecvoftre permiflion, vneheure apres que ie lesauray acheuées.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR DE NOYERS.
MONSIEVR Ie viens d'apprendre que le fieur de Caſtellet s'eſt abfenté de fa charge,
fur l'auis qu'ila eu, qu'on auoit arrefté Monfieur d'Aubaysà Paris, à melme temps
que les autres qu'on a mis dans la Baftille. Le Cheualier de Cuuilliers eftant aufli
allarmé, ne s'eft trouué à fa Compagnie, & s'eft retiré en la maifon du fieur de Libermont, fon Couſin; oui'ay enuoyé le Lieutenant du Preuoft de l'armée, pour
s'en faifir. Si le fieur de Caftellet s'en eft allé en Languedoc,vous pouuez donner ordre à Monfieur le Mareíchal de Schomberg, de le faire arrefter en quelque lieu
qu'il ſe trouuera. Pour le Capitaine Fontette, fa garnifon eſtant des plus efloi- gnéesd'icy, ien'en ay point receu encore aucunes nouuelles: ie croy pourrant quе
ceux à qui i'ay donneordre de l'arrefter,ne le manqueront pas.l'ay enuoyé laLet.
tre duRoy pour leMarquis dePraflain à Paris,où l'on m'a affeuré qu'il eft. LeComte de Lignon doit auoir receu les fiennes à cetre heure, qui ne manguera pas, ie m'affeure, d'executer ce qui luy eft ordonné: il eſt dans fa maifon, qui n'eft pas beaucoup éloignée de fes garnifons.
Ayant donnel'ordre à ceux que i'ay choifis pour l'execution, de ne defcouurir
la Commiffion que ie leur ay donnée, de caffer les Compagnies, & declarer les
Officiers infames & indignes d'eftre iamais receus à la folde de fa Majefté, qu'ils n'euffent faifi les perfonnes notées; ie vous dépefche en diligence cét Officier de
mes Gardes, qui a l'honneur d'eftre connu de vous, pour fçauoir l'intention du Roy fur l'abfence des fufnommez. Il me ſemble que cela ne doit point empeſcher
Pexecution exemplaire du cafſement defdires Compagnies, & en fuite, aufli, ie donneray ordre pour le licentiement des cinq, que vous me marquez: mais i'ay
creu qu'il eftoit a propos de vous donner auis de ce que ie vous ay mandé cy-def- fus. l'attendray donc par le retour du prefent porteur, ce qu'il vous plaira m'or- donner de la part du Roy, que i'executeray fort promptement. Mon auis feroit
aufli d'arreſter tous les Officiers,qui fe trouueront prefens, des Compagnies que
vous auez refolu decafſer auec infamie, & condamner les abfens par la rigueur de
la contumace. Ie vous fuplie me faire l'honneur de me croire, &c. Du6. Decembre 1639.
DE MONSIEVR DE NOTERS AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
MSur ee quevousauez mandé touchantle Lieutenant Colonel du Regiment de Rambure, & le Capitaine qui le commandoit en l'occafion de Thionuille, leRoy a trouué bon de les mander tous deux: ce que ie vous marque feulemet,afin
пат
Let
D1S
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 389
qu'il vous plaiſe faire tenir au Lieutenant Colonel, celle qui s'addrefſe à luy, &z
aufliaudit Capitaine; fans rien faire connoiſtre, s'il vous plaift, de l'ordre que vous
auez receu de fa Maieſté, fur ce fuiet.Ie vous baife tres.humblement les mains, &
fuis, &c. Du9. Decembre 1639.
DV ROY AV MESME.
 ON A yant informé par vos depeſches, & par les memoires que MManfeardeGremonuille a donnez,del'eftat de touteschofes aux Quartiers
ou vous eftes; ie vous fais cette Lettre, pour vous dire, que pour décharger mes
finances,de l'entretenement des troupes, quei'ay ſçeu eftre en mauuais eſtat,mon
intention eſt quevous reduifiez les Regimens de Cargret,de Mommege, Noailles,
Mignieux, Medauid, Buffy-Rabutin, & Roncerolles, à dix Compagnies chacun,
retenant les plus fortes, & faifant entrer en icelles les Soldats des autres: que vous
laiffiez celuy de Canify au nombre de quatre Compagnies,auſquelles vous l'auez
reformé; & que pour donner ordre de bonne heure a ce qu'il faudra faire, pour
remettre ces troupes, & toutes les autres de monarmée que vous commandez, en
bon eſtat, vous fafliez venirvers vous les Meftres de Camp de Cauallerie & d'Infanterie, qui feront fur les lieux, ou ceux qui commandent leurs Corps en leur
abfence, & voyez auec eux ce qu'ilsvoudront & pourront faire pour le rétabliffement deleurs troupes, fans perdre aucun temps.
I'ayaufli refolule licentiement du Regiment entier de Curfol, des Compagnies
des Cheuaux-legers de Glane,Potiniere, de Briqueuille, Matha, & Croufilles, &
de rous les Moulquetaires à cheual, à la referue de ceux des Cõpagnies de Praflain
& de Duual; vous enuoyantmes dépefches pourcét effet. Mais afin de conferuer
les hommes de ces Compagnies, tant dudit Regiment de Curfol que des autres,
ie defire que vous reconnoilfiez, s'ily en a quelques vnes qui foient bien commandées, dans lefquelles l'on puiffe retenir les Soldats des autres qui ferontlicentiées:
& qu'en ce cas, vous en conferuiez autant que vous aurez de bons Officiers &
Soldats, pour en faire de complettes, de quatre-vingt Maiftres chacune. Et parce
que plufieurs de ceux qui ont eu leursordres delicentiement, ont demeurez apres
cela enfemble, viuans aux dépens du peuple & à difcretion, ie defire que vous donniez charge à vn Marefchal de Camp,ou ,ou du moins à vn Ayde de Camp,d'aller faire
l'execution de ces licentiemens: & aufli que vous enuoyez des Aydes de Camp, ou
autres principaux Officiers, en tous les Quartiers qui auoient efté donnez aux
troupes, quiont déja efté licentiées, pour verifier s'il s'en trouue encore fur pied,
& en ce cas, faire arreſter les Chefs prifonniers, pour eftre punis comme leur de- fobeyffance, iointe au peu de feruice qu'ils m'ontrendu, merite : & qu'ils faffent
partir & retirer, deuxa deux, ou troisà trois,au plus, tous ceux qu'ils trouueront
dans les Quartiers, ou qu'ils les mettent és mains des Preuofts, pour eftre punis
comme voleurs.
l'enuoye prefentementle fond d'vn moisde la fubfiftance de toutes les troupes
de mon armée, que vous commandez, fur le pied de leur nombre, dont le fieur
Regnarda apportél'eftat approuué de vous: & ie fais partir le fieur de Gremonuille,pour prendre foin de la diſtribution de ladite ſubfiſtance.
le fais laiffer dans ledit eftat vn fonds par eftimation, pour la leuée & fubfiftance
des hommes de recreuës dans les troupes, afin de donner moyen des à prefentaux
Officiers, de les fortifier: mais il faut bien prendre garde que ce foient Soldats
effectifs, & qu'il n'y ait en cela aucun abus.
Et parce qu'il m'a efté reprefenté, queles Marefchaux de Camp ordonnent de
la fubiſtance, & accordent des élargiffemens de logemensaux troupes, dans des
villages, aux premieres demandes que leur en font les gens de guerre; ie defire
que vous leur preſcriuiez de ne rien ordonnerau fait des payemens & des auances de la fubfiftance: mon intention eftant que les Intendans, &autres Commiffaires
deputez en chaque Generalité pour ce fuiet, en ordonnentſeuls, & ayent à ne
changer ny élargir aucun logement, qu'apres m'auoir donné auis de la neceffité qu'il y aura de lefaire, & en auoir receu mes ordres exprés. Il eſt auffi neceſſaire
qu'ils empeſchent que les troupes ne s'élargifſent d'elles-meſmes, & n'aillent loger kkij
320 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
ou piller dans lesvillages: & qu'ils fafſent punir exemplairement ceux qui oferont l'entreprendre.
l'aprouue grandement ce que vous propofez, demettre toures les troupes dans
les Villes & lieux fermez, ou l'on puiffe les contenir en bon ordre : & ie vous enuoye pour cér effet des Lettres en blanc, afin d'enuoyer de celles qui font dans les
villages ouuerts, és Villes & bourgs deladite prouince, où vous verrez qu'elles
pourront eftre plus commodement.
Et voyant bien qu'il eft à propos de foulager la Champagne, & de pouruoir à
empefcherles courfes des ennemis dans le paysdes Euefchez & leBarrois ie trouue
bon quevous auifiez auec ledit fieur du Hallier, quellestroupes on pourra enuoyer dansle Barrois, fuiuant ce que vous verrez que ie luy en écris: & parceque
l'on afſfeure que les Compagnies du Regiment de Clanleu,qui font dans Varennes, n'y peuuentfubfiſter, vous verrez auec ledit fieur du Hallier, dans quellieu du Barrois l'on les pourra loger, & les y enuoyer, fuiuant ce que vous verrez que ie luy en
écris.
Quant au pays Meffin,vous y enuoyerez vn Regiment de Cauallerie,& le ferez
Joger,fuiuant ce que vous concerterez auec le fieur de Lambert, que vous me man
dez vous en auoir luy- mefme demandeé vn; mais vous nele ferez partir qu'auec le
fonds. Et pour le Verdunois, s'il n'y a affez de Cauallerie, vous y enuoyerez ce qui
fera neceffaire pour conferuer le pays, en donnant auis au fieur Comte de Pas.
S'il n'y a affez de troupes és Villes & places qui font le long de la Meuze; ie
trouue bon que vous y en enuoyez encore, pourueu que ce foitauec le fonds de
leur fubfiftance, & fans les furcharger.
I'approuue ce que vous auez fait pour Eſpernay. Et quantà Saint Dizier, i'eftime que la ville & les fauxbourgspourront bien loger le Regiment de Brezé, lors
qu'il fera reduit àvingt Compagnies, fuiuant ce que i'ay ſceu que le Lieutenant
Colonel le demande; & ie luy donne ordre de me faire fçauoir quelles Compagnies il eftime deuoir eftrereformées, pour le reduire audit nombre, afin d'y pouruoir incontinent, fuiuant fon auis.
Ie vousadrefe vne depefche, pour faire pafſer le Regiment de Streiff en mon
armée d'Allemagne, fuiuant ce que ie fcay que luy- mefme l'a demandé, il y a quelque temps: & a prefent que madite armée d'Allemagne va prendre fes Quartiers
d'hyuer, il ne faut perdre aucun temps à le faire partir.
Ces retranchemens de troupes, & l'enuoy de quelques-vnes hors de la Champagne,vous pourront donner moyen d'executer voftre propofition, de les mettre
toutes dans les lieux fermez, & de faire vn fi bon e ftabliffement aux Quartiers
d'hyuer, qu'il n'y faudra rien changer à l'auenir.
Apres que vous y aurez pourueu, & que vous aurez veu auecles Chefs des troupes,ce qui fepourra faire pour lesremettre en bon eftat; ie trouue bon que vous
alliez chez vous, & ie remets à vous de paffer vers moy auparauant, fi vous l'eftimezà propos. l'approuue auffi qu'apres cela vous permettiez à l'vn des Marefchaux de Camp, qui feruent fous vous, de venirvaquer à fes affaires durant deux
mois, pendant que l'autre s'employera à tenir les troupes en diſcipline & police, en
ce qui dependra de fa charge, & aura l'eil à empeſcher les courfes des Ennemis, &
affeurerla frontiere & les chemins. C'eft ce que ie vous diray par cettelettre, &c.
A Saint Germain en Laye le 10. Decembre 1639.
DE MONSIEVR DE NOTERS AV MESMЕ.
MONSIEVA Ie n'ay rien àvous dire fur ce qu'ilvous a plum'efcrire, touchant ceux que
vousauez eu ordre de faire arrefter. Si ces chofes ne fe font fecrettement & diligemment, il eſt difficile qu'elles reüffiffent; mais comme cela depend de ceux qui
y fontemployez, il eft difficile que l'on en puifle refpondre Pour ceux de Rambure, le Roy s'eft fouuenu quel'vn eſtoit malade & blefſé, & que l'autre auoit efté
fait prifonnier le iour de cette ette malheureufe bataille de Thionuille: ainfi il n'y a
rien à defirer d'eux.
Monficur de Gremonuille vous dira plus particulierement les intentions du
de
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 39
Roy fur toutes chofes; ce qui m'empefchera de rien adjoufter à la prefente, que l'affeurance de mon tres-humble feruice. Du 12. Decembre 1639.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR DE NOYERS.
M°Celleey Celle-cy ler fra pour vous donner auis, comme des trois perfonnes notées,
iln'y a que le Cheualier de Cuuilliers de pris. I'en ay donné la conduite au Lieutenant du Preuoſt, qui a feruy dans l'armée fous ma charge: & ie ne doute qu'il
ne le rende feurement dans la Baftille, par l'adreffe & les moyens que ie luy ay
donnez. Pour le fieur de Fontette, il s'eſt abfenté, & ien'en ay point de nouuelles; celuy quei'ay enuoyé vers le lieu où eft ſa Compagnie, ne m'en mandant rien, c'eft vn tefmoignage qu'il ne defefpere pas de venir à bout de ce que ie luy ay
commis. Pour Monfieur de Lignon, il eft tellement allarmé, quoy que ie luy aye
donné toute affeurance & ſeureté, luy enuoyant la Lettre du Roy, qu'il n'a pú fe
refoudre à me venir trouuer pour l'execution des ordres de fa Majeſté. Il eſt
bien venu iufques à fix lieuës de Chaalons: mais il s'en eft retourné tout court en
fa maifon, fur ce qu'ila appris que le Cheualier de Cuuilliers eftoitarreſté.
l'ay enuoyé les premiers ordres de licentiement aux Compagnies, à qui ils s'adreffent.
Ie viens en cét endroit de ma lettre, de receuoir la depeſche que vous m'auez
faite par le fieur de Germignonuille: elle eft bien ample & particuliere, & n'omet rien à refpondre fur tout ce que ie vous auois efcrit par mes precedentes. Ie
ne perdray point de temps d'executer les ordres que le Roy m'y donne,dont i'efpere conferer auec Monfieur de Gremonuille, & en fuite en allerrendre compte
au Roy & à SON EMINEN CE; mais particulierement à vous, Monfieur. Ce:
pendant, conferuez moy, ie vous fuplie, l'honneur de vos bonnes graces, & me
croyez toufiours, &c. Du 13. Decembre 1639.
DV PRINCE DE CONDE' AV CARDINAL DE RICHELIEV.
ONSIEVR I'efpere Mque vous fçaurez ponctuellement par Monſieur le Marquis de Coaſlin, ce
qui s'eft paffé icy; & il me feroit tres-inutile de vous en faire vn long diſcours. La
lettre que i'efcris a Mr de Noyers, vous rendra compte de tout mon procedé en
cette occafion. Ie vous fuplie tres-humblemet de croire que mon cœur eftplein de
fincerité; queie n'ay but ny intereft que le feruice du Roy, & de vous contenters
Que ie fuis fans nul deffein,& que ie n'ay qu'vne feule pretention au monde, quieft
d'entrer en voftre alliance; Que ie n'ay nulle impatience, & que fi ma vie & ma prefence pouuoit ſeruir à fecourir Salſes, ie l'eſtimerois bien employée. Que fi i'ay
demandé mon congé, c'a efté pour deux raifons: I'vne, ma fanté; & l'autre, que
celuy qui doit agir icy, a vne ſi enragée hayne contre moy, & vneialoufie fi furieufe, auec vne enuie que ie m'en aille fiextreme, que ie crois certainement, que ie
ne fçaurois pis faire en cette occafion, que de demeurer durant fon execution. Ie
m'affeure que Monfieur le Marquis de Coaflin vous tefmoignera cette verité.Pour
neantmoins ne defaillir à mon deuoir, & à vos volontez, ieluy ay offert tout ce qu'il a voulu; & afin que vous connoiffiez comme ie vous obeïs, ieluy ay dit que
ieremettois l'honneur de cette acion, & le commandement, en fes mains: mais
qu'auant partir, ie luy voulois fournir tout ce qu'il voudroit, & l'affifſter de tour
mon pouuoir.
Ilm'a donné vn memoire de l'argent dont il a beſoin, qui eft cent trente trois
mil deux cens liures, queieluy ay fait fournir fur le champ. I'ay enuoyé en pofte
querir Sainte-Croix auec fes Gendarmes, & les Regimens de Bearn & Rabar. P'ay deliuré en fes mains les routes pour les troupes de Monfienr de Noailles &
de Monfieur d'Effiat. On enuoyera à Arles hafter le fieur de Coupauuille de
venir.
I'ay depeſché à Toulon à Monfieur de Queux, pour querir les vaifſeaux, car il
fautregaigner l'Eſtang: & ce fera chofe facile, lesvaiffeaux arriuez, S.D.M. kkiij
392 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
On enuove routeaux troupes du Marquis de Villeroy, & à celles de Monfieur
le Comte d'Alez.
"On fait ce que l'on peut, pour auoir de la Nobleffe, & des milices; mais à cela
il fe trouue de grandes difficultez.
l'ay enuoyé des efpions par tout en l'armée des ennemis. Iay enuoyé de mes
nouuelles à Monfieur d'Efpenan.
Pour contenter Monfieur de Schomberg, ie n'ay point caffe le Regiment de Languedoc; au contraireluy ay promis de m'employer pour le conferuer, pourueu qu'il feruift bien en cette occafion, & qu'il euſt du monde; & que c'eftoit
vne honte a luy, qu'apres auoir coufté cent mil efcus par an, il fuſtreduit, à fa
veuë, aneant, & fans que prefque pas vn Chef y foit. Bref, iuſquesicy i'ay fait
tout ce que i'ay pú & qu'il a voulu; & pour acheuer, ie m'en vais à Narbonne,
où l'affembleray tous les Chefs, & feray encore, fans rien excepter, tout ce qu'ils defireront. Apres cela, felon voftre Confeil porté par l'apoftille d'vne
des voftres, ie crois m'en deuoiraller, & luy donner ce fouuerain contentement,
de fortir de fon Gouuernement, & le laiffer entierement libre en fon execution,
fans y prendre nulle part. Car certainement ce n'eſt pas le feruice du Roy, que
ie demeure auec fon mécontentement, &ma prefence ne feruira qu'à faire écrire
des Lettres, & excufes, pour ne rien faire.
La venuë de Monfieur le Marquis de Coaflin a bien changé leurs proiets. Auant
icelle, ils vous auoient expedić vne depeſche, pour vous mander leurrefolution
à ne rien faire, mais dés qu'ils la fceurent, ils reprirent leur depefche, & ont
changé de note.
Quand ie partiray de Narbonne, ie reuiendray encore tout doucement paffer
par la Guienne, & mettray ordre à tout, en y paffant.
Prenez affeurance en ma fidelité, & fi ie fais des fautes, elles font fansles connoiſtre, & quand vous m'écouterez, i'ofe dire encorevn coup, que vous ferez
fatisfait de moy; & que cette année i'ay fait par deffus mes forces, au moins
auec droite intention, & que nul de ceux qui fe font preſcher pour Celars, n'ont
efté plus auant quemoy, & n'ont pasefté fi friands des occafions, qu'ils ont éuitez
autant qu'ils ontpu. Si Dieu deliure Monfieur d'Eſpenan, il fera mon témoin,
& vous dépeindra tout le mondeau vif. Et Monfieurde Boiſlatſçait, que ie n'ay
pointfait arracher les cordons d'vne banderolle de Trompette, pour l'enuoyer
au Roy, comme vne Cornette ennemie, ce qu'a fait deuant luy Monfieur de Schomberg, qui me l'enuoya pour Cornette; & ie l'enuoyay au Roy fous ce titre.
Ie vous fuplie de me vouloir croire pour iamais, Voftre, &c. De Tolofe cе 13.
Decembre 1639.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
du Hallier.
MONSEEV Ie vous enuoye par l'occafion du Courrier de Nancy, la Lettre du
Roy cy iointe, qui eſt le duplicata d'vne pareille que vous aurez a prefent receuë.
Vous verrez quelle eſt l'intention de fa Maieſté, qui encore qu'elle defire bien foulager de quelques troupes la prouince de Champagne, ne veut pas auffien
furcharger la Lorraine & le Barrois. Mais neantmoins, comme la neceffité l'o- blige, & que lefdites troupes, au lieu d'eftre à charge, eftans maintenuësen bon
ordre, comme elles feront par le payement reglé qu'on en fera, pourront eftre vtilement employées aux Conuois & à fairelaguerre; ie vous fuplie me faire fçauoir, fi vous trouuerez bon, comme i'en ay fait eftat, quei'enuoye garnifon à
S. Mihel, Bar & Pont-amouſfon, qui font les feuls lieux que ie vous demande,
pour laiffer par ce moyen la campagne libre. Ie loge de mefme la Cauallerie, qui
eftoit répanduë dans le plat pays de la Champagne, dans les villes & lieux fermez, afin de foulager d'autant les villages, & maintenir mieux l'ordre parmy les
gens de guerre. Surquoy i'attendray voftre réponce de ce que vous eftimerez à
propos, vous affeurant que ie rechercheray toufioursauec foin, les occafions de
es
Cent
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 393
vous témoigner parde veritables effets,auec quelle affection iefuis, &c. Du 15. Decembre 1639,
Monfieur, fi vous trouuez bon, i'enuoyeray de la Cauallerie à Bar, & de l'Infanterie àS. Mihel & à Pont-a-mouffon. PourCommercy, ie fais eftat d'ymettre
la Compagnie de Gendarmes de la Reine.
DV MESMEA MONSIEVR DE NOYERS.
MONSIEVA le vous ay déja donné auis de la reception de la dépeſche,qu'ila plú au Roy me faire, par le retour du Cornette de mes Gardes, ou tousles ordres font
clairement expliquez, de tout ce que i'ay à faire auant mon depart. Ie répondray
à l'article premier, qui m'ordonne d'enuoyer querir tous les Meſtres de Camp de
Cauallerie & d'Infanterie, ou les premiers Capitaines commandans les Corps;
ayant enuoyé en diligence par tout. Vous verrez par la Lettre cy iointe, ceux
qui fe trouuent abíens des principaux Chefs.
le n'ay manqué de donner l'ordre auffi-toſt pour le licentiement du Regiment
du Comte de Curfol, & d'enuoyer auffi les Lettres nouuelles pour les Compagnies que le Roy a licentiées: & depeſche auiourd'huy les Aydes de Camp dans
les Quartiets, pour fcauoir fi lefdits ordres ont efté ponctuellement effectuez
fuiuant l'intention de fa Maiefté. A mefme temps que i'ay enuoyé les Lettres
licentiement, i'ay donnéordre à quelques Officiers, d'aller pour efſfayer de
nirles meilleurshommes dans les troupes, & empeſcher qu'ils ne fe retirent
eux auec mécontentement. Mais il y en a fort peu qui demeurent, à caufe
font la pluſpartattachez d'affection ou d'intereft à leurs Chefs; les voyans gediez, ils fe retirent aufli.
Ie n'ay point encore nouuelles aſfeurées, que le fonds, qu'il a plú à fa Mai
d'ordonner pour la fubfiftance de ces troupes, foit party de Paris, dés que М«
fieur de Gremonuille & le fieur Regnard Teront arriuez, & la yoicture auec eu
la diſtribution en fera bien- toft faite. Ienefçay encore fi l'intention de fa Majel
fera de rembourfer les villes, de l'auance qu'elles ont faites, felon lesaffeuranc
que ie leur en ay données & reiterées plufieurs fois de fa part; ou fi vous pretendez quel'argent que vous enuoyez prefentement,ſerue de paye pour l'auenir: les
fieurs de Gremonuille & Regnard me doiuent porterrefolution fur cétarticle là,
qu'il eſt important de fçauoir. Le Roy marque, que dans l'eftat du fonds il y
aura de l'argent pour la fubfiſtance des hommes de recreuë, qui pourront eftre
receus dans les troupes: ie verray auec ceux que vous auez choifis pour le payement, de prendre nos feuretez, pour empefcher qu'ilnes'y commette abus; &
ce, auec l'ayde des principaux Officiers, qui feront icy à meſme temaps que le fieur deGremonuille fera de retour
Touchant l'article, où fa Maiefté me commande de prendre garde que les Marefchaux de Camp n'ordonnent des fubfiftances, ou des élargiffemens,qu'il ne
foit neceffaire, ie ne doute qu'il ne s'y foit commis des abus; c'elt vn des points, 2
quoy ie leuray recommandé tant que i'ay pû, de prendre garde allans faire leurs vifites, comme ils y font encore pour le fecond vovage. l'ay aduerty tous les Capitaines de Cauallerie, que s'ils auoient fouffert que leurs Officiers ou Soldats
euffent pris des fommes tant foit peu confiderables, & qui excedent l'ordreque i'ay fait publier, conformementauReglement du Roy, aux lieux qui leur ont elté
donnez pourgarnifons ou élargiffemens, dont i'ay le controolle bien exact, qu'ils
en rendront compte, & qu'on leur precomptera fur l'argent qu'on leur baille
pourl'auenir: ceux qui ont fait quelque excez extraordinaire, qu'on les notera,
& s'en fera chaftiment exemplaire. Le fieur Regnard, & quelqu'vn de Meflieurs
les Threforiers deFrance, allans faire la vifite par toutes les garnifons, peuuent fçauoir la verité de rout: Monfieur de Gremonuille, par leur auis, peut donner
iugement lå deffus, qui feruira pour le foulagement de la bourfe du Roy, & du pays en general.
kk iiij
394 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Ie trauaille maintenant, par l'auis de Monfieur de Vaubecourt, & l'ayde de Meffieurs les Threforiers de France, à trouuer des lieux fermez, pour mettre la Caualerie, dont la pluspart eft logée en des villages. Si Monficur du Hallier ne m'affifte des trois principaux lieux que ie luy ay marquez, à fçauoir Bar, S. Mihel & le Pontamouffon, comme ie l'en ay prić, ie ne pourray pas trouuer afſez de couuert dans les lieux fermez de Champagne, pour placer toute noftre Caualetie: i'attends fa reſponfe. le ne manqueray aufli d'enuoyer vn Regiment de Caualerie à Monficur Lambert, pour conduire le fonds
pour le payement de la garnifon de Mets, & tenir garnifon dans le pays Meflin. Pour ce qui eft de Meflieurs les Gouuerneurs des places le long de la riuiere de Mcuze à commencer depuis Verdun iuſques à Meziers, il n'y en a
aucun quine s'excufe de receuoir de la Caualerie. Ils ne peuuent fouffrir feu- lement les Compagnies de Streiff, que i'y ay eftablies par vos premiers ordres: i'ay
receu pluficurs lettres defdits Gouuerneurs, qui meme marquent l'impoflibilité où ils fe trouuent, de faire fournir à leur fubfiftance.
Pour la reformation & reduction à dix Compagnies, des Regimens d'Infanterie que vous m'auez marquez, & enuoyé des lettres à cet effer pour les
Meftres de Camp, qui fe font trouuez la plufpart abfens, il a fallu que i'aye
donné ponuoir à ceux que i'ay choifis pourle licentiement des fufdites dix Compagnies, de prendre les Regimens par la queuë, à remonter iufques au dixićme Capitaine, qui aini fera le dernier.
Quant au Regiment de Monficur le Marefchal de Brezé, il en faut faire de mefme, pour les dix Compagnies de recreuë nouuelle, que vous aucz don- nées,parce qu'elles ne ſont pas bien formées encore ny armées, il faut neceflairement donc les reformer. Monfieur du Pleflis-Belliere m'a dit fon auis auant
fon depart: il eft bien iuſte de maintenir les vingt Compagnies de la premiete creation, qui ont eſté touſiours en bon eftat, eftant vn des meilleurs Regimens qui foient dans les troupes du Roy. Pour cece qui eſt de mon particulier, Monſicur, ayant donné tous les ordres,
que ie vous ay marquez cy-deffus; vn iour apres l'arriuée de Monfieur de Gremonuille, & auoir conferé auec Meflieurs les Marefchaux de Camp & luy,
ie fais eſtat de partir pour aller rendre compte au Roy, de l'eftat auquel i'au
ray laifle la prouince & fes troupes. Ce fera vers les feftes de Noel, ou incontinent apres, que i'efpere auoir l'honneur de vous voir, && de vous pouuoir affeurer de viue voix que ie fuis, &c. Du 16. Decembre 1639.
Pour les foldats prifonniers de Thionuille, ils font ou à leurs Corps, ou
en chemin de s'y rendre, par les ordres & les routes que i'ay enuoyez a
effet.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MARESCHAL
de Schomberg.
cet
M
ONSIEVR, Monfieur de Tagenac
s'en retournant vous trouuer, i'ay bien voulu luy donner certe lettre,
pour vous tefmoigner encore de nouucau, la fatisfaction que i'ay de fon enuoy, & des afſcurances qu'il m'a données de voftre part, du iecours de Salfes,
fi la chofe eft poflible. La confiance que i'ay en voftre cœur, en voftre affeEtion & en voftre vigilance, me fait fi bien efperer de cette entreprife, que
i'en tiens le fuccez comme infaillible, & que Dieu voudra benir fous voftre
conduite, les iuſtes armes du Roy. Ie l'en fuplie de tout mon cœur, & vous, Monfieur, de croire que ie feray valoir de telle forte à fa Maiefté le feruice
que vous luy rendrez en cette occafion, fi importante au bien de fes affaires,
que vous connoiſtrez que de tous ceux, qui vous ayment & eftiment, il n'y
en a point qui foit plus veritablement que moy, &c. De Ruel ce 24. Decembre 1639.
me
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 395
AVIS DONNEZ PAR ESCRIT AV ROY, PAR MESSIEVRS
le N. Bullion & Bouthillier Surintendans des Finances, Chauigny
& de Noyers, Secretaires d'Eftat.
SCAVOIR SI SA MAIESTE DOIT PERMETTRE LE RETOVR
de la Reyne fa Mere en ce Royaume»
En Mars M. DC. XXXIX.
A Reyne Mere a fait propofer au Roy par l'Ambaſfadeur du Roy d'An- Du Cabi
glecerre, de luy permettre de retoutner en France: fa Maiefté demande r deM du Puy.
auis à fes Miniſtres, fur cette propofition. MS.590
Il femble d'abord que cette ett propofition foit raifonnable & iufte, & qui
peut faire efperer au Roy deux grands auantages: le premier, de s'acquitter enuers fa mere du dcuoir le plus legitime que Dicu aye commandé aux hommes,
& de confirmer par cette action la gloire, qu'il s'eſt acquiſe iuſques icy par fa
pieté le fecond, de recuëillir en mefme temps le fruit de fes bonnes actions
par le plaifir & contentement d'vne fi douce & fi fainte reünion.
Aufli il n'y a pas vn de fes Miniſtres & Officiers, qui ne luy donnalfent
vn fi iufte confeil, s'ils confideroient feulement fa Maiefté, comme fils, & non
pas comme Roy.
Il eſt vray que l'on peut dire, que cette qualité l'oblige à de plus grands refpe&s, & à vne plus parfaite obeiſſance: puis qu'au lieu que les autres hommes
ne recoiuent d'vne mere que la vie, les Roys en reçoiuent auec la vie, la Couronne, & le droit de regner. L'on peut aiouſter, que la longue vie eſtant
donnée pour recompenfe de l'honneur que l'on doit aux parens, la vie des Roys
eftant plus precieufe, que celles des autres hommes, il femble qu'ils foient obligez de s'acquitter plus parfaitement de ce deuoir, tant s'en faut que la Royauté les en difpenfe.
Mais toutes ces raifons ceffent par la confideration du bien public: & comIes Princes font plus à leur Eſtat, qu'à eux-mefmes, ils font auffi plus à luy
qu'à leur pere & à leur mere, & ils ne font obligez de leur rendre des marques & des tefmoignages du reſpeêt qu'ils leur doiuent, qu'autant qu'elles s'accordent auec vn plus noble & ferme deuoir.
On peut mefme dire, qu'en cela ils n'ont pas befoin de recourir au priuilege particulier que leur dignité leur donne; & qu'il leur fuffit le droit commun, qui en beaucoup de rencontres permet aux enfans de fe ſeparer de leurs
pere & mere, & de ne fuiure pas leurs volontez, lors qu'elles font iniuſtes,
ou qu'elles peuuent caufer leur perte.
Ainfi qui peut douter qu'il ne foit permis à vn Prince, de ſe ſeparer d'vne
mere, pour des confiderations importantes à fon Eftat, & qu'il ne puiffe vfer
des mefmes priuileges dans vn Royaume, qui eſt comme vne grande famille,
dont vn particulier vfe dans 'vne famille, qui eſt comme vn petit Royaume?
Le Fils de Dieu, qui eſt comme le parfait Modelle des Roys, leur en a montré l'exemple, quand il eft venu dans le monde : il n'a pointfait d'action, qui
ne doiue nous feruir de loy, ou qui ne doiue nous apprendre I'vfage &2
l'interpretation des Loix. Cependant, il n'a point fait de difficulté de ic feparer pour vn temps de fa Mere, & de la laiffer en peine quelques iours. La
refponfe qu'il fit à fa Mere lors qu'elle s'en plaignoit, aprend aux Roys, que
ceux à qui Dieu a commis le foin du bien general d'vn Royaume, doiuent
toufiours le preferer à toutes les obligations particulieres.
Si done il eft vray que le Roy n'eft obligé, par le reſpect& l'honneur qu'il
*doit à fa Mere, de confentir à fon retour dans le Royaume, qu'autant qna
le bien de fon Eſtatle peut permettre, il faut examiner, s'il en peut reccuoir
quelque preiudice.
Il n'y a rien qui rende vn Royaume plus heureux, & qui maintienne da-
396 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
uantage fa grandeur & puiffance, que l'vnion des peuples en l'obeiffance du
Prince. Ily a long-temps que l'ona dit, que la diuifion feule eftoit capable
d'affoiblir la France, & que pour entreprendre auec fuccez contre elle, il falloit la combattre par elle-mefme. Aufli nos Ennemis reconnoiffans cetre verité, n'ont oublié aucun artifice pour y former des partis, afin, dans nos diuifions, de faire reüffir leurs entreprifes. L'adminiſtration dans ce derniertemps
a efté fi prudente & fi genereufe, qu'elle a ruiné leurs mauuais deffeins: &
Dieu beniffant le regne du Roy a affermy fa puiffance, & fon authorité,en forre qu'elle ne reçoit plus de contredit; & dans les prouinces les plus efloignées,
vne feule lettre du Prince fait à prefent plus d'effer, qu'autresfois ne faifoient
les armées enticres.
Nous auons grand fuiet de conſeruer && maintenir les peuples en cette obeiffance; eftant certain qu'en l'eftat preſent des affaires, s'il y auoit de la diuifion, il feroit dificile de fe deffendre auec la vigueur, que l'on a tefmoignée
iufquesicy, contre de fi puiffans Ennemis. Ie veux croire que c'eſt vne prouidence de Dicu, qui a permis que la Reyne Mere foit fortie du Royaume. Ilcuft
efté dificile, en l'afſiete où eftoit fon efprit, qu'elle n'cuſt cauſé quelques troubles dans l'Eftat La fuite a fait affez connoiſtre quelles eftoient fes intentions;
& l'on peut dire, auec le reſpect deu à vne grande Princefſe, que fa conduite
efté telle, depuis qu'elle a pafle dans les pays eftrangers, qu'elle donne
fuiet de croire qu'elle n'a pas confideré la France, comme I'heritage de fon
fils.
a
Que fi nous prefupofons que fon abfence a donné moyen de porter l'authotite Royale, au point où elle eft auiourd'huy; feroit-il de lal prudence, de luy
accorder fon retour, fur la parole qu'elle donne de fes bonnes intentions? quelles affeurances peut-on prendre en fes promefſes, connoiflant fon naturel,
qui donne beaucoup aux confeils de ceux qui l'approchent?
Ie dis plus, auons nous pas fuiet de prefumer, que les propofitions du retour de la Reyne Mere viennent de la part de nos Ennemis, qui ont reconnu qu'eſtant efloignée, elle n'auoit pas fait de grands effets, pour feconder
leurs mauuais deffeins? & peut-eſtre mefme, par concert aucc les partifans de
le Reyne mere, qui ne font qu'en trop grand nombre, & ont iugé à propos
de la faire rentrer dans le Royaume, efperant que fa prefence caufera quelques
troubles.
Si l'on confidere qu'auant fon depart, lors qu'elle auoit tout fuiet de contentement, qu'elle auoit grande part dans l'adminiſtration du Royaume, que
le Roy mefme, s'il ſe peut dire, partageoit fon authorité aucc elle, elle s'eft
laiflée perfuader par les mauuais eſprits qui l'approchoient, iuſques à mettre
la diuifion dans la Maifon Royalle, pour executer fa paflion; Eſt-ce pas auec
raifon que l'on doit apprehender,qu'eſtant de retour elle reprenne le mefme efprit, & que fa faction qui n'eſt point encoreétcinte, ne fafle tous fes efforts, pour la perfuader de troubler le repos, qui nous eſt fi neceflaire?
Il ne fe faut point flatter; la Reyne Mere porteroit impatiemment dans
fon retour, de fe voir efloignéc des affaires. Elle a toufiours tefmoigné vn
grand defir de gouuerner. La paflion de commander ne s'affoiblit point: elle
agit encor plus puiffamment dans les efprits des Grands; Ils croyentque c'eft
vn apanage de leurs conditions. Que ſi lors qu'elle fera rentréc dans l'Eftar,
elle donne meſcontentement au Roy, ie demanderois volontiers quels Confeils on pourra prendre, pour oppofer à fes mauuaifes intentions? Sera ce de
P'efloigner, & la faire ſortir du Royaume,ou de l'arrefter dansvne maifon particuliere? L'vn & l'autre feroit bien perilleux. L'on en iuge affez les fuites;
ce font des remedes extremes, qui fouuent n'ont pas le fuccez qu'on fe propofe.
Il eft de la prudence, dans la iuſte crainte, de luy fermer l'entrée du Royaume, puis qu'elle en eft fortie volontairement, pluſtofſt que de ſe mettre au hazard
de voir le Roy obligé de l'efloigner: le fuict de plainte en feroit plus grand.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 397
Que fi l'on confidere la perfonne de Monficur le Dauphin: l'on peut dire
auec verité; qu'il importe beaucoup, que les chofes demeurent en l'eftat, où elles font. La longue vie du Roy eft la grandeur de fon fils: & tant que Dieu le conferuera à fon Eftat, il n'y a rien à craindre; mais Dieu difpofe de la vie des Roys, comme des perfonnes priuées. Il le peutappeler dans l'enfance de Monfieur le Dauphin. Si ce malheur arriuoit à la France, la Reyne mere eftant dans le Royaume, elle fe perfuaderoit peut-eſtre qu'elle deuroit auoir le Gou- uernement, ou du moins en partager l'autorité: & dans ces diuerfes preten- tions, les Grands prendroient party, les factions fe formeroient, dans lefquel- les les Eftrangers fe pourroient mefler: Et ces diuifions feroient d'autant plus dangereufes & difficiles à terminer, qu'elles feroient fouſtenuës par de grands partis. Au milieu de tant de troubles, la condition d'vn Souuerain foible, &
dans l'enfance, eſt fouuent le iouet des deux Partis, quila font ſeruir à leut ambition.
Mais quelqu'vn dira peut-eſtre que, fi l'on iuge que l'on ne doiue permet- tre à la Reyne Mere de rentrer dans le Royaume, qu'il feroit à propos de fai- re quelque action, qui puiffe donner lieu de l'eſperer, foit aux Eftranger's ou à ceux qui font Partifans de la Reyne Mere, ou par affection qu'ils luy portent, ou par l'auerfion qu'ils ont de la profperité des affaires du Roy. Si nous croyons que cette faction viue encore dans l'Eftat, il fauttenir tou- tes les voyes pour la ruiner, comme eftant preiudiciable à l'autorité du Rov, & au bien de ſes affaires; & ie maintiens que de propofer vne negociation pour le retour dela Reyne mere, c'eſt releuer fes efperances, & luy donner vne nouuelle vigueur, au contraire, lors qu'ils verront vne ferme refolution de ne le point accorder, ny meſme d'en ouurir aucun traitté,la faction le pour- ra diffiper. Quant à la reſponfe qu'on doit faire aux Eftrangers fur leurs pro- pofitions, puis que l'on me commande d'en dire mon fentiment, qui ne peut eftre que de peu de confiderátion; I'eftime que le Roy les doit tenir auertis, qu'il n'eft pas iuſte qu'ils entreprennent de fe rendre mediateurs entre luy &
lå Reyne fa mere: que ce font interefts de la famille Royalle, dans lefquels ils n'ont pas raifon de vouloir prendre part: qu'il fçaura bien y pouruoir lors qu'il le iugera neceffaire: qu'il n'eft pas befoin de le folliciter de rendre à la Reyne, fa Mere, les tefmoignages d'affection qu'il luy doit: qu'il ny man- quera iamais, & la traittera toufiours auec la bonté d'vn fils, qui l'a beaucoup honorée: Quant à fes reuenus & apointements, qu'il les luy atoufi ours offerts &
се
 eft preſt encore de les luy donner, lors qu'elle fera dans l'Eſtat de Floren
D IUOIr tbol il Jo ainfi qu'il luy a propofe il y a long-temps.10s sa C'eft l'auis, que i'eftime auec verité, & en ma confcience, pouuoir donner fur cet affaire au Roy: ne voyant pas qu'il y eut aucune aparence d'vtilité ny d'auantage quelconque pour l'Eftat, dans le retour de la Reyne mere, mais au contraire beáucoup de fuiet de crainte de grands maux N.JonCCCE EHED
L
E retour de la Reyne mere en ce Royaume ne peut eftre vtile à la per- fonne du Roy, de Monfieur le Dauphin, & à l'Eſtat, mais tres domma- geable
dite Dame
 & au preiudice de tous les trois, quand meſime on prefupoferoitque la- Reyne euſt les meilleures intentions du monde: parce qu'ayant le Confeil tel que chacun voit & connoift, il eft tres-allcuré qu'on luy mettra dans T'eſprit mille & mille chimeres, capables de broüiller le Royaume; & que le naturel des François, toufours difpofe aux nouueautez, ne s'embarque que trop aifement à des factions dangereufes, contre le feruice de fa Maiefté & du pu blic;
Dame & partant il n'eſt expedient en quelque façon que ce foit, que ladite Reyne retourne dans le Royaume.
Le Roy fe fouuiendra, s'il luy plaift, qu'il a eu diuers auis du dedans & du dehors, que les Efpagnols l'ayant entre leurs mains hors du Royaume, n'ayant pu ſe feruir du pretexte de fa perfonne fi ytilement, qu'ils auoicnt efperé, ne defirenr rien dauantage, que de tafcher de la remettre au dedans, pour voit
2
398 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
fi leurs deffeins reüffiront mieux par ce nouueau moyen, qu'ils veulent maintenant tenter par la voye des Anglois.
11 faut donc eftre priué de iugement, pour ne fe garantir d'vn tel artifice
en l'eſtat auquel font les affaires publiques: & n'eſt à propos fous quelque prete xte que ce puifle eftre, de donner ouuerture à aucune negociation fur cette affaire, ny au dedans ny au dehors, qui eſt route particuliere & domeſtique,
& qui ne doit eftre traitée par l'entremife de qui que ce foit, & moins encore par les Eftrangers; aufquels fi on a fait quelque ouuerture, cela ne peut
aporter que beaucoup de mal, & donner des efperances de paruenir au but de leurs mauuaifes intentions, les degrez en telles affaires eftant vn chemin
pour faire tomber l'Eftat dans vn precipice: eftant certain que telles rencontres peuuent furuenir dans les affaires, que malgré qu'on en aye, on s'y trouue engagé.
Les Anglois ont fait connoiſtre affez clairement, qu'ils veulent eftre libres, & ne fouffrir qu'on leur prefcriue, comme ils fe doinent gouuerner dans
leur Eftat.
fon
Le Roy, par raifon, doit deſirer que luy feule prenne la refolution de ce
qu'il veut faire, au fuiet de la Reyne, fa mere; auquel fon bon naturel; &
bon iugement, luy fera toufiours balancer ce qu'il doit à fon Eftat, & à
Monfeigneur le Dauphin, aufli bien qu'à elle; afin de luy rendre ce qu'elle
peut defirer par raifon.
Et fi ladite Dame Reyne n'a pour but que de fe retirer des mains des Eftrangers, & de ne fuiure toutes les fantaifies que fes Miniſtres attachez à des predicions vaines luy fuggerent, elle ne peut fe retirer en lieu plus honorable,
que celuy de fa naiílance; où le Roy pat fa bonté luy donnera contentement,
& beaucoup plus tous les ans, qu'elle n'a receu des Eſpagnols, & qu'elle ne
reçoit au licu où elle eſt à preſent.
T'aioufteray à ce que deffus, que fur cette affaire les meilleurs raifons, font
celles qui ne fe doiuent dire qu'a l'oreille du Maiftre. BvLLION.
QYESTIONS OV PROPOSIT IONS SVR LES QVELLES LE ROT
a commandé de luy donner auis.
LA PREMIERE.
I le retour de la Reyne Mere eſt vtile à la perfonne du Roy, & à celle Sde Monfieur le Dauphin; & s'il fe peut faire auec auantage pour l'Eftat:
ou fi ledit retour doit eftre contraire à tous les trois, ou à l'vn d'iceux.
annob RESPONCE.
L'experience nous faifant connoiſtre, que dans l'Eſtat, ceux qui s'imaginent receuoir de mauuais traitemens, quoy que leur mal procede du defaut de
leur conduite, && de leur trop grande facilitéà fuiure de mauuais confeils, ils
en accufent neantmoins ceux, qui au contraire leur auroient voulu procurer
tout bien & auantage. De quoy ils peuuent conferuer des refſentimens fort
vifs, & donner lieu, quand mefme ils ne voudroient pas, aux perfonnes malaffectionnées de renouueller des broüilleries & des caballes, dont les Ennemis de la France fe pourroient infiniment preualoir. l'eftime qu'en l'eftat des
affaires, & dans l'affiette differente des efprits, le feiour de la Reyne Mere de
fa Maiefté feroit du tout preiudiciable en ce Royaume, duquel elie eft fortie de fon propre mouuement, au deſçeu du Roy, & s'eſt retirée en pays, que
l'on pouuoit dire dés lors ennemy, par l'induction des mauuais Confeillers de
laditeReyne mere.
LA SECONDЕ.
Au cas que ledit retour foit iugé vtile; fçauoir en quel lieu doit eftre la demeure de ladite Dame Reyne, RES-
h
pre.
peut
Dt
ce
clle
כשלpte
eLc
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV.
RESPONCE.
399
N'eftimant pas le retour vtile pour les raifons que l'ay touchées,il n'eft pasbe
foin, ce me femble, de refpondre à cét article là. Ie ne lairray toutesfois de dire, que,fi le retour eftoit iugé à propos, ie croirois que lademeure deuroiteftre au milieu duRoyaume,comme au hautPoitou, enAniou, auMaine, ou en Bourbonnois.
LA TROISIESME.
Si aufli il eft ingé preiudiciable,fçauoir, s'il eft à propos de faire quelquc action, qui puiffe donner lieu de l'efperer, foit aux Eftrangers, foità ceuxux qui font partifans de ladite DameReyne en ce Royaume, ou par affection qu'ils luy portent, ou
par auerfion qu'ils ont à la profperité des affaires du Roy; Et s'il faut ouurir quc!-
que negociation, en fuite de laquelle ledit retour puiffe eftre demandé.
RESPONCE.
Ie n'eftime point du tout à propos que les Eftrangersfe meſlent de cette affaire, qui eſt purement domeftique, & ne doit eftre traittée que dans la Maifon Royalle: Ainfi ie crois qu'ilne leur faut donner aucun licu d'efperer le retour,non plus qu'aux partifans de ladite Dame Reyne en ce Royaume, deſquels l'affection vnia
uerfelle procede en effet de l'auerfion qu'ils ont à la profperité des affaires duRoy:
I'vn & l'autrefont égallement blafmables; & partant ie ne iuge pas qu'il faille ouurir aucune negociation, qui puifle donner lieu à demander le retour.
LA QV ATRIESME.
Sçauoir enfin, comme il faut refpondre aux Anglois, qui demandent qu'on laifle à la Reyne, la iouiffance du bien qu'elle pofledoit auparauant qu'elle par- tift de France, ou du moins qu'on luy donne dequoy viure à Londres felon fa qualité.
RESPONCE.
La refponce que le Roy leur peut faire, eſt, ce me ſemble, bien aifée; Sçauoir, qu'il a vn extreme regretque la Reyne fa Mere fe foit elle-mefme mife en l'eftat, auquel eile a efté depuis quelques années; & que le plus fenfible déplaifir qu'aye
reçeu fa Maiefté durantce temps,a efté de ne la pouuoir traiter comme fa Mere: qu'il n'eft pas hefoin que le Roy d'Angleterre s'entremertte plus auant en cette af faire, qui fe doit terminer entre le Roy & elle; & que fa Maiefté fera toufiours tres-aife d auoir licu de la bientraiter.
Ie voudrois donc qu'on laiffaft retourner l'Enuoyé du Roy d'Angleterre, auec
cette refponce; y ajouftant ee qu'il plairoit au Roy, à l'égard dudit Roy3 fon bon Frere : & que quelques iours apres, le Roy fiſt fçauoir à la Reyne, fa Mere, fon intention fur ce fuiet, par fon Ambafſadeur, ou par vn Exprez:
lequel apres luy auoir dit nettement, qu'en l'eftat preſentdes affaires, fon retour en France ne peut eftre approuué, pour les raifons qu'il aura ordre de luy reprefenter.
1l luy propofera premierement, d'aller à Florence; auquel cas il luy offrira de
la part du Roy par chacun an, vne fomme égalle àce qu'elle pourroit tirer dereuenu en France, tant pour raifon de fes deniers dotaux, que pour fon doüaire,
& mefme quelques fommes confiderables pour le paflé, afin d'aquirer les debtes
que l'on dit qu'elle a faites en pays eftrangers.Au cas qu'elle ne vouluft accepter
ce party, ce que l'on tientaffeurement qu'elle nefera iamais, i'eftimerois luy denoir eftre propofé d'aller en lieu neutre: Ie n'en eftime aucun qui puifle eftre
ainfi appellé en cette affaire qu'Auignon & la Hollande. Ce dernier me femble fans aparence: & ie ne doute point que fi la Reyne Mere de fa Maiefté fe portoir
à vn lieu neutre, elle ne choifiſt pluſtoft Auignon que la Hollande: auquel cas
mon opinion ſeroit, que le Roy luy fift offrir vne fomme pour l'auenir par chacun
an, & vne fomme pour le pafle,à vne fois payée, mais l'vne & l'autre moindres, S. D. M. 11
400 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
que fi elle alloit à Florence. Que fi ladite Dame Reynes'aheurtean'accepterny
I'vn, ny l'autre de ces deux partis, & qu'elle veuille abfolument demeurer en Angleterre, fi elle ne peut retourner en France; I'eftime qu'ileft àpropos que le Roy
luy donne dequoy y viure felon fa qualité, bien qu'il foit aifé de iuger qu'ellen'affectera cette demeure, que da ns le defir & l'efperance de retourner en France.
le crois que l'on doit faire le mefme iugement, fi elle accepte Auignon. BovTILIER.
Fait à Paris le 14. Mars 1639
L ne fembleroit pas neceffaire,dans l'occafion preſente, de parlerduretour de
la Reyne Mere en France, puis que les Anglois,qui ont enuoyć icy vne perfonne exprefle folieiter fes interefts, n'en faifans pas d'inſtance, donnentà connoiftre qu'eux melmes n'ont pas cru que cefút vne chofe; qu'on leur deuft accorder.
Neantmoins ayant efté iugé à propos de deliberer s'il eftoit preiudiciable ou
non, au Roy, à Monſeigneur le Dauphin, & à l'Eſtat, ou à l'vn deuxs ie diray que,
n'eftimantpas qu'ils puiffent auoir des intereſts ſeparez, il eft certain, que ce qui
bleffe l'yn des trois, les bleffe également tous. Et il eſt aifé à iuger,que fi le Roy
par fes bienfaits extraordinaires, & partous les reſpects & deuoirs, qu'vn fils
peur rendre à vne mere, n'a på obliger ladite Dame Reyneà conſeruer l'affection
& l'obeiffance qu'elle deuoit à fa Maieſté, ny l'empefcher de fortir hors de fon
Royaume, pour fe lierauec ceux qui font égallement fes Ennemis, & en paix &
en guerre, IIn'yay pas aparence que les remedes, qu'on a efté contraint de porter
aux maux qu'elle a voulu faire, & les Arreftsqui ont efté donnez en diuers Parlemens contre ceux, en qui elle a eu & a plus de confiance, luy ayent fait naiſtre
de meilleurs fentimens, que ceux qu'elleauoit. Ainfi il eft clair par cette raifon,
& par plufieurs autres, qui feroient trop longues à deduire, que le retour en
Francede ladite Dame Reyne, nepeut eftre que preiudiciable au Roy, & par confequent à Monfeigneur le Dauphin & à l Eſtar.
Cela prefuppofe, il eft inutile de deliberer, ou doit eſtre la demeure de ladite
Dame Reyne dans le Royaume, puiſque ma penfée n'eft pas qu'on l'y doiue receuoir.
Ce feroit aufli, ce me femble, vne faute en matiere d'Eſtat, de donner lieu, par
quelqueaction, d'efperer vne chofe, qui par raifon ne fe doit pasaccorder: d'où
s'enfuit qu'on doit ofter entierementl'efperance du retour de la Reyne Mere aux
Eftrangers, & à fes partifans dansl'Eſtat.
Aux Eftrangers, parce qu'on les auroit incefſamment fur les bras, iufques à ce
qu'ils euffent obtenu, ce qu'ils s'imagineroient à la fin ne leur pouuoir eftre refufé, & que peut-eftre la fuite & la conjoncture des affaires feroient des interefts
d'autruy, les leurs propres.
Aux partifans de ladite Dame Reyne, parce que s'ils croyoient la reuoir vn iour
dans la France, ils recommenceroient à renouueller les caballes, qui ont efté diffipées auec rant de peine, & reprendroient cœur, fur la penſée qu'ils pourroient
auoir, que ce feroitvne marque de foibleffe, qu'on ne refufaſt qu'a demy, ce quile
doit eftre tout à fait & auec fermeté.
Mon opinion eft done, qu'on ne doirpas à l'inftance des Anglois, ny laiffer à
la Reyne Mere la ioüiffance du bien qu'elle poffedoit, lors qu'elle eftoit en France, nyluy donner dequoy s'entretenir à Londres felon fa qualité : qu'il faut renuoyer le fieur Germain, auec des parolesles plus ciuiles qu'on pourra; que le Roy
luy témoigne le déplaifir qu'il a, que la confideration de fon Eſtat ne luy permette
pas d'accorder à la Reyne fa Mere, ce que la Reyne de la Grand-Bretagne fa foeur,
demande pour elle, l'affeurant qu'en toute autre chofe fes prieres luy feront toujours en particuliere recõmandation. On pourra dire en fuiteaudit fieur Germain,
que fi on s'imaginoit quelque autre endroit que Florece, où les Miniftres de ladite
DameReyne ne peuflentpas faire plus de mal,qu'en celuy-là, & où elle peuft aller
plusaifément,ſans incommoder fa fanté, on luy propoferoit tres volontiers: mais
que hors le lieu de fa naiffance,en quelqu'autre qu'elle puiffe eftre, toutes les pro-
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 401
pofitions qui feront faites au Roy de fa part, ne luy peuuent eftre que tres-ſuſpe Etes; ladite Dame Reyne eftant confeillée par des perfonnes conuaincues de crime de leze-Maiefté, & qui n'ont autre talent, que de fçauoir broüiller par
tout où ils font.
Si le Roy de la Grand-Bretagne refmoigne quelque reffentiment de ce refus,
cene fera pas fans doute les interefts de la Reyne mere, qui l'y porteront, mais
bien laconftitution de fes affaires. Et fi le mauuais eftat du Prince Palatin, fon
Neueu, dans lequel fon honneur eft intereſle, ne l'a pas empeſché de bien viure auec la Maifon d'Auſtriche; il n'y a pas apparence qu'il fe mette mal
auec la France,pour vne choſe qui le touche beaucoup moins. Il pourra peureftre refufer au Roy les leuées, qu'il luy a defia accordeés dans fes Eftats; mais il eft certain que ce mal eft beaucoup moindre que les inconueniens, dont il
eft parlé cy- deffus. Fait ce 20. Mars 1639. CHAVIGNY.mosb
AVIS DE MONSIEVR DE NOYERS SVR LE RETOVR
de la Reyne Mere.
I tandis que la Reyne mere eftoit dans le Royaume, cherie du Roy, & le prin-
& despetis, chargée de biens & honneurs, en vn mot la plus heureufe & la plus
gloricufe Princeſſe de l'Vniuers, les mefchans confeils de ceux qui l'approchent,
ont eu affez de force fur fon efprit,pour la porter dans vne conduite enuers leRoy
& fon Eſtat, dont le feul fouuenir luy perfuadant qu'elle n'y pouuoit demeurer en feureté, l'a fait fortir hors dela France, & fe ietter entre les mains desEnnemis,11
feroit bien eftrange,qu'il fe trouuât maintenant vn feruiteur du Roy, capable de confeiller à fa Maieſté, de la faire rentrer dans fon Royaume, expofant par
vn tel auis la perfonne de fa Maieſté, celle de Monfeigneur le Dauphin, & tout l'Eſtat, aux dangers que ceux qui ont la connoifance du paffé, peuuent iu- ftement aprehender de l'auenir.
Quand la Reyne mere n'auroit point forty du Royaume, qui eſt ce qui pourroit affeurer qu'elle cuſt changé d'humeur & de volontez, ayant toufiours eu prés d'elle les mefmes Confeillers,qui l'ont tiréc de l'heureux eftat auquel elle
auoit vefcu tant de remps? mais principalement fi l'on vientà conſiderer qu'il ya
tantoft huit années, qu'elle ne refpire que l'air des Ennemis: qu'elle fe nourrit du
pain d'Efpagne: & que durant tout ce temps, ces Mefficurs n'auront pas manqué
deverfer dans fon efprit des impreffions, & de luy donner des inftructions conuenables à leurs defſeins, que l'on fçait n'auoir pour but que la ruine de la France: ce que c'eft qu'vn cœur qui croit auoir efté offenfé & meſprife, & combien il eft fufceptible de tout ce qui flate le defir de fa vengeance: combien il eſt dificile de changer les inclinations à l'amour ou à la haine, lors princi- palement que par de longues habitudes, elles ont pris racine dans les cœurs. Que l'vn des moins mauuais effets du retour de la Reyne mere en Fran ce, feroit de rendre les Ennemis beaucoup plus dificiles aux conditions de la paix, dans l'efperance, bien ou mal fondeé, d'eftre afliſtez par elle, comme elle a efte d'eux. Er qui pourroit douter qu'à la veuë de la Reyne mere tous les mal-contents, & les
Ennemis de la profperité des affaires du Roy, ne fe miflent auffi toſt en deuoir de
cultiuer les femences des vieilles paflions; lefquelles bien qu'étouffées en aparence, fe rechauffent facilement dansles ames lesplus moderees, lors que le pouuoir & l'ocafion de 'les exercer fe rencontrent enfemble?
la
Toures ces raifons & mille autres, que ie tais pour n'eftre ennuyeux, bien
examinées & balancées dans mon eſprit; Ie fuis d'auis, que le retour de Reyne mere en France eft entierement contraire au bien de l'Eſtat: Que
pour couper chemin aux deſeins, que les Ennemis du dedans & du dehors
pourroient former fur iceluy, il ne doit eftre mis en negociation: Que le Roy
d'Angleterre fera remercié des offices qu'il a voulu rendre à la Reyne Mere,
& cependant prié de ne s'entremettre a l'auenir des affaires domeftiques de
fa Maiefté; eftant bien raifonnable que chcaun regle les affaires de fa mai- S.D.M. Il ij
LO
DuCabinet du R.
402 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
fon, ainli qu'il le iuge à propos, non au gouſt d'autruy : Que fa Maiefté; pour
teſmoigner à la Reyne Mere, que les refolutions, qu'elle prend, n'ont pour
obiet que le bien de fon Eftat, & n'alterent en rien la bonne volonté qu'elle a pour elle, luy faffe offrir par fon Ambaffadeur, les mefmes entretenemens
qu'elle auoit en France, pourucu arueu qu'elle veuille aller viure dans Florcnce, ainfi qu'il luy a efté fouuent offert.
Que fi quelqu'vn trouuoità redire à cét auis, ie le prieray de me permettre
de le renuoyer à l'efcole du Fils de Dieu, où eſt la regle de verité: Que eft
Mater mea? dit-il à fes Difciples, que facit voluntatem Patris mei. In his que Patris mei funt, oportet me effe: quid tibi & mihi eftmulier? Nous aprenant par cette
doctrine, qu'il faut quelquesfois fuſpendre les deuoirs de la nature, pour les
rendre à la grace, & quitter des obligations inferieures, pour fatisfaire aux faperieures, comme font celles des Roys enuers leurs Eftats. Fairà Paris le 19.
Mars 1639. SVBLET.
RELATION DV SIEGE ET DE LA REDDITION DE CHIVAS.
M. DC. XXXIX.
E mois de May ayant efté employé par Monfieur le Cardinal de la Va lette, & Monfieur le Comte de Chauigny, à faite le Traitté auec MaPere Ta- dame de Sauoye, par lequel elle confentit, que les places de Carmagnolle,
lon de Cheraſque & Sauillan fuffent gardées par les troupes du Roy, iufques à ce
Orat. quc les Efpagnols & les Princes de Sauoye rendroient au Duc celles qu'ils
ocupoient en Piedmont; Les Recreuës eſtans prefque toures arriuées, il fut
refolu que l'armée feroit mife en campagne, & qu'elle marcheroit droit à Cazal: non tant pour pouruoir la place d'hommes, de fel & de quelques autres chofes, dont Monfieur de la Tour, qui en eſtoit Gouuerneur, difoit auoir
befoin, que pour en raffeurer les habitans, eftonnez d'auoir veu, pendant trois
mois, les Ennemis maiſtres de la campagne, & des menaces qu'on leur
faifoit de la part de Madame de Mantoue, attachée aux interefts d'Eſpagne.
Auant fortir de Turin, Monfieur le Cardinal de la Valette fit ce beau reglement pour l'armée, lequel il fit obferuer fi exactement, que cela donna à
fon armée le nom de Sainte & de Douce, à la difference de celle de Bourgogne, quiy fut amenée peu de iours apres par Monfieur de Longueuille,
laquelle ceux du pays apelloient l'armée bruſque, du nom d'vn vin d'vn gouft
afpre & mauuais.
Le premier iour de Iuin mondit fieur le Cardinal partit de Turin, pour aller voir
l'armée auprés de Trufarello, qui de là alla loger à Poirin où il fe rendit auffi le
foir, apres auoir efté trouuer Monfieur de Chauigny à laCafline du fieur Baronis,
Banquier, qui y portale Traitté fait auecMadame de Sauoye, lequel ils fignerent.
Le lendemain le chafteau de Bannes prez Poirin, occupé encore des Ennemis,
fe rendità la veuë du canon. Lagarnifon compoſée de vingt-fept foldats & d'vn
Sergent, fut obligée de paffer en Prouence; parce que les Ennemis auoient fait
paffer à Gennes celle de Crefcentin, pour fe rendre dans Turin.
L'armée qui fut obligée de feiourner à Poirin,à caufe de la dificulté qu'aporterent les places, qui deuoient eftre gardées par les troupes du Roy, à receuoir celles qu'on auoit deſtinées pour cela, en partit le 7. à deſfein de continuer fon chemin à Cazal, & en paffant executer vne entrepriſe, que le Comte Maurice Scaglia auoit propofce fur Aft.Ce qui fut empefché par l'auis qu'on eut le foir, que
les Princes Cardinal & Thomas de Sauoye y eftoientarriuez, auec partie de l'armée Efpagnolle. Ils auoient enuoyé dans Canalle quelques Carabins & Infanterie que Monfieurle Comte de Guiche, depuis Marefchal de Gramont, desfit, y
arriuant pour y faire le logement de l'armée. Et l'effroy, où ces gens tomberent, fut tel, qu'vn feul homme, Mareſchal des logis d'vne Compagnie, prit cinquante
Fantaflins qui fe ſauuoienten corps; ils eftoient du Regiment de DomCarlos. 
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 403
le
Le lendemain, l'armée alla lóger à S. Damian; où il fut refolu d'aller paf
fer aux Capucins d'Aſt, & de prendre le chemin par le valde Grana : mais
matin fuiuant, l'armée eſtant en marche, Monfieur le Cardinal de la Valerte reçeut vn billet, efcrit fur de la toille,à Madame de Sauoye par le fieur de Bois-Dauid, Commandant dans Santia, par lequel il luy mandoit qu'il auoit traitté aucc les Ennemis, & promis de leur rendre la place, fi dans le 15. du
mois il n'eſtoit fecouru.
Cette nouuelle fit changer de deffein, & au lieu de continuer le chemin
de Cazal, l'on refolut d'aller fecourir Santia, & de paffer par Turin, pour
y prendre le Regiment de Caftellan, qui y eſtoit demeuré dans la ville, & ce- luy de Rouffillon arriué nouuellement de France.
la
Monfieur le Cardinal, arriua auec l'Infanterie le 12. à Montanare, & enuoya fa Caualerie à Riuaroute, fitué fur la Doire-balte, à deffein de la paffer le lendemain: mais elle fe trouua fi enflée par les pluyes tombées dans
montagne, que Mefieurs les Comte de Guiche, Marquis Ville, commandans
la Caualerie, du Roy & .de Madame, n'y purent trouuer aucun guay. Il yparut de l'autre cofté de l'eau quelque Caualerie des Ennemis, qui donnaopinion à quelques-vns, qu'elle eſtoit toure auancée pour deffendre le paflage
de la Doire, mais cela n'empefcha pas que l'on ne refolut de la paffer defus
vn pont de batteaux qui deuoit arriuer le 13. à l'armée, & qui n'eſtant arriué qu'à Turin; cela ioint à la confiderarion qu'on eut pour la roideur d'vne
colline, qu'il falloit monter en veuë des Ennemis,apres eftre au delà de l'eau,
fit qu'on fe refolut d'abandonner Santia, pour fuiure l'auis de Monficur le
Comte de Guiche d'affieger Chiuas.
Ce qui porta Monfieur le Gardinal à s'y refoudre, fut qu'il eftimoit plus important aux affaires, de reprendre Chiuas, que de conferuer Santia. Ilfça
uoit que les Princes auoient de grandes intelligences dedans Turin, par la
moyen defquelles, & des troupes qu'ils auoient dans Chiuas, cette ville importante eftoit en grand peril. Il iugeoit que fi les Ennemis luy en laiffoient
faire le fiege, que cela fuffiroit pour reſtablir la reputation des armes du Roy
dans l'Italic: & que s'ils marchoient à luy pour fecourir la place, que le gain
d'vn combat general reftabliroit entierement les chofes dans le Piedmont, à
P'auanrage du feruice du Roy. Ce fiege refolu, la place fut inueftie, & l'armée marcha pour y prendre fes poftes. Elle fut feparée en deux pour faire autant d'attaques; I'vne fous le nom de Monfieur le Cardinal de la Valette; &
l'autre conduite par Monfieur le Comte du Pleffis Praflain, depuis fait Marefchal de France: lefquelles furent commencées le 17. apres qu'on eut mis en
deffenfe quatre redoutes le long de la riuc du Po, pour empeſcher le paflage.
L'eau en eſtoit fi bafſe, que le 15. vn Corps d'Infanterie & Caualerie des Ennemis l'auoit pafle à guay à l'endroit de l'emboucheure de Lorque, à la faueur de pluficurs Mouſquetaires, qu'ils auoient logez à l'autre riue, & pen- dant qu'auec artifice ils auoient donné l'alarme du cofté de Riuaroute par des
troupes, qu'ils firent paroiſtre au delà de la Doire; dont vne partie eftant paf- fee, elles furent chargez fi promptement, qu'elles n'eurent le loifir que de fe repentir de n'auoir pas enuoyé aduertir, qu'elles eſtoient commandées pour
efcorter la garnifon de Santia, que l'on voyoit encore auec d'autres troupes,
fur la hauteur en delà de la Doire. Elle n'eſtoit fortie de la place, que ledin
iour 15. mais le fieur de Bois- Dauid auoit donné vne porte de la place aux Ennemis le 13. du mois. Quant à ceux qui pafferent le Po, leur deflein eſtoit, de
gagner vn petit bois, qui ioignoit quafi, & qui en oſtoit la veuë au canon de
la ville, dans laquelle dudit bois ils cuflent peu paffer facilement: mais ilsn'eftoient encore pas hors de l'eau, lors que le Regiment de Caualerie de Monfur le Cardinal de la Valette, fauorifé de celuy d'Infanterie de Cailus,
qui ce iour-là auoient la garde de la riuiere, les chargea & battit. Monfieur
de Cailus y fut blefle d'vne mouſquetade à la iambe. Et pour euiter que les
Ennemis ne puflent plus eſperer de ſecourir la place par cet endroit, l'on or- S. D. M. 11 iij
484 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
donna quatre redoutes,eftre faites le long du bord de l'eau, iointes les vnes aux
autres auec vne ligne de trauail: & la garde en fut donnée aux Regimens de
Bois-Dauid, Lullin & Valdiziere, fortis de Santia, où ils eftoient en garnifon, auec vne Compagnie de Caualeric.
Durant que l'armée eftoit deuant Chiuas, le Prince Cardinal trauailloit à
faire reuolrer les places prez defquelles il eftoit. Le 15. Ceue fe donna à luy;
Cony le lendemain, & Bene deux iours apres. L'on auoit eu auis des intelligences, qu'il auoit dans ces places-là, mais Madame en auoit fait peu de cas.
Monficur d'Emery Ambaffadeur du Roy, creut que les Ennemis feconderoient
les progrez du Prince Cardinal, en marchant auec leur armée, pour fe rendre maitres des places que le Roy auoit pris en depoſt; ce qui luy fit iuger neceffaire de leuer le fiege de Chiuas; mais Monfieur le Cardinal de la Valette luy manda qu'il fçauoit que l'armée ennemie eftoit encore à Crefcentin,
& que quand elle marcheroit vers les places, que le Roy tenoit dans le Piedmont, que pour les garentir, Monficur de la Motte auoit des troupes fuffifantes de l'armée de Monſicur de Longueville; ce qui fit que mondit fieur d'Emery fit ietter dans Carmagnolle ledit ficur de la Motte, auec trois Regimens
d'Infanterie & mil Cheuaux; & il en enuoya fix cens dans Sauillan.
L'armée ennemie marcha le 19. contre-montant le Po, auec grand bruit &
falue de canons & de moufquetades, pour la nouuelle qu'elle auoit euë de la
deffaite de l'armée de Monficur de Feuquieres deuant Thionuille. Mais le lendemain elle retourna fur fes pas, & teſmoigna que tous ces mouuemens ne
fe faifoient, que pour obliger l'armée du Roy à quitter Chiuas, par la ialoufie qu'elle luy vouloit donner. Le Prince Cardinal s'eſtoit aufli auancé vers
Sauillan, qui euſt efté en peril par la mauuaife difpoſition des habitans
fi Monficur de la Motte n'y fuſt allé de Carmagnolle, auec la Caualerie qu'il uoit
Les 20. & 21. P'on n'eut aucun auis que l'armée ennemie fuſt en marche,
& l'on ne fongea qu'à auancer le fiege: mais le 23. l'on fçeut qu'elle paffoit
la Doire-balte à Riuaroute, fur vn pont fortifié en deça, & qu'elle marchoit
vers Maye.
Le 24. elle logea à Montanare; & Monfieur de la Motte arriua au Camp,
auec quinze cens Cheuaux: car l'on ne douta plus, apres fon paffage de la Doire, que fon deſfein ne fuſt de combattre.
Le 25. chacun croyant eftre attaquez, l'on fçeut que les Ennemis deſlogez de Montanare marchoient vers Riuaroute: puis l'on fceuſt qu'ils s'eſtoient arreftez prés d'vn bois, diſtant du camp feulement de deux milles. Celafit croire à plufieurs qu'ils n'attaqueroient point l'armée: Mais le 26. ils marcherent droit au camp.
L'armée Françoife auoit efté feparée en deux. La moitié de l'Infanterie eftoit logée prés de la riuiere de Lorque, auec le General, & l'autre fous Monfieur
le Comte du Plefſis du cofſté d'enbas, efloignée du Po, & prés de la Caualerie qui eftoit tout enfemble, afin d'eftre plus en eftat de s'oppofer à ce qu'euffent
peu tenter les Ennemis pour ſecourir la place, paflant la Doire-balte. Dés lors
qu'on fçeut les Ennemis eftre arriucz à Montanare, les Quartiers auoient efté
quittez, & l'armée s'eftoit mife en bataille, d'vn des Quartiers à l'autre. Ce qui faifoit que les bataillons eftoient fort efloignez les vns des autres? mais on
remedia à cela, en les obligeant à tirer vne ligne à leur teste, qui fut faitte
en cinq heures; ce qui fut vn trauail extraordinaire, fait par la moitié de l'Infanterie, l'autre eſtant fous les armes. Le Comte de Rouffillon, fortant lors de l'enfance, fe fit remarquer par deffus tous les autres, par la diligence qu'il fit
faire à fon Regiment.
Outre l'auantage de ce trauail, fait par les Soldars, où les hayes deffailloyent,
entre lefdits deux Quartiers il y auoit vne butteafſez haute, de peu de largeur,
dont la longueurs'auançants'approchoit d'vne hauteur érenduë, vers laquelle les
ennemis marchoient: eftant gardée elle pouuoit ſeruir à placer du canon, qui
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 405
auroir incommodé les ennemis defcendans de la hauteur,par laquelle ils venoient
& fe mettans en bataille au delà d'vne rouze, ou ruifſeau faità la main, qui paf
foit par le pied: mais aufli ladite butte perduë, l'armée du Roy fe fût trouuée
coupée; & aucune des parties n'euft peufemettre en bataille, que fous le canon
& lesmoufquets des ennemis. Le defauantage auoit eſté remarqué par le fieur de
Fabert, lors Sergent de bataille, & preſentement Lieutenant General dans les
armées du Roy & Gouuerneur de Sedan: ce qui l'auoit obligé quelques iours auparauant, contre l'auis de tous les autres hauts Officiers, de la faire retrancher
en trauers, afſez pres de la tefte, maisles coftez n'eſtoient fermez que d'vne fimple haye. L'opinion fortequ'il auoit que l'effort des ennemis fe feroit en cét endroit, fit qu'il s'y attacha, & que l'ony mit le Regiment de Lorraine, fortifiédes
recreues de celuy de Pierregourde, afin d'y auoir vn Corps & vn Chef affeuré.
Monfieur de Couuonge, mort depuis en Catalogne, Lieutenant General des
armées du Roy, en eftoit lors Meftre de Camp: il ne faiſoit qu'entrer dans le
feruice du Roy, mais il auoit témoigné dans Turin eftre homme de grand cœur
& d'action; ce qui le fit choifir pour ce pofte important, où l'on placa trois pieces
de canon, qui fut tout ce que la largeur en pouuoit contenir.
A peine cela eftoit-il fait, qu'a huit heures du matin les ennemis paroiffent fur
la hauteur étenduë, qui eſtoit en delà de la butte, laquelle à la faueur de toute
leur moufqueterie ils font attaquer auec furie; mais feulement par la tefte, la
montée par là leur eftant libre & couuerte: mais ayans trouué vne grande refiftance, apres plufieurs efforts, ils font venir leur canon, auec lequel ils rendirent
inutiles les 3. pieces qui eftoient fur la butte, lahauteur de laquelle les Efpagnols
voyoient plainement, &xen forte qu'il y eut des Soldats qui eurent les pieds empor.
tez du canon. Cela mit vn peu en defordre ceuxux qui gardoient la butte: mais
Monfieur de Couuonge retira tous fes fes gens en arriere, & les mit diüifez en petits
corps, à couuert fur le penchant, ne laiffant à la tefte que les hommes que la
ligne pouuoit cacher. Ce qu'il iugea fufire à la defence, les ennemis ne pouuans
en corps les attaquer; pendant que leur canon tiroit: & lors qu'il ceffoit, & qu'ils
venoient attaquer la ligne à coups de main, il alloit au fecoursauec quelques-vns
des Corps, qu'il tenoit toufiours prefts à cela. Mais la choſe continuant toufiours,
& la chaleur eftant exceffiue, les Soldats ne peurent continuer à foutenir ce tra
uail. Pour les foulager, l'on refolut que la teſte ſeroit gardée par des moufque- taires commandez de toute l'Infanterie, qui feroient continuellement rafraichis.
Pourcét effet l'on en prit cent de chacun bataillon, qu'on y fit auancer alterna- tiuement, & en ſorte que les cent premiers ayant confumé promptement toutes
leurs munitions, les cent qui les fuiuoient prenoient leurs places; &ainfi fuccef- fiuement, chacun retournant de la tefte de la butte à fon bataillon, d'où en mefme
temps partoient cent autres mouſquetaires, qui faifoient la mefme choſe que les
premiers. Les ennemis trouuans cette grande refiſtance à la tefte, & voyans que la butte n'eſtoit fermée par les coftez que d'vne fimple haye, le long de laquelle leur Canon pouuoit voir en dedans; ilsferefolurent de l'attaquer parvn cofté, &
pour cét effet, firent pafſer la rouze à vn grand bataillon, qui déracha deuant luy
deux cens hommes. La crainte que le fieur de Fabert auoitque les eñnemis ne priffent cette refolution, luy auoit fait negliger toute autre chofe, pour prendre garde à cela,; de forte qu'à peine les premiers auoient paffé la rouze, qu'il s'apperceut de leurdefſein: duquel il fut diligemment auertir Monfieurle Commandeurde Souuré, à la teſte de fon Regiment de Caualerie, qui eftoit vn des plus eftimez de l'armée. Le danger preffant, ledit fieur Commandeur courut dili- gemment, fuiuant dix Caualiers dérachez pour coureurs, que le fieur de Fabert conduifoit; mais au paffage d'vne haye ils furent feparez. Ledit fieur de Fabert prenant à gauche chargeales deux cens hommes détachez, ainfi qu'ils abordoient
la haye qui fermoit la butte, fans que ceux qui la defendoient s'en aperceuffent,
& Monfieur le Commandeur de Souuré chargea auec fon Regimentle Corps du bataillon, qu'il vitplus à la droite, ſeparé d'vne haye des hommes détachez. Tour
fut deffait de part & d'autre fans grande refiftance Il y demeura fur la place plus 11 زش
406 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
de trois cens morts des ennemis; & des François, trois Caualliers feulement, & le
neucu de Monfieur de Marolles. Le Cheual de Monficur de Courfelles y fut tué,
apres auoir par vn faut que chacun admira,pafſé en delà de la rouze; fon Maiftre
l'y ayant poufé pour fuiure les ennemis. Il eftoit amy dudit fieur Commandeur,
& fe trouua Volontaire auecluy, quoy qu'il commandaft l'Artillerie de l'armée.
L'onne fit nul prifonnier en cette occafion, qu'vn Capitaine Italien du Terzo ou
Regiment de Tauara, & vn Officier qui fe ietta aux pieds dudit fieur de Fabert,
pour auoir la vie. Apres cette occafion, faite enuiron les dix huit heures d'Italie,
ou deux heures de France, les ennemis ne firent plus d'effort pour emporter la butte, & ſe contenterent de continuer tout le reſte du iour à tirer de leur Canon
& de leur mouſqueterie; ce que l'on fir faire auffi abondamment de la butte, par les mouſquetaires commandez des bataillons: Monfieur le Cardinal y fut plufieurs fois auec beaucoup de peril, pour en affeurer les So ldats. Durant ce bruit
de canonnades & de continuelles falues de mouſquetades, Monfieur de Longue- uille, qui eftoit arriué à Turin le 24. arriua au camp luy troifiéme, eftant paffé
ainfi heureuſement au galop; ce qui donna beaucoup de ioye à Monfieur le Cardinal de la Vallette, & a toute l'armée. Les affiegez ne voulans pas demeurer en
repos, durant le bruit du combat qu'ilsentendoient, firent vne fortie fur le Regiment de Courcelles, qui auoit la garde de la tranchée de l'atraque de Monfieur
le Cardinal; par lequel ils furent repoufſez iuſques dans le foffé: maisils tuerent
lefieur de la Motte, Capitaine, & l'Aide Major dudit Regimenty fut bleffé.
Sur le foir le Regiment de Nereftang releua celuy de Lorraine, & la nuit il
rendità preuue de Canon, le parapet qui eſtoit à la teſte de la burte, qui n'auoit
efté fait que de quatre pieds d'efpais, & fit vne autre ligne tenaillée en arriere,
ainfiqu'vnretranchement, qui feruit auffi à tenir des gens à couuert fur la hauteur.
Mais cela fut inutile, parce que les ennemis n'ayans plus de deffein d'attaquer cerre
piece, ils fe contenterent, le iour eſtant venu, de recommnecer à tirer contre
ladite butte, auec leur canon & mouſquetaires, & d'vne batterie qu'ils auoient
faite la nuit, ils tirerent dans le Camp & à la Cauallerie amenée par Monfieur de
la Motte, qui eſtoit en bataille entrelà & la butte.
Monfieur de Longueuille eftant arriué durant la chaleur du combat, & dans vn
tempsauquel il n'y auoit de refolution à prendre que celle de s'oppofer aux efforts
que les ennemis faifoient; Monfieur le Cardinal dela Vallette fe contenta de luy
rendre compte de ce qui s'eſtoit fait, & luy montrer l'eſtat auquel eſtoit l'armée,
pour refiſter à celle des ennemis. Mais le lendemain apres difner, voyant qu'ils
eftoient attiedis, pour luy faire honneur il fitrenir Confeil; où il fut refolu que
nonobftant qu'on euſt l'armée ennemie fur les bras, l'on continueroit les trauaux
des tranchées: & l'on n'eſtoit point encore forty dudit Confeil, lors que l'on fçeut que le Canon des ennemis eftoit retiré, & qu'ils marchoient droit à la Doire-balte, ayans feulement laiffé leurs Dragons dans leurs poftes auancez
pour faire la retraitte.
Cette nouuelle fit auancer toute la Caualerie iuſques au delà des lieux ferrez & couuerts, où elle eſtoit. Monfieur le Comte de Guiche commandoit à
la droite celle de Monfieur le Cardinal 'de la Valette; Monfieur de la Motte celle de Monfieur de Longueuille, à la gauche; & le Marquis Ville, celle
de Madame au milieu: mais eftant à la plaine, l'on vit l'armée ennemie fort
efloignée, marchant en fort bel ordre. Ce qui fit, auec le voifinage de la nuir,
que Meffieurs les Generaux fe retirerent au camp; où eſtans arriuez, l'on fit
fommer le Baron de Sabat, Gouuerneur de Chiuas, qui reſpondit qu'il prendroit confeil la nuit, & enuoyeroit le lendemain vn Officier, pour dire aS. E.
la refolution qu'il auroit prife. Le matin fuiuant, deux Capitaines, Efpagnol &
Italien, vinrent de fa part demander, que pour eftre plus certains de la retraitte de leur armée, le lieu où ils auoient entendu le combat, leur fut montré.
Ce qui leur ayant eſté accordé, lors qu'ils en furent reuenus, ils traitterent de
la reddition de la place, à des conditions honneſtes : & le iour meſme, le Regiment de Nereftang fut mis en poffeffion de la porte de Turin, & d la de
e
DV CAR DINAL DVC DE RICHELIEV. 407
mye-lune qui la couuroit. Le iour fuiuant 29. la garnifon fortit, & fut con.
duite à Veruë, à la reſerue des François & Piedmontois qui furent reconnus, leſquels, fuiuant la capitulation, furent gardez pour eftre chaftiez.
Cette action acheuée fi glorieufement, Monfeigneur le Cardinal de la Va
lette en enuoya la nouuelle à la Cour par Monfieur de Couuonge, qu'il char
gea d'vn memoire contenant les feruicesrendus par les particuliers en cette ocafion. La Iuftice, qu'il rendoit en cela à ceux qui eftoient fous fa charge, eftoit
par luy attenduë de la Cour: mais il fut ſenfiblement touché, lors qu'au re
tour dudit fieur de Couuonge, il s'en vit priué, ne trouuant dans la lettre, que
le Roy luy eſcriuoit, ſinon que fa Maieſté auoit eu quelque ſatisfaction de la prife de Chiuas.
RELATION DE LATTAQVE DES RETRANCHEMENS
deuant Salces.
N
OSTRE Armée ayant refolu de reprendre l'ocaſion de fecourir Salces, Du Cabia laquelle auoitmanqué le 24. d'Octobre, s'affembla à la plaine de la Palme net de M
le dernier du meſme mois, & fe trouua compoſée de quatorze mil hommes de pied du Py, & de deux mil Cheuaux. MS.590.
Le matin, iour de la Touffaints, les ennemis vinrent trois heures auant le iour
faifir les barques & brigantins que nous auions au deffous du fort de Leucate. Cette perte nous fut fenfible, parce que dans l'ocafion du fecours, l'on auoit befoin d'eftre maiſtres del'Eſtang, pour fauorifer lesattaques qu'il faudroit faire fur le bord del'eau: ces barques furent prifes à faute d'hommes, qui en fiffent la garde.
Leditiour, l'armée prit fa marche vers les montagnes de Salces, & campa à
demie-lieuë du retranchement des ennemis, Monfieur le Prince & nos Generaux l'allerent reconnoiſtre, & trouuerent que le trauail qui eſtoit imparfait
le 24.auoit efte acheué, & mis en tel eſtat, qu'autre nation que la noſtren'euft
ofé fonger à y faire vne attaque. Les plus entendus la trouuerent impoffible:
mais les affaires eftoient en tel eſtat, que perfonne n'euſt ofé parler de la forte, & fon auis auroit efté cenfuré de mauuaife volonté.
Le 2. du mois l'armée marcha dés les 8. heures du matin, & ſe logea fur les
éminences qui voyoient dans le Camp des ennemis; d'où auant, noitre canon
tira fur eux cing à fix heures auec peu d'effet: celuy de l'ennemy, qui eftoit
dans les demie-lunes & trauaux de leurs retranchemens, nous tua vne quinzaine d'hommes, & demonta quelques Caualliers. A vne heure apres midy, noftre meilleure Infanterie deſcendit dans la plaine, pour attaquer la ligne qui
eftoit entre la montagne & l'Eſtang. Cette ligne auoit douze cens pas de longs
elle auoit plufieurs redoutes, cinq demie-lunes, & vne grande corne; le tout releué de neuf pieds fur terre, & enuironné d'vn foffe. La droite de cette attaque fut donnée à l'auangarde, commandée par le Marefchal de Schomberg, l'attaque du milieu fut donnée à la bataille, commandée par fon Alteffe & la
gauche auec l'Infanterie de l'arriere-garde, commandée par Monfieur d'Ar- pajon.
L'ordre eftoir,que chaque corps feroit trois attaques: les plus vigoureufes furent celles de l'auant-garde, dont la principale fut faite par le Regiment de Normandie, qui donna iuſques dans la Corne; d'où il fut repouffé auec grande perte, ayant laiffe le foffé comblé de morts, & force Capitaines, qui font demeurez morts, ou prifonniers entreles mains des ennemis dont ils auoient forcé
les retranchemens. Languedoc ayant donné à la droite de Normandie, perdit
tous fes enfans perdus, Argeuille qui les conduifoit, eut la iambe cafſée d'vne mouſquetade. Lecques qui demeura à la gauche auec Touloufe,a perdu beaucoup degens. Caminade, qui conduifoit les enfans perdus, a vne moufquerade
dans le bras. Le Feydel, & Cardaillac y ont efté bleffez, & le Lieutenant d'Am- bres,auecl'enfeigne de Rabaudy: Le Regiment y a perdu 60, ou 80. hommes.
'Du
408 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
La bataille n'aborda pas le retranchement. Les mouſquetades & le canon des
ennemis les mirent en déroute: en l'arriere-garde il y eut vn Corps qui donna
à main gauche, lequel s'attacha à vne demie-lune. L'on a remarqué que de ce
Corps de l'arriere-garde, qui a le mieux fait, eft celuy de Roquelaure: il ne s'en
eſt fauué que quatre Capitaines. Chaftenet y eft mort; Agret y a efté bleffé fauorablement; le refte ploya; & enfin tout fut repoufe. Auffi eftoit-ilbien malailé qu'il n'en arriuaſt ainfi, puiſque nous n'attaquions qu'vn détroit bien retranché, bien flanqué,bien deffendu, par huit pieces de canon,huit mil mouſquets,
& autant de piques, & qui auoit deux mil hommes de Cheual pour les foûrenir,
& le piseft, qu'on ne pouuoit aborder ce retranchement, que par vne efplanade
de douze cens pas. Le Marefchal de Schomberg, & le Cheualier de Lecques
allerent à la tefte de leur Infanterie, deflors qu'ils la virent branfler: maisils'ne
peurent la ralier, ny releuer le combat.
Monfieur d'Arpajon alla de meſme à l'arriere.garde, & Argencour à la bataille; mais l'Infanterie fut rebuttée de cetre premiere attaque, & tellement
imbuë de l'impoffibilité du defſfein, qu'il luy fut impoffible de luy perfuader vn
fecond effort. Nous auons laiffé plus de trois cens hommes morts fur la place;
& il y en a bien autant de bleffez, & parmy ceux- là, quatre-vingts ou tant
d'Officiers. Depuis auoir écrit le nombre des Officiers morts ou bleffez, l'on
parle de cent cinquante. La Caualerie n'a point fait d'effet, & a eſté conferuće
par la prudence des Generaux; l'ordre ayant efté donné, que la Caualerie ne
s'auanceroit point, que premierement l'Ínfanterie n'euſt faifi la ligne & fait ouuerture.
Son Alteffe a eſté preſente à cette action, l'armée eſt reuenuë camper au
mefme lieu d'où elle eftoit partie. Lematin fon Alteffe a quitté vne maifon qu'il
auoit dans le Camp, & l'a laiffée pourles bleffez, & s'en eft allé coucher à TreiIhes. L'on croit quel'armée ira demain à la Palme, & l'on deſeſpere de fecourir
Salces à force ouuerte.
Adjoûtez à la Relation que ie vous enuoye, que la raifon pour laquelle on retarda de donner le 24. du pafé, fut qu'on s'eftoit vainement imaginé que les
ennemis s'en deuoient fuyr. Il eft vray que tous les trauaux des ennemis n'eftoient
pas acheuez: mais en attendant lala pluye furuint, qui fit fuyr la pluſpart, de
peur qu'elle ne gaftaſt leurs collets.
Monfieur le Prince, apres la retraitte de Salces, auoit fait arrefter à Leucate, prifonnier, Saint-Aunais fils de Monfieur de Barry, qui y eftoit en la place de
fon pere, Gouuerneur; & depuis la place renduë és mains de Monfieur le Prince,,
Saint-Aunais a efté deliuré, & on luy a permis de retirer tout ce qu'il auoit
dans Leucate. Monfieur de la Houdiniere Capitaine des Gardes de MONSIEVR LE CARDINAL, y eſt dedans, & les troupes du Regiment de Serignan. On n'en peut trouuer aucune raifon apparente, ſinon que Saint-Aunais
a trop parlé en ieune homme, eſtant mal-content de Monſieur le Prince: il
difoit que l'Efpagne n'eſtoit pas loin de luy, & qu'il fçauoit le chemin d'Italie,
pour y aller mettre cent mil efcus à la banque: & en dernier lieu ila efté accufé
d'auoir laiffé perdre quelques vaiffeaux, qui eſtoient fur l'Eſtang, & deuoient
feruir à fecourir Salces, deſquels la garde luy auoit eſté commise. L'ordre de
fa prife eſtant venu d'enhaut, Monfieur le Prince Juy écriuit vn billet pour le
faire venir, où il luy engagea fa parole pour la ſeureté de fon retour.
RELATION DE CE 2VIAESTE DIT ET BAILLE' PAR ESCRIT
par Monſieur de la Barde à Monfieur le Nonce Scoti dans Dijon,
le dernier d' Aouft 1639.
Dn Cabi TLa efté dit à Monfieur Scoti par Monfieur de la Barde, que le Roy s'eftant dPfaitlire les dépefches de Monfieur le Mareſchal d'Eftrée, fa Majelté a trouué
S. 535. la Relation du faitdont il luy a efté parlé,bien differente du raport qu'il luy en
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 409
a fait,mais qu'elle n'en fera point de iugement difinitif, iufques à cequ'elle en
ait cu nouuel éclairciffement. Que fa Maiefté a eſté bien eftonnée, de voir
que ledit fieur Marefchal ne luy ait rien mandé du rappel de Monfieur Bolognetti, & de la nomination de fa perſonne à la Nonciature ordinaire. Que fa
Maiefté croyoit que ce changement ne ſe feroit pas, fans que fa Maiefte euft
premierement donné afſeurance à fon Ambaffadeur, de ce qu'elle auoit defiré
rouchant la promotion de Monfieur Mazarin au Cardinalat; parce que fa Maie..
fté s'eft engagée de ne receuoir aucun Nonce ordinaire en France, iuſquesà
ce qu'elle cuft contentement fur le fuiet dudit fieur Mazarin. Mais que maintenant elle a connu par lefdites depefches de fon Ambaffadeur, queele rappel
dudit ficur Bolognetti, & la nomination dudit fieur Scoti ont efté faits, fans qu'on luy en donnaſt aucune connoiflance, ainſi qu'il eft accouſtumé, & fans qu'ileút receu aucune afleurance de la promotion dudit ficur Mazarin. Sa Maiefté a trouué ce procedé du tout extraordinaire. Qu'ellene peut, ny ne veut du
tout empefcher le rappel du ficur Bolognetti, que parce que c'eft chofe qui dépend abfolument de fa Sainteté: qu'auſli ne veut-elle pas s'oppofer à la nomination de fa perfonne pour Nonce extraordinaire, veu qu'elle luy eft bien agreable, & qu'elle l'a demandé & defiré auoir: mais qu'elle ne peut le receuoir en qualité de Nonce ordinaire. Que le refpect que fa Maiefté veut rendre au Saint Siege, & le defir qu'elle a de cooperer à toutes les bonnes ouuertures qu'il voudra faire de la paix, feront qu'elle luy donnera volontiers audience,
toutes les fois qu'il aura à luy parler de ladite paix; pourueu qu'il s'abftienne
de parler de toutes autres affaires, qui pourront concerner la Nonciature or- dinaire, dont elle n'entendra chofe aucune par fa bouche.
Ledit fieur de la Barde a donné ce que deffus par efcrit à mondit fieur Scoti; qui l'a reçeu à Dijon, le dernier d'Aouſt 1639.
EXTRAICT D'VNE LETTRE DV MARESCHAL D'ESTREE
Ambaffadeur à Rome, du 2. Nouembre 1639.
E Pape n'a point voulu dire la Meffe pour l'ame de Monfieur le Cardi- Lnal de la Valette, ainfi qu'il a accouftumé pour les autres Cardinaux: &
n'a pas mefme voulu permettre, que ceux du S. Office tinffent vne Chapelle
pour luy à la Minerue, ainfi qu'il fe doit, & fait ordinairement pour ceux qui font dudit Orfices comme eftoit ledit fieur Cardinal,
RELATION DE MONSI EVR SCOTI, NONCE DV
fur la Conference qu'il ent anes Monfieur de Chauigny, Secretaire d'Eflat, le 9. Decembre 1639.
PAPE
N
TOn m'hauendo il Signor di Sciauigni nello fpatio di cinque meſi reſtituita la vifita, la matina del 9. del corrente di Decembre inuiò il Signor
de Ramefort, fuo cugino, per fignificarmi il defiderio c'haucua d'abbocarfi
meco, & che verrebbe à la propria cafa, fe foffe certo di riceuer la mano dritta,
come trouaua che al Signor de Villeroy già fofſe ſtata data da alcuni Nuntij.
Mà rifpondendo li rincrefcermi di non poter receder dal folito delli vltımi
miei antecefſori, che fu di non darla, fe non alli Principi del Sangne,lo pre- gauo àrimaner fodisfatto dalla buona volontà.
Entro poi il Signor de Ramefort à difcorrer dellà ciuiltà di trattar in Italia,
& che fe quefta non s'vfafle in Francia, douerfi pigliat in buona parte. A
quefto rifpofi eſſer aſuefatto alla liberta di Germania, & molto meglio potermi affuefar à quella di Francia: mà dolermi che mandando al Signor de Sciauigni il Segretario, per follicitar paffaporti o altre efpeditioni, non liveniua guardaro adoffo, ne fe gli daua per molti giorni audienza. Cofo che non fuccedeua in Roma, mentre non pur fi preftaua grand' honore all' Ambafciatore di fua Maeſtà, mà il fuo Segretario era ammeſfo, non folo dalli Officiali
410 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
primarij di fua Santita, mà dal Signor Cardinale Barberini ifteflo, all'audienza,
con tanta preftezza. E qui replicando il Signor de Ramefort difſfe, che haurei
il giorno fteflo riceuuto dal Signor de Sciauigni molto contento. Doppo vn
inuito fattoli di reftat quefta matina alla mia tauola Francefe, che non accettò,
cappuntato in Conuento de' Cordelieri per l'audienza. Partì tutto fodisfatto;
è rimafi tale encor' io del buon termine, con fuppofſto certo che il Signor di
Sciauigni non volefſe trattar altro, che dell' aggiuſtamento delle differenze che pendeuano à Roma, è che amicabilmente poteſle ſeguire, con decoro
d'ambe le parti. L'euento però dimonftrò il contrario, è che fi voleua, con
buone parole, difgiunger la mia perfona dalla carica. Poiche riceuuto alle
quatro hore del giorno, nel Conuento de' Cordelieri, con tutta cortefia il
Signor di Sciauigni, queſto efcufatofi di non hauer prima, à caufa de lunghi
viaggi, pagato ilil fuo debito della vifita, è lodata la mia fincerità, molto itimata dal SIGNOR CARDINALE DI RICELIV, mettendofi poi in altura
comminciò con gran vehemenza à proferire queſte parole, Li Spagnuoli hanno
frappazzato con minaccie ds Concilio, con proteflein foritti & in voce il Papa, è la Francia hà dimonfirato flima con offerie à fua Samita: bora effendosi intesa la prohibitionc in
Rema di non celebrar l'effequie al Cardinale della Valletta, é hauendo il Signor Cardinale
Barberino fatto ammazzar il Cauallerizzo del Signor smbafciatore del Re, in tempo che
fua Eminenza baneua appuntato di vifitare l'Amtasciatore, per dare qualche fodisfattione
nel negotio de fciaui alla Trinità, è che l'Ambaftiatore doneua mandar via ilCauallerizzo,
fua Macftà ha riföluto, effendo tocata la fua Corona, di rifentissene, è di non tolerar tal
inginria.
A queſto tuono di parlare rifpofi, non negarfi li ftrappazzi de' Spagnuoli,
ma efler fuccefli à caufa di non hauer mai voluto fua Santità-dichiararfi
contro la Francia, della quale era Padre amorcuole, hauendo indefeflamente foftenuto la fua neutralita, & effer io in Eluetia tato ſpettatore delli
infulti fatti alli adherenti della Corona, fotto il titolo della Confederatione
con i proteftanti, è delli feropoli in confcienza pofti a' medefimi da Religiofi,
come fi poreua informar dal Colonello Molendino Interprete Regio, che fi
troua à Parigi: è che queſte cofe dourebbero produrre anzi ringratiamento
alla Santità ua, della difefa mantenuta, infieme anco da fuoi Miniftri del Regno
tanto Cattolico, come quello della Francia.
Che circa l'effequie del Cardinal della Valletta, era vn' inuentione trouata
qua, fapendofi ben da' prattici, che dal Sacro Collegio non fi fanno effequie,
fe non a' Cardinali che morono in Roma. Che poì il Signor Cardinale Barberino haueffe fatto ammazzar il Cauallerizzo del Marefcial, non effer vero: è
che come Miniſtro di fua Santità & feruitore di fua Eminenza, non haurei
tolerato di fentir tal calomnia, effendo il Signor Cardinale conofciuto per Angelo di purita, è per integerrimo en tutre le fue attioni; è ben dolermi che il
SIGNOR CARDINALE DI RICELIv non haueffe voluto fentirmi à informar
della verità del ſucceffo in Roma, è che datafi folo fede allo fcritto dal Marefcial d'Etrè & al publicato da Brachet fuo Segretario, non foffero ne anco
ftate ammeffe le buone ragioni, portate in fcritto & in voce, à mio nome, dal
Padre Valerio Vifitatore Generale de' Carmeliti fcalzi. E che in quanto a
fchiaui leuatifi dalla Trinità, baueuo gia, faranno tre mezi, detto al SIGNOR
CARDINALE DI RICELIV effer flata rimefla la decifione à vna particolare Congregatione, lafciato libero campo al Signor Ambaſciatore a produrre le fue ragioni. Che fua Santità ponendo l'immunità poteua anco leuarla, e che ilfignor
Cardinale Barberini non hebbe alrro fine in tal negotio, che d'impedir che non
nafceffe in Roma vn conflitto trà Francefi è Spagnoli: e d'appunramento d'accommodo col Marefcial, non efferne io informato, ma forfi che fua Eminenza
non s'auefſe voluto trouar con effo, nel mentre che fua Eccellenza teneua
più che mai in cafa Rourè querelandomi che con tanti auifi dati in tempo di
rimediarui, & proteſte fattefi da me che ne nafcerebbero inconuenienti, non
fi fofle mai voluto farlo partire, lafciando correre che Roure caminafle armato, è fpre z-
e
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV, 411
fprezzaffe paleſamente la giuſtitia, che fi voleua da ſfua Santità in Roma, co- me da ogni Principe nel fuo ftato.
Finito quefto primo difcorfo, il fignor di Sciauigni diffe d'hauer vna fcrittura da prefentarmi in nome del Rè. Rifpofi io che non accettauo fcritture, mentre vi era l'Ambaſciatore in Roma da mandarfeli. Replico il fignor di Sciaui- gni, Non vob accettare V. S. Illuftrisßima queſta förittura ? Soggionfi, No, che non deuo accetarla, e mi pento d'hauer accettato a Digiun, l'altra che impediua l'aso della Nuntiatara ordinaria per andienza, dopo efler, quatro giorni prima, ftati accettati da fua M aefta
DAL SIGNOR CARDINALE DI RICELIV i breui, e riconosciuto Nnntio ordina
rio, con offerte particolari DI SV A EMINENZA d'affetto e confidenza. Alhora il fignor di Sciauigni deffe effer il contenuto defſa fcrittura, che fi come l'Ambafciatore in Romanon doueuaandar all' audienza di fua Santira, chene anco io doueuo
comparire a quella del Rè e de' Miniftri, etiandio per la pace: ma occorren- do alcuna cofa, douerfi mandar a lui ſteffo, l'Auditore. Rifpofi rincrefcermi che fi confermarebbe in Parigi, e altroue, l'opinione che corre che da quefta parte non fi voglia la pace: ma che ſtandofi faldo DAL SIG NOR CarDINALE
DI RICELIV in non voler mandar i Plenipotentiarij del Rè in Colonia, come hanno fatto l'altre Corone, a caufa di volerfi vedere contentati de pafaporti gl' Olandefi, de' quali, per effer heretici, non me ne poteuo ingerire, toccan- do tal affare alli Miniſtri della Republica di Venetia, ne anco occorrera che l'Auditore fi muoui: mà in tanto, ben faperfi che alla Haya l'Ambaſciatore Giuftiniani haueua intefo dalli medefimi Olandefi, effer molto lontani d'all' acettar pafſaporti; ſempre facendo inforger nuoue pretenfioni, e l'vltime di voler il titolo d'Ambafciatori Regij, o d'effere nel congreffo trattati come rali, & al pa ri di quelli di Veneria, con larfciarfi effi intendere venirdalla Francia animati al la continuatione della guerra, e chen' haueuo in faccoccia la copia della lettera dell' iſteffo Ambafciatore da monſtrarli. Ma il fignor di Sciauigni non curò di vederla, folo dicendo non fi voler abbandonnar li Alliati, ed effer cofa folita prepararfi alla guerra, mentre non vi è ſpéranza di pace. Aggiunfi poi, che non fi voleua tener più fruſtrariamente il fignor Cardinale Legato, in Colo- nia.
Paffai poi a dir al fignor di Sciauigni, che in effetti, per le cofe di Roma, fi dourebbe trattar de bono & aquo, mentre non fi negano le gratie giufte & con- cedibili, quando fi domandano con termine di cortefia e dolcezza: mà ilvoler il SIGNOR CARDNALE DI RICELIV, con minaccie fin di non far riconofcere dal Regno di Francia fua Santità, fe non come Capo della Chiefa quoad fpi- ritualia, quando non ottenghi Cardinale Monfignore Mazzarini, & fapendofi il difguſto che ha per non riceuere le bolle per il Generalato di Ciftercio, ben' argomentara ogni vno che per particolare intereffe di non porter ottener l'iftefſe gratie, sVA EMINENZ a fenza prima fentir le ragioni, pro- cedendofi di fatto in impedir il tranfito a' Corrieri di fua Santitå, in fof- pender l'vfo della Nuntiatura ordinaria, e anco l'eſtraordinaria, & in perfuader ad alcuni Vefoui comparfi in fua caſa la radunanza d'vn Concilio Nationale, col titolo delli aggrauij dell'Annate in Roma, con darne fuori fcrittura; che quefti termini al certo non haurebbero molto giouato al fuo in- tento, poiche non ſpunteraà in tal modo a Monfignore Mazzarini il Cardina- lato: & in quanto al Concilio, credere di porre timore doue non è, & io pro- feffando d'efer vero Ecclefiaftico e Miniftro Apoſtolico, dipendente folo dal mio Principe, non temere ne dubitare che i Prelati della Francia, come ze- lanti e devori della Santa Sede, non foffero fempre per moftrarfi tali in fimi- le occafione. A queſto il fignor di Sciauigni riſpofe, Dunque ella surbarebbe il Re- gno? Replicai, La mia nafcita e qualita non ponno far cader pensieri tali, mà ben di fo- disfure al mio obligo, che è di conseruar fempre a fua Santità la veneratione donutale dal- li iſtessi Prelati, e ben vincrefcermi che il Ke non fia informato di quefte procedure e ref lutioni, che fi fimno. Soggiunfe il fignor di Sciauigni, E trouerra forfe lei che l'in- S.D. M. mm
412 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
formi? Rifpofi, Senza altro che lo trouerd, effendo così neceffario, e portando il feruitio
di fua Maestà, di non non lasciarſi imprimere diuerfamente,e che fimantenghi la buona ami
fà con fua Santità, la quale in matetia di gratie non ricercarrebbe fua Maeſla con modi
improprij li Cavalerati dell' ordine detlo Spirito fanto. Ma che, più defli al fignor di
Sciauigni, Non hà ella hieri matina proferte al Padre Valerio Carmelita parole di tanta
ingiursa, acciò le feriueffe a Roma, e me le faceffe fapere; cioe che il Re havena potuto,
per la morte di Roure, vindicarfi contro il Nuntio, mandandoli i sbirri a ſtrappazzarlo in
cafa,o pure nel ponte nuouo farlo baſtonare: mà che nonfivoleua procedertant oltre, e pre
tenderfi folo la fodisfattione dal fignor Cardinale Barberino? In fentir queſto, il fignor
di Sciauigni procurò conſtantemente d'affeuerar il contrario. Mà replicatoli
che fi poteua far venirnir ilPadre Valerio, Religiofo Italiano & defintereffato, per
faper s'era vero, o no, e che al certo al Bailo di Veneria in Conftantinopoli
non fi era penfato di far tali dimonſtrationi, & effo non accettando il partito:
fi terminarouo i difcorfi con fentimenti pari dell' vno & dell' altro di noi; e
partiflimo dal Conuento, con ceremonie nondimeno apparenti d'accompagna
mento.
S
LETTRE DVDIT SIEVR SCOTI AV ROY.
ACRA E REAL MAESTA CHRISTIANISSIMA,
Se V. M. è kè giuſto, come è, & IL SIGNOR CARDINAL DI RICHELIEV è Miniftro tanto efperimentato e qualificato degno della gratia di lei,
come pur è; non so per qual cagione la M. V. e sVA EMINENZA habbino fi facilmente preftate le orecchie, in credere a inuentioni fi grandi, trouatefi da perfone appaffionate contro l'intregrità del fignor Cardinale Barberini, e contro l'innocenza della perfona mia, Nuntio di fua Santità, tratrando il primo con epiteti, che troppo toccano la reputatione di fua Eminenza,
e il fecondo tafſandolo di turbatore: e pur n'è teftimonio Iddio, e ogiuno ne
deura render ftretto conto nel giorno del giudicio, fe io ho nominato, ò no,
e con quali rifpetti di reuerenza e d'oſſequio la Maeftà V. laquale infieme col
SIGNOR CARDINALE DE RICHELIEV poteuano ben fentir li ragioni, che non
finega all' Ambafciatori de' Principi nemici il fentirle, non che dal Nuntios
prima di riftringere con arrefti di nouità pregiudiciali, con interdir il colloquio
da Prelati, e impedimento de' Corrieri, e la libertà della ſanta fede Apoftoli.
ca, tanto venerara dalli Anteceffori di V. M. che fi gloriarono di fofternerla in
ogni fecolo, etiandio con l'armi. E fe fua Santità è Padre, come dice il Proplheta, Vbi honor meus? E le queſto vien diffelo da me infieme con la bontà edefinteratezza del fignor Cardinale Barberino, lafcio al giudicio del mondo il refpondere, fe ne porto l'obligo, o nò. Må fe mi è vietato il parlare,
come pof' io far conofcere a V. M. & a SVA EMINENZA il fondamento della verira delle cofe, e che il timore d'vno, che non fi ſcopiríſero da me alla Maefta Veftra e al SIGNOR CARDINALE le ingiurie portate all' ifſtefſa fanta fede, hà cauſata l'informatione datafi a lei, tanto contraria al fucceffo
a fine di farmi perdere la loro gratia, che tanto ftimo. Ben haurei fperato che
nella cognitione, che Veftra Maefta e sVA EMINENZA hanno della mia denotione, dimoftrata in tante occafioni fuori di quefſto Regno, doueffe partorire dentro effo confidenza tale, che notificandomi i fuoi fenfi per la morte di Rouuray, doueffi efſer P'inſtrumento il più proprio, perche ne feguifſe con
decoro e della fanta fede e della MaeftàV.vn reciproco contentamento; il che
prego Dio che ſegua quanto prima.
DV CARDINAL DVC DE RI CHELIEV. 413
LETTRE DE CACHET AV PARLEMENT, PAR LAQVELLE
il luy eft ordonné de faire entendre de fapart aux Enefques & autres Prelats qur eftoient
dans Paris: Que fa Majefté leur deffend d'anoir aucune communication auec Monfieur
Scoti Nonce extraordinaire du Pape, pour les raiſons qui y font deduites.
Os amez & feaux, plufieurs confiderations nous obligeans à preuenir les Nmauuaiſes fuites, que pourroit auoir la conduite du fieur Scoti, Nonce
extraordinaire de fa Sainteté en ce Royaume, & le procedé qui a efté tenu
à Rome, depuis quelque temps, à l'endroit de noftre tres-cher & bien-aymé
Coufin le Marefchal d'Eſtrée, noſtre Ambaſſadeur prés de fa Sainteté: Nous
auons bien voulu vous faire cette Lettre, pour vous dire, que vous ayez à faire
entendre de noftre part à tous les Eueſques & autres Prelats, qui font maintenant dans noftre bonne ville de Paris, que nous leur deffendons d'auoir aucune
communication auec ledir fieur Scoti, principalement pour deux raifons: La
premiere, qu'ayant efté enuoyé & receu de Nous en la feule qualité de Nonce extraordinaire, pour nous faire les propofitions dont il feroit chargé par fa
Sainteté fur le fujet de la paix, il n'a aucun titre pour exercer les fonctions de
Nonce ordinaire, qui feules peuuent donner fujet aux Prelats de le voir & communiquer auec luy. La feconde, que, comme nous luy auons fait ſçauoir depuis
peu par le fieur deChauigny, Secretaire d'Eſtar &de nos commandemens,que l'offence qu'auoit receuë noftre Ambaffadeur à Rome, par l'afſaffinat commis en la
perfonne d'vn de fes Domeftiques, fans en auoir pû obrenir iuftice, mefme
apres plufieurs mefcontentemens qui nous ont efte donnez fur le violement
des priuileges de l'Eglife de la Trinité du Mont, & fur le defny de rendre à
la memoire de feu noftre tres cher & tres-amé Coufin le Cardinal de la Valette, les honneurs accouſtumez en la Cour de Rome, Nous ayant fait refoudre
d'ordonner à noſtre Ambaffadeur de s'abſtenir des audiences de fa Sainteté,
iuſqu'à ce que l'iniure qu'il a receuë par ledit attentat, eût eſté reparée, Nous
ne pouuions auffi donner audience audit fieur Scoti, iuſques à ce que nous fceuffions la fatisfaction, qui auroit efté donnée à noftre Ambaffadeur furce fujets
Ledit fieur Stoti, au lieu de receuoir cét expedient auec le refpect auquel il
eftoir d'autant plus obligé, qu'il ouuroit le chemin à vn accommodement en
chofe fi importante, vſa de fi peu de confideration, qu'il fe vanta qu'il fçauroit bien faire en forte, que la plufpart des Eueſques de France ſe porteroient
pour fa Sainteté contre Nous, en ces confiderations. Si bien qu'encore que
nous nous tenions tres-affeurez de l'affection & du zele à noſtre feruice, de
tous les Prelats de noſtre Royaume, neantmoins, pour faire voir audit fieur Scoti, que non feulement tous fes deffeins feront rendus vains & inutiles par
leurs bonnes intentions, mais aufli qu'il nous eſt facile d'empeſcher qu'il n'ait
lieu de tafcher à les mettre en execution, & qu'il eſt bien raifonnable qu'il ne
fe diuertiffe point des penfées de l'auancement de la paix, auſquelles ſeules il
fe doit appliquer, Nous n'auons peu moins faire, que d'interdire aufdits Prelats toute communication auec luy. Cependant, pour tefmoigner auec combien d'affection nous defirons la paix, Nous trouuons bon que vous fafliez
entendre aufdits Prelats, que les offences receuës par noſtre Ambafſadeur à
Rome, & la mauuaife conduite dudit fieur Scoti en cette Cour, n'empeſche
pas que nous ne le laiffions en liberté de faire faire par fon Auditeur auditfeur
de Chauigny, toutes les propoſitions qui pourront ayder à vn fi bon œuure.
Et nous affeurans que vous fatisferez ponctuellement å ce que nous vous or.
donnons par la prefente, nous nevous la ferons plus longue ny plus expreffe.
Donné à Saint Germain en Laye le iour de Decembre 1639. Signe, LoVIS,
& plus bas, SVBLET.
S.D. M mm ij
414 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
ORDRE DV ROY SIGNE DE SA MAIESTE' ET CONTRESIGNE
par Monfieur de Chanigny Secretaire d'Eftat, par lequel l'audience de fa Maiefté
eft interdite à Monfienr Scoti Nonce extraordinaire en France.
E Roy eftant contraint par l'iniurieux procedé, auec lequel fon Ambaf- fadeur et traité à Rome,fi excelif qu'on n'a pont craine de violer le
droit des gens, d'en tefmoigner le reſſentiment qu'il en doit auoir, en luy ordonnant de n'aller plus en l'audience de fa Sainteté & de Monfieur le Cardinal Barberin, iuſqu'à ce que fa Maieſté ayt efté fatisfaite d'vne telle iniure, &
de celle qui a efté faite à la memoire de feu Monficur le Cardinal de la Valette, desire aufli que Monſieur le Nonce Scoti s'abftienne de la fienne. Et
cependant, parce que la paix eft le pretexte du voyage & de la demeure dudit fieur Nonce en ce Royaume, fa Maiefté ne voulant perdre aucune ocafion
qui puiffe eftre vtile à vne fi bonne fin, trouue bon, que toutes fois & quantes que ledit ficur le Nonce aura à faire quelque propofition, qui puifle auancer effectiuement le repos de la Chreftienté, il la faffe faire par fon Auditeur
au fieur de Chauigny, Secretaire de fes Commandemens & de fes affaires eftrangeres, afin que fa Maieſté y puiſle faire telle reflexion que la raifon le requerra. Fait à Saint-Germain en Laye le 8. iour de Decembre 1639. Signé LOVIS,
& plus bas BOVTHILLIER.
PROCE'Z VERBAL DE CE QVI S'EST FAIT EN LA PRE SENTATION
du precedent ordre du Roy à Monfieur Scotis & du refus par luy faitd'en entendre
la lecture, ny mefme le receuoir.
'Onziéme iour de Decembre 1639. Nous Claude le Gay Huiffier ordinai- Lre du Roy en fes Confeils d'Eſtat & Priué fouſfigné, ayant receu commandement d'aller aucc Monfieur de Berlize, Introducteur des Ambafladeurs, en I'Hoftel de Monſieur le Nonce, pour eftre preſent à la lecture de la lettre qu'il
auoit charge de rendre audit ſieur le Nonce, de la part de fa Maiefté; y ferions allez fur les quatre heures du foir; où nous ayant efté dit par le portier,
que ledit fieur Nonce eftoit allé chez Monfieur le Cardinal de la Roche- foucault, & qu'il feroit bien-toft de retour, fommes montez auec ledit fieur
de Berlize en la chambre haute, où apres auoir attendu vne heure & demic
ledit fieur Nonce feroit arriué: auquel ledit fieur de Berlize ayant prefenté ladite lettre, ledit fieur Nonce luy a dit qu'il ne la pouuoit ny vouloit accepter';
& apres l'auoir repoufſee plufieurs fois auec la main, ledit ficur de Berlize repliqua, Monfieur, i'ay charge de la part du Roy de vous en faire la lecture en la prefence
d'un officier de fon Confeil: Mais au licu de la vouloir entendre, feroit à l'inftant
forty de ladite chambre, & entré dans vne autre, la porte de laquelle auroit
efté aufli-toſt fermée. Et ayant ledit fieur de Berlize requis les Officiers dudit ficur le Nonce, de le faire parler à luy, ou luy bailler ladite lettre, luy auroient dit qu'ils ne pouuoient, qu'il eſtoit retiré, & ne vouloient fe charger
de ladite lettre; laquelle ledit fieur de Berlize auroit eſté contraint de mettre & laifſer fur la table de ladite chambre, & enioindre aufdits Officiers do
la luy bailler: ce qu'ils n'auroient voulu faire, au contraire l'auroient prife &
reiettée audit fieur de Berlize, qui l'auroit neantmoins laiffée en la place. Et
comme nous nous retirions, eftans entrez dans le carroſfe, qui eftoit à la porte, feroit furuenu vn defdits domeftiques, qui a raporté & ietté ladite lettre
dans ledit carrofle, & fermé à l'inftant la porte dudit logis; à laquelle ayant
fait heurter pluſicurs fois pour la faire reprendre, auroit efté impoflible de la
faire ouurir, & nous ferions retirez, & de ce que deflus dreffé ce procez verbal, pour en certifier fa Maiefté. Signé le Gay.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 415
BILLET ENVOYE A MONSIEVR DE CHAVIGNY PAR
MONSEIGNEVR LE CARDINAL DE RICHELIEV, portant inftruction de ce
qu'il denoitfaire en faifant signifier aux Prelats, qui efloient à Paris, la Declaration
du Roy qui leur defendoit de conferer anec Monfieur le Nonce Scoti.
E vous enuoye l'ordre, qu'il faut que Monſieur de la Barde & fon Colles Igue montrent à Meffieurs les Prelats, qui font à Paris. S'ily en aquelquesvns, comme ie n'en doute pas; qui en veuillent auoir copie, les vns pour leut
fatisfaction, & les autres pour le faire voir audit fieur Nonce, i'eflime qu'il eft rel qu'il fe peut donner.
lion
fter
lats.
Ie feray bien-ayfe que vous le fafliez voir à Meffieurs le Chancelier, Bul-
& Bouthillier, afin que, s'ils eftiment qu'il y ait quelque choſe à aiouou à changer, on le fafſe auparauant que de le faire voir aufdits PreVous me ferez plaiſir de le montrer auffi à Monficur le Procureur
General, & luy dire que i'ay defiré qu'il le viſt, auparauant qu'on le pu- bliaft.
I'eſtime que par cét ordre on donne affez de connoiffance de ce qui s'eft
pafle & à Rome & à Paris, auec le Nonce, pour donner lieu à ceux qui en
voudront fçauoir dauantage, d'apprendre la verité, & empefcher tous ceux qui le voudront conceuoir, de prendre vne mauuaiſe impreſfion du procedó du Roy.
Il faut en fuite donner ordre au Cheualier du Guet, d'eftre plus au guet que iamais à la porte dudit fieur Nonce, & d'arreſter, au fortir de fon lo- gis, tous ceux qui iront à heure induë; c'eſt à dire depuis que la nuitfera fermee.
Si par hazard il s'y rencontroit quelques-vns de ceux, que vous fçauez; il
y auroit plaifir à en receuoir des nouuelles le lendemain matin, apres qu'ils
auroient couché chez ledit Cheualier du Guet.
S'il y a lieu d'arreſter quelqu'vn, il ne le doit pas faire proche le logis du- dit fieur Nonce, mais dans le retour de la ruë de la Harpe ou de Saint lacques, afin que le bruit n'en aille pas dés le foir iuſques audit Nonce.
LETTRE DV CARDIN AL DE RICHELIEV AV CARDINAL
Bagnifur l'affaire de Monfieur Scoti. Du 17. Decembre 1639.
MONSRIGNEVR L'amitié, que i'ay toufiours euë pour voftre perfonne, m'a mis en'tel- confideration tout ce qui vous touche, que i'ay iuſques à preſent differé à
vous donner auis de la conduite de Monſieur Scoti, bien qu'il y ait defia quelques mois, que ie la iuge, auec rout le monde, peu confiderée & trop vio- lente. Maintenant l'excez de fon procedé eft tel, que le mefme refpec de voftre perfonne, qui m'a empeſché iuſques à prefent, de vous en auertir, m'y
contraint de peur que paſlant plus auant, il foit fans remede. Ie veux croire
que ce bon Prelat a beaucoup de zele; mais certainement il connoift fi mal
la France, & defere ſi peu aux bonnes inſtructions que vous luy auez données, qu'afſeurement il luy fera plus preiudiciable qu'vtile, s'il ne fe modere. Ie ne
vous mande point le particulier de ce qu'il a fait, parce que vous le verrez
dans vne Relation *que Monfieur de Chauigny vous enuoye. Ie ne confide-* Cette
re point, comme vous pouuez croire, ce qu'il luy plaifſt de dire à mon defa- pieceft uantage, tant parce que quand il me pourroit porter preiudice, ie l'oublicrois impr. p.
de bon cœur pour l'amour de Dieu, que parce q'ueftant connu, comme ie fuis 373. de Là
dans le monde, on fçait bien qu'il n'y a point d'intereſt particulier, quelque 2 edit,des Libertez grand qu'il puifſe eftre, qui foit capable de me faire paffer par deffus le moin- dre de l'Eftat. le prie Dieu que voftre Eminence foit capable de rendre cét Gallic. efprit autre, qu'il n'a paru iufques icy à beacoup de gens, & qu'il me faffe tom, 1. la grace de trouuer les occafions, telles que ie les defire, de vous tefmoi- S.D.M. mmiij
PEgl
416 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
gner iuſques à quel point ie fuis, & feray toufiours fans changement, Monfei.
gneur, &c.
PROCEZ VERBAL DRESSE PAR LES AGENS DV CLERGE,
de la fignification par eux faite à Mefsicurs les Prelais de l'Ordre du Rey, leur
lloportant defince a'aneir commnication ancc Morfieni le Nonce Scoti.
TE vingtieme iour du mois de Decembre 1639. fuiuant l'ordre donnéà Saint Germain en Laye le 16. du prefent mois, Signé LOVYS, & plus bas, SVBLET, lequel nous fut mis entre les mains le 18. au foir, par Monfieur de
Chauigny Confeiller de fa Maieſté en fes Confeils, & Secretaire de fes Commandemens, Nous Agens Generaux du Clergé de France, nous fommes tranfportez chez Noffeigneurs les Prelats qui fe font trouuez en cette Ville de Paris,
fçauoir Noffeigneurs les Archeueſques de Bourges l'ancien, de Sens, de Paris,
de Bordeaux, Coadiuteur de Tours; & les Euefques de Beauuais, de Chartres,
de Senlis, de Grenoble, de Belley, de Pamiez, de Lucon l'ancien, d'Orleans, de
Meaux, de S. Malo, de Graffe & d'Auxerre, & les nommez par fa Maiefté à l'Archeuefché de Bourges & aux Eueſchez de Toulon, de Sarlat & de Rennes: & les
ayant trouués chacun d'eux en leurs Hoſtels, leur auons fait entendre l'intention
de fa Maieſté portée par ledit Ordre, meſme par la lecture d'iceluy, contenant,
que Nofdits Seigneurs n'ayent aucune communication auec Monfieur Scoti
Nonce extraordinaire pour la paix, enuoyé par Noftre S. Pere le Pape vers le
Roy, & ce pour les raifons amplement deduites dans le fufdit Ordre. Surquoy NofditsSeigneurs lesPrelats ont tous témoigné qu'ils defiroient deferer & obeir à
la volonté du Roy,& qu'ils y fatisferoient ponctuellement; dont nous auons dreffé
le prefent procez verbal, fait par nous Agens Generaux du Clergé de France, ſousfignez le iour & an que deffus. De Berthier Abbé de S.Vincent Agent,du Clergé.
Dela Barde Agent du Clergé.
RELATION DE L'ENTREVEVE ENTRE MONSIEVR LE NONCE
Scoti & Monſieur lArcheuefque de Bourdeaux, du 15. Decembre 1639.
A Pres les complimens ordinaires, les difcours de Monfieur le Nonce font aboutis à deux points principaux; Le premier, à adoucir autantqu'il a pû
les difcours qu'il a eus auec Monfieur de Chauigny; leſecond, à faire voir, que
quatre chofes que l'on deftre de Rome, ſfe peuuent accommoder facilement.
La premiere, pour faire Monfieur Mazarin Cardinal, qui fe peut faire Italien,
fans que cela tienne rang à la France, ny fafſe confequence pour les autres
Couronnes; la Pologne demandant auffi vn Itafien.
La feconde, pour le Generalat de Cifteaux, qui fe peut faire par la paix, &
qui aufli bien durant la guerre n'auroit point de fonction hors le Royaume.
La troifiéme, pour Premonítré, idem.
La quatriéme, pour le controole des Banquiers, pour lequel on trouueroit
tel accommodement que l'on feroit content, pour empefcher la fucceffion des
Benefices.
En fuite, l'on a parlé de l'Arreſt du Parlement; duquel on fe plaint plus pour
la publication, que pour l'Arreft mefme, puiſqu'il eſt conforme à la Loy du Royaume.
L'on a parlé apres des Affemblées du Clergé; dont il femble que l'on approuue le diſcours fait fur le fait des Annates, puifque cela eft connexe auec les
Regales, & que le Roy de fon chef a étably des droits deffus: promettant de fa
part, pour ce qui regarde la Cour de Rome & fes Officiers, qu'on aura grande fatisfaction par fon entremife.
cenx
Apres ces diſcours, on a fort loüe SoN EMINENCE, & fait connoiſtre, que
qui promettoient des merueilles, n'eftoient pas fi puiffans qu'ils penfoient:
à quoy adiouftant le recit de l'écrit de quelques vns, on a témoigné qu'on
commençoit à les connoiſtre.
On fe plaintaufli d'vn difcours de Mr de Chauigny à vn Carme déchauffé & té-
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 417
moigne-t'on defirer de nouuelles conferences auec moy.A quoy i'ay répondu par ciuilitez, & curiofſitez de fçauoir fi l'on eſtoit icy comme Nonce ordinaire, ou
Nonce pour la paix; faifant connoiſtre que le commerce n'eſtoit libre en France, qu'auec les Nonces ordinaires, & nonauec tous autres Ambaffadeurs, qui auoient
antre chofe à traitter, que la correſpondance ordinaire du Royaume auec le Saint Siege.
Ce qui m'a femblé de plus particulier dans tout le difcours, quia duré vne heure
& demie, eft que i'ay trouue fon efprit bien plus temperé, & les rermes plus doux
& plus foumis, queie ne lesauois veues à l'autre vifite.
Ledit fieur Nonce m'a auffiaffeuré, que dés que l'on a fceua Rome la mes-intel- ligence d'entre le Pape & le Roy, l'Ambaffadeur d'Efpagne s'eft allé offrir à fa
Sainteté: Que l'affaire du Nonce qui eft auffi en Efpagne, s'accommode, &
qu'on le rétablit en fa iurifdiction.
SON EMINENCE fera fçauoir s'il luy plaiſt, que le commerce continue, oufe rompe là.
EXTRAICT DV PROCEZ VEREAL DE L'ASSEMBLEE DES PRELATS
tenuë à Sainte Geneuiefue,en l'Hoftel Albatial de Monfieur le Cardinal de la Rochefoucant, du 1. Decembre 1639.
A
Efté fait plainte des violentes pourfuites. qui fe font contre le Clergé au fuiet des amortiffemens, pour lequel ont efté faites plufieurs faifies & raxes, & decretez adiournemens perfonnels. Ce qui a donné lieu de fe plaindre de ce qui s'eſt pafſé le matin au Confeil du Roy, ou la Requefte des Religieux de Saint Victor auroir eſté raportée; par laquelle ils demandoient d'eftre déchargez du commandement à eux fait par ordonnance de Meffieurs les Commiffaires, pour le fait defdits amortifſemens, de donner declaration par le menu, de tous les biens generalement appartenans à ladire Abbaye, Benefices & Cures dépendantes d'i- celle, non feulement depuis 1520. qui eft le terme de la recherche porté par la déclaration du Roy, maisaufli de tout temps. Et a efté repreſenté que Meffieurs
des Finances prerendent du Clergé des fommes immenfes, difans qu'ils montre.
ront eftre fondez en droit d'en exiger iuſques à quatre-vingt millions. Les Officiers des Decimes ont efté auffi oüis fur les contraintes decernées con- tr'eux, pour lepretendu droit de l'heredité de leurs Offices. Et apres plufieurs propofitions longuement agitées, a eſté reſolu que l'on aura recours à la prote- êtion de MONSEIGNEVR LE CARDINAL DVC DE RICHELIEV, &
à cét effet ont efté deputez Mefſeigneurs l'Archeueſque de Sens, les Eueſques de Beauuais, Chartres & Senlis.
La queftion des Regales fi fouuent debatuë, a efté propofée derechef, & a fait confiderer combien elle eft onereuſe, tant au fpirituel qu'au temporel, furchargeant les Euefques parle payement qu'en exige la Sainte Chapelle, apres celuy de l'Annate pourles Bulles; dont on a remarqué que la raxe augmente de remps
en temps, tant pour la plus valuë des monnoyes, que par les nouueaux droits établis depuis les Concordats.
A aufli efté raporté que l'on n'a point voulu receuoir en Cour de Rome, l'in- formation de vie & mœurs de Monfieur l'Eueſque de Comminge, faite par- deuant fon Euefque Diocefain, auant qu'il fût nommé par le Roy audit Euef- ché, & que lon affeure y auoir eu nouuel ordre, que lefdites informations de vies & mœurs, pour ceux qui feront pourueus de Benefices Confiftoriaux, ne fe feront plus pardeuant les Eueſques, ains feulement pardeuant les Nonces du S. Siege; ce qui feroit contre l'ordre obferué de tout temps dans le Royaume,
contre la dignité & authorité des Eueſques de France, & les immunitez de l'E- glife Gallicane. Surquoy Monfieur l'Euefque de Pamiez a efté prié de s'en éclair- cir auec Monfieur le Nonce.
Sur lefquelles propofitions, Meffieurs les Archeuefques de Bourdeaux, Coad- juteur de Tours, & Eueſque de Meaux ont efté deputez vers MONSIEVR
mm mj
418 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
LE CARDINAL & Monfieur le Chancelier, pour leur en reprefenter l'importance, & les prier d'interpofer l'authorité du Roy, pour empefcher le cours
de telles vexations.
DY NEVFIESME DVDIT MOIS DE DECEMBRE
1639. en l'Hoftel Abbatial de S. Geneuiefue, on efloient Meßeigneurs, &c
Onfieur de Pamiers a fait raport de ce qui s'eſt paſſé en fa deputation Mves l Nonce, auquel il a parlé de l'augmentation des taxes pour les
Officiers de la Cour de Rome en l'expedition des Bulles, & du Decret de ladite Cour de Rome, touchant les Informations de vie & mœurs pour ceux
qui font pourueus d'Archeueſchez, Euefchez & Benefices Confiftoriaux; & areprefenté, que mondit ſieur le Nonce ne luy en a rendu autre raifon, finon que
ledit Decret des Informations eſtoit vne affaire generale pour tous les Royaumes & pays de la Chreftienté: Qu'en ce qui le concerne, il donnera toufiours
vne fubrogation à Mefficurs les Eueſques de France, pour reccuoir lefdites
Informations, & qu'il en efcrira en Cour de Rome, comme auffi des nouuelles taxes, ou droits augmentez pour les Officiers de ladite Cour, afin d'y feruir le Clergé de France en tout ce qui luy fera poflible.
DES QV ATORZIESME ET QVINZIESME DECEMBRE
1639. en l'Hoftel de Monfieur l Archenefque de Bourges.
Edit iour 14. a efté arreſté que le lendemain matin les Agens generaux ப_iroient demander audience à MoNSEIGNEVR LE CARDINAL DE RICHE
LIEV, pour oüyr Mefficurs les Deputez; laquelle leur auroit efté accordée pour
vne heure apres midy.
Onficur l'Archeueſque de Sens portant la parolé a reprefenté à Son MEMINENCE les vexations & pourfuites extraordinaires, qui fe faifoient
contre le Clergé fur le fuiet des amortiſlemens, & autres points mentionnez
cy deflus; & a deduit amplement les raifons, qui obligeoient d'en demander
iuſtice au Roy & d'auoir recours à la protection de soN EMINENCE, de laquelle le Clergé a reçeu de tres-puiſfans fecours.
Et aufli-toft Monficur l'Archeueſque de Bourdeaux a fait tres-humbles temonftrances à S. E. fur le fuiet des Regales & des droits augmentez pour
l'expedition des Bulles; du coſté de la Cour de Rome, en ce que les Ducats
de la Chambre, dont on fe fert pour faire les taxes defdites Bulles, & qui
ne font point monnoye effectiue, ont eſté eualuez & mis à plus haut prix de
temps en temps depuis le Concordat, & meſme ont efté eſtablis quelques nouueaux droits pour les Officiers de ladite Cour, du cofté de la France, en се
que ont efté augmentez pareillement certains droits depuis ledit Concordat,
comme les quinze pour cent accordez aux Protecteurs des affaires de ce Royaume à Rome pour fa propine, cinq pour cent à fon Auditeur, & trois pour cent
au Secretaire de l'Ambaffade en ladite Cour, &c.
MONDIT SEIGNEVR LE CARDINAL reprenant fommairement les principaux
chefs de ces remonſtrances, a refpondu fur celuy des amortiffemens, qu'ilne
croyoit pas que le droit du Roy fuſt reuoqué en doute, ny difputé par perfonne du Clerge. Quant aux vexations & voyes extraordinaires, que l'on pretend auoir efté tenuës pour exiger ledit droit, en ayanr auis, il en auoit fait
plainte à Mefficurs des Finances. Qu'il feroit entendre au Roy les bonnes intentions du Clerge; lequel ne veut point apporter de difficulté à ce que fa
Maiefté reçoiue dudit droit, le fecours qui luy eft neceffaire dans l'eftat prefent de fes affaires, par moyens iuftes & raifonnables: efperant auffi de fa bonté, que le Clergé n'en receura aucun mauuais traitement. Quant au droit pretendu de l'heredite, il n'y trouuoit aucun fondement, demeurant d'accord
que le bien de l'Eglife eft inalienable. Etpour le refte de leurs autres affaires, a
promis de continuer fa bonne volonté, pour faire donner au Clergé tout con-
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 419
tentement: & qu'en toutes ocafions elle donnera volontiers au general au
&
particulier des preuues de fon affection fincere & affeurée.
A l'iffue de cette conference, fi fauorable & fi pleine d'honneur, S. E. eft
fortie iuſques dedans la fale, tefmoignant toufiours à ces Mefficurs le zele qu'el- le a pour le bien de l'Eglife, & ſa bonne volonté pour procurer au Clerge tout
le contentement, qu'il peut eſperer en fes affaires. Signé Bertier, de la Barde, Agens.
DIVERSES PIECES CONCERNANT BR ISAC, L'ALSACE && l'Allemagne M. DC. XXXIX.
COPIE DV TESTAMENT DV DVC DE VVEIMAR TRADVITE de t'Allemand.
P
Ar la grace de Dieu, Nous Bernard Duc de Saxe, Iuilliers, Cleues, Ber- Du Cabi ghe, &c. Declarons par ce prefent Teſtament, noſtre derniere volonté net de M
touchant les terres & autres biens temporels, dont il a pleu à Dieu nous du Puy MS. 541 benir,
fousA


noftre fçauoir que le pays conquis, que Dieu par fa grace particuliere a rangé obeiflance, contenant force places confiderables, foit conferueà l'Empire Allemand, fans en eſtre iamais aliené. C'efſt pourquoy nous ordon- nons que lefdites conqueſtes foient conſignées entre les mains de celuy de nos freres, qui en voudra la poſfeffion; lequel pour maintenir plus ayfement lefdites conqueſtes, fera tout deuoir de s'infinuer au poffible aupres les deux Coutonnes de France & de Suede. Et en cas qu'il fe rencontre que perfon- ne de nos freres ne vueille prendre poſfeffion defdites conqueſtes, nous croyons eſtre iuſte & equitable que la France foit preferée; à condition que les fortes places reçoiuent garnifons mi-parties, à fçauoir Françoifes & Allemandes, lef- quelles
fitućes

 à
apres vne paix generale, doiuent eftre, auec tout le pays conquis, re- l'Empire.
Apres noſtre decez, l'armée fera commandée par le Maior General d'Erlach, le
les
 Colonel
autres Coloncls.
 Ohem, le Comte de Naffau, & le Colonel Rofa, & apres eux par
nus.
Monfieur
 Et leguons
 de Rehlinger rendra compte de noſtre argent, & de nos reuedalers:
 de nos deniers particuliers au Colonel Ohem, vingt mil Rix- au Colonel Roza, douze mil Rixdalers : au Comte de Naffau, dou- ze mil Rixdalers: à Monficur de Starfchedel, Capitaine de la Caualerie, dix
cretaire
mil Rixdalers: à chacun de nos Gentilshommes, quatte mil Rixdalers: au Sc- Iohn, trois mil Rixdalers. Le 8. Iuillet 1639. Bernard Duc de Saxe. Sequentia erant fubſeripta.
noftre
Tous
 Maifon; nos Ioyaux demeureront à nos freres, pour n'eftre point alienez de
cheuaux, noftre cheual de bataille, au Comte de Guebriant; nos autres
nier
 à nos Gentilshommes & Pages. Leguons en outre à noſtre Aumoftrois
 quatre mil Rixdalers: & ce qui reſtera des fufdits legats de la fomme de
nous


cens
ont

bien
mil Rixdalers, fera diſtribué parmy nos feruiteurs & domeſtiques, qui & fidelement feruy. Sequentia erant in margine ftripta.
fieur Nous
 Rehlinger ordonnons
 vingt aufli

 au Maior General d'Erlach vingt mil Rixdalers; à Mondalers: mil Richdalers : à noftre Maiftre d'hoſtel fix mil RichRixdalers.
 aux deux Medecins, à chachun mil Rixdalers: auSecre taire Icret mil
Sequitur Inftrumentum (uper Teſlamentum. Nous fousfignez tef moignons que feüe fon Alteffe de Saxe, quoyque bien foible defia, mais de iugement encore affez fort, ayant fait venir, peu de temps auant
té elle-mefme
 fon decez,
 le
 le
contenu
 Docteur Reglinger tout feul dans fa chambre, luy a di- cy deffus: & apres nous auoir fait tous entrer dans
Du Cabinet de M.
de Choify
420 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
fa chambre, & fait relire tout ce que ledit feur Rehlinger auoit couché par efcrit, elle a declaré que c'eſtoit fa derniere volonté, qu'elle defire eſtre eſtroitement obferuée apres fa mort. Ledit fieur Rehlinger nous a auffi fait entendre, que
feue fon Alreffe luy auoit ordonné vn legat de fix cens Rixdalers, & qu'il a fait difficulté d'inferer ledit Legat dans le Teltament, de fa propre main." Ce 8. Iuillet
à 7. heures du matin, l'an 1639. Signé Erneft Frideric de Rehlinger. Bernard de
Starfchedel. Blandin D. M. Louys Schmidt Dr.
Ie foufligné confeffe auoir mis par efcrit le Teſtament de feuë fon Alteffe de
Saxe, ainfi que ie l'ay appris moy mefmede fa bouche, fadite Altefſe m'ayantaffuré que c'eftoit fa derniere volonté, & fait commandement d'y tenir la main, afin
que ledit Teftament foit oblerué & eftroittement executé. Signé Iean Vlric
Rehlinger de Leder.
Quod prefens copia cum integro fuo originali collationata, & de verbo ad verbum auscultata
Sit, testatur Georgius & Volcher 1. V.D. Auditor Generalıs.
LETTRE DE MONSIEVR DE NOTERS A MONSIEVR
de Guebriant.
M
ONSIEVR,
Vous iugerez bien, quel eſtonnement aura apporté à toute la Cour, la
mort de Monfieurle Duc de Weimar; veu que dans fa valeur & generofité repofoir, en partie, le bon eftat des affaires d'Allemagne. Mais ja à Dieu ne plaiſe,
que pour cela nous en defefperions: car ie m'afſeure que par voftre prudence &
bonne conduite, iointe au credit que voftre valeur vous a aquis dans les troupes
de S.A. vous aurez fait pour les arrefter, & retenir dans le feruice du Roy,
beaucoup plus que tout autre, qui euſt på y eftre employé. Sa Majeſté vous
enuoye le Baron d'Oifonuille auec quantité de depeſches, dont vous vous feruirez au befoin, & felon que vous le iugerez à propos: mais la meilleure eft, vne
lettre de change de cent mil efcus, & que nous taicherons de faire de deux cens
mil, pour employer dans l'occafion prefente, felon qu'ileſt porté par l'Inftruction qu'il vous communiquera.
Ce qui importe le plus, eft d'afſeurer les places, parlesvoyes portées par ladite Inítruction.
Vous fçaurez que, lors que Monfieur le General d'Erlach eftoit à la Cour,pour
traitter des affaires de S. A. comme l'on parla de la feureté de Brifac, il declara à
Monfieur de Bullion, Monfieur de Chauigny & à moy, qu'il efperoit que Dieu
conferueroit S. A. plus long-temps que luy: mais que fi le malheur vouloit
qu'elle vinſt à deceder deuantluy, qu'il garderoit, auec toute la fidelité imaginable, la ville de Brifac pour le Roy: qu'ilſçauoit bien que c'eſtoit l'intention de
S A. & qu'outre cela, il auoit en fon particulier tant d'inclination au feruice de
fa Majefté, qu'il nous affeuroit qu'elle n'en feroit iamais en peine. Ie ne veux
pas affeurer qu'il nous ayt dit les meſmes paroles; mais il eſt bien certain
qu'il nous dit choſe equivalente. Ie ne vous dis rien fur les neceffitez, dont vous me touchez vn mot par la voftre; puiſque vous auez maintenant moyen de vous en releuer, fur le fonds que Monfieur d'Oifonuille vous o porte.
le n'entre point aufli dans le détail de ce que vous aurez à faire, à l'eſgard de
nos Alliez d'Allemagne, & de la Couronne de Suede,qui feront dans voftre voifinage; parce que vous fçaurez bien vous y conduire, ſelon que l'intereſt du feruice, le moyen & l'occafion le pourront permettre.
Ie crois, comme vous verrez par l'Inſtruction de Monfieur d'Oifonuille,que
l'on fera venir d'Italie Monfieur de Longueuille, pour commander voftre armée:
mais, comme ce n'eſt pas chofe prefte, ie vous prie de ne vous y attendre, & de
faire pour le feruice du Roy, tout ce que voſtre bon eſprit vouspourradicter dans
les occafions, & de vous afſfeurer que fa Majefté & SON EMINENCE ont
des peníées pour vous, qui vous contenteroient, fi l'ofois vous les expliquer:
DV CAR DINAL DVC DE RICHELIEV. 421
croyez moy, puiſque ie fuis fmcerement, Monfieur, Voftre tres-humble & tres
affectionnéleruiteur, De Noyers. De Mezieres ce 27. Iuillet 1639.
INSTRVCTION POVR LE BARON D'OTSONVILLE.
E Roy aynt eu auis du deceds de Monfieur le Duc de Vveimar, & defirant
pouruoirae qui regarde fon ſeruice, & le bien de la cauſe commune, fur vn
accidentfi imprqeu & de fi grande confequence; fa Majeſté a eftimé necefſaire
de depefcher au fur Comte de Guebriant, Marefchal de fes camps & armées,
commandant ſes trupes fous la charge dudit fieur Duc, vne perfonne de conSance, & bien infortée de fes intentions fur ce fujet, & a choifi pour cét effet le
ieur Baron d'Oyfonule, Capitaine d'vne Compagnie de Cheuaux-legers pour
fon feruice.
Le fieur d'Oyfonuille s' ira trouuer en diligence ledit fieur de Guebriant, &
fcaura que la fin principale don voyage, eft pour r'aſfeurer au feruice de fa Maiefté toutes les troupes, que coomandoitledit fieur Duc de Vveimar, fous l'authorité & à la folde de fa Maiefte& les places qu'il auoit conquifes.
Pour ce qui eft des troupes, le Ry trouuer bon que lefdits fieurs de Guebriant
& d'Oyfonuille offrent à tous les Glonels, tant de Caualerie que d'Infanterie,
pareil traittement que celuy qu'ils reeuoient dudit fieur Duc de Vveimar; &
outre, à chacun fix mil liures de penfin.
en
Et afin qu'ils voyentque ſa Maiefté sveut retenir à fon feruice pour toufiourss
fa bonté eſt telle, qu'elle veut bien leu affeurer des reuenus en France fur fon
Domaine, pour toufiours.
Sa Majeíté ne preſcrit point partictierement audit fieur de Guebriant, ce
qu'elle veur donner en reuenu fur fon omaine, à chacun defdits Colonels; parce que c'eft à luy & audit fieur d'Oyfonille, de reconnoiſtre quelles ſont les pretentions & la portée de chacun: y ayantuelques-vns, à qui il faudra donner plus
qu'aux autres. Sa Majefté eftime que s ficurs Comte de Naffau & Ohems,
comme aufli le Colonel Scheumbec, merteroient bien chacun douze mil liures
de rente en domaine; & que l'on pourra conner aux autres, qui fix,qui huit mil
liures de reuenu, plus ou moins, felon que efdits ſieurs de Guebriant & d'Oyfonuille iugeront à propos fur les lieux
ilsApres que l'on aura conuenu atec lefdits Colonels, des conditions, auſquelles
demeureront au feruice de fa Majeſté, il faudra, en leur faifant payer leur folde, leur faire prefter le ferment de bien & fidellement feruir ſa Majeſté enuers & contre tous.
Quant au fieur d'Erlach, lors qu'il aefté icy, il a dit ouuertement aux fieurs de
Bullion, de Chauigny & de Noyers, que s'il arriuoit faute dudit Duc, il aimeroit
mieux mourir, que de manquer à garder la place pour le feruice du Roy. De
plus, la reſponfe que ledit ſieur Duc auoit donnée aux articles, enuoyez
audit fieur de Guebriant, en fuite de la negociation faite par ledit fieur d'Erlach prez de fa Maiefté de la part dudit Duc, porte en termes exprés, en parlant de Brifac & des autres places tenuës par ledit fieur Duc,ce qui enfuit: Pour
ce qui est de la mort, on prifon de S. A. elle affeure fa Maiefté qu'elle y pournoira en forte,
&aux placesfufdites, que fes fucceffeurs, ou commandans, en rendront la mefme satisfaEtion, que fa Maiefté fe dot& peut promettre de recenoir, & qu'elle regvit en effet de fors Alteffe mefme.
Apres auoir afſeuré ledit ſieurd'Erlach de la confiance, & de l'affection de fa
Maiefté, il faudra auant que de luy faire aucune propofition, preffentir de luy, quel party il aymera le mieux; ou de remettre prefentement la ville & fortereffe
de Brifac és mains du Roy,en receuant vne honnefte recompenfes ou de prendre de
prouifion de fa Maieté & tenir la place pour fon feruice, faifantle ferment entre les mains dudit fieur de Guebriant, de bien & fidelemene garder ladite place
pour fadite Maiefté, & l'y bien & fidelement feruir enuers & contre tous: y aiouftant ce que lefdits fieurs de Guebriant & d'Oyfonuille eftimeront plus à propos,
pour l'obliger plus eftroitement.
422 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
S'il confent à en receuoir recompenfe, le Roy demeure d'accord de luy donner
cent mil liures comptant, & meſme permet audit fieur de Guebriant, d'aller iuf- ques à cinquante mil eſcus.
S'il aime mieux demeurer dans la place, fa Maieſté luy en lairrale comman- dement, aux mefmes conditions qu'il l'auoit pour ledit fieur Puc: & en ou- tre, luy donnera fix mil efcus de penfion par chacun an, pendat la guerre. Er afin de luy affeurer du bien apres la paix, fa Maieſté trouue bonque lefdits fieurs de Guebriant & d'Oyſonuille luy promettent de fa part, parille fomme de dix- huit mil liures de reuenu en domaine, dont il entrera enpoffeffion, apres la paix.
Si ledit fieur d'Erlach eſt en cette refolurion de ter le Gouuernement de ladite place, la raifon & fa propre feureté veulent, qul y reçoiue en garnifon, fi bon nombre de François, que fi par malheur il ven it a eftre furpris de la moct, comme a efté ledit fieur Duc, vn Lieutenant o doit y eftre eltably fous luy,
& affeuré à fa Maieſté comme luy, puiffe co leruer feurement la place à fa Maiefté. Er en ce cas, le fieur Guebriant au à le faire conuenir d'vn Lieutenant, auquel l'on fe puiſe confier, & s eſt poflible, qui foit François, choifi par ledit fieur de Guebriant; comm aufli d'y faire entrer en mefme
remps vne bonne garnifon Francoife.
Pour euiter les difficultez & les mauvis rencontres, qui peuuent arriuer
dans l'aiuſtement de cette feconde propfition; i ledit ficur d'Erlach fe difpofe à remertre la place audit fieur deGuebriant, lequel fa Maiefté entend,
en ce cas, en faire Gouuerncur: elle pemet aufdits fieurs de Guebriant & d'Oyfonuille de luy accorder, s'il ne fe peus autrement, iuſques à deux cens mil liures, qui luy feront payees comptant
Ce fera aufdits fieurs de Guebriant & d'Oyfonuille', à conduire cette affaire auec tant de prudence & d'addefle, qu'ils ne luy donne aucun dégouft,
& que quelque party qu'ils prenne, ilait fuiet de s'afſeurer de l'aff ction de
fa Maicfté en fon endroit.
Ledit ficur de Guebriant traittea auffi avec les Gouuerneurs de autres
places, tenuës par ledit Duc; en fote qu'ils es remettent entre les mains de
fa Maiefté en receuant recompenfe proportionnée à la confideration, en la- quelle peuuent eftre leurs Gouuernemens : ou qu'ils en prennent prouifion
du Roy, & en fafſent le ſerment de fidelité, comme deffus.
Si lefdits Gouuernears veulent demeuret és places, où ils font, ils pourront leur affeurer des penfions, felon qu's iugeront à propos, & leur promettront des reuenus en domaines, au liu defdites penfions, apres la paix, ainfi qu'ils eftimeront qu'vn chacun d'eax le meritera,
Quant aux places qui font deçà le Rhin, comme Thanes, Pontarlier & au- tres, ledit fieur de Gucbriant fera en forte, que dés cetre heure elles foient remifes és mains de fa Maiefté, & y etablira telles perfonnes, qu'il connoiftra capables & fideles, pour y commanaer. Que s'il arriuoit qu'ayant conuenu de tout ce que deffus, il y euſt quelque difficulté de la part des Chefs des troupes, & des Gouuerneurs des places, à
faire le ferment purement & fimplement au Roy, & qu'ils voulufſent y adioufter qu'il tiendrontt les places pour le feruice du Roy, & le bien de la Caufe com
mune, on leur fera voir comme ledit fieur Duc luy mefme, par l'article fccret, dont copie fera iointe à la presente Inſtrution, ne reconnoiffoit que le Roy, & que la raifon ne permet pas qu'ils fuffent en cela, moins que luy.
les
Lefdits fieurs de Guebriant & d'Oyfonuille feront connoiſtre à toutes les troupes de ladite armée, que le Roy veut prendre vn foin fi particulier de ce qui touche, qu'il fait eftat de leur donner Monficur le Duc de Longueuille,
pour Chef: & meſme que fa Maiefté fe portera en perfonne, iuſques en fes places de fa frontiere de Bourgongne, qui font fur la Saofne, pour leurfaire voir l'eftime particuliere, qu'elle fait de tout leur Corps.
Sa Maieſté fait mettre és mains dudit fieur d'Oyfonuille, diuerſes lettres de
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 423
decachet pourles Chefs des troupes, & des prouifions pour les Gouuern eurs des
places; dont ledit fieur de Guebriant & luy fe feruiront, felon ce qu'i ls refoudront enfemble, en execution de la prefente inſtruction: laquelle fera commune
aufdits fieurs de Guebriant & d'Oyfonuille, & leur feruira de pouuoir fuffi fant,
pour tout ce que deffus. Ledit fieur d'Oyfonuille fe conduira en toutes chofes,
fuiuant lesauis & les mouuemens dudit fieur de Guebriant, fans qu'il s'en départe
en quelque maniere que ce foit. Faità Mezieres le 27. Iuillet 1639. Duplicata, LOVYS, & plus bas SVBLET.
DV COLONEL D'ERLACH A MONSIEVR DE NOTER S.
MONSIEVR, Ie vous ay écrit par le fieur de Charleuoye l'eſtatde cette armée, & que
ie ferois tout mon poflible, afin de la pouuoir conferuer dans leur deuoir, apres
la mort de noftre General, qui deuoit, felon toutes les aparences humaines, apporter vn tres grand changement. Cependant, la fidelite & la conftance des Ociers & Soldats a efté fi entiere & parfaite, que le tour s'eft paffe ſans trouble &
fans tumulte: tellement qu'ils font dans la mefme obeiſfance, & refolus d'agir,
aulfli bien que durant la vie de noſtre ieune Prince. Mais pour les obliger à cela,
i'ay efté obligé de leur faire auoir vn mois de gage, quife monte à deux cens mil Richedalles: donti'ay pris trente mil piftolles, que i'ay trouuées dans les coffres
defeu fon Altefſe, qui eſtoit fien propre, qu'il referuoit pour s'en feruir dans vne
extreme neceflité. Le refte, nous l'auons pris fur noftre credit en Suiffe, aupres des Marchands, quipeuuent eſtre payez des deniers reſtans du premier quartier de cette prefente année; pourueu que nous puiflions les retirer des mains des perfonnes à ce commifes par fon Alteffe; & qu'ils ne foient arreftez par ordre du
Roy: ce queie ne veux pas efperer, ny moins croire, que le Roy & S. E. me vouluffent faire faire vneperte fi notable, en échange des feruices que ie m'efforce de leurrendre: & que fa Maieſté trouuera bien les moyens de contenter les heritiers
de fon Alteffe, fans que ie fois recherché des trente mil piſtolles qui leur apartiennent. Quant à ce qui eft de nos Regimens, vous voyez par le memoire cy- joint, leur force effectiue, fans abus, ainfi qu'ilsrendent feruice commeaufli, ce
qu'il faut pour les garnifons. Par où vous verrez ce qui refte pourla Campagne. Le tout eftaffez bien diſpofé à ſeruirle Roy par tout, & de fuiure fes commandemens; pourueu que l'on les faffe ſeruir en vn Corps, & qu'ils foient commandez
par vn deleur nation. A preſent que les ennemis font mine de defcendre fur le Rhin, i'ay logé deux Regimens d'Infanterie, & trois de Cauallerie, auec vn de Dragons, aux Villes Foreftieres, pour empefcher le paffage du Rhin; lequel il femble que les Cantons Catholiques veulent faciliter, en leur fourniffant des batteaux. Mais i'efpere auoir mis fi bon ordre, que nous n'aurons aucun inconuenient de ce coſté-la. Le reſte de l'armée, ie le fais defcendre au deffous de Drun- fenheim, pour y viure; en attendant les ordres de SONEMINENCE. Les forces des ennemis,ainfi que les auis nous viennent de diuers lieux, peuuent monter
à treize mil hommes, lefquels logent maintenant aux enuirons de Vvillingen,
& peuuent defcendre du cofté des Villes Foreftieres, ou de Fribourg. C'eft pour- quoy i'ay ietté fept cens hommes de pied, & foixante-dix Maiftres dans Fribourg qui eft paffablement bonne.
l'ay mis quatre cens hommes dans Neubourg: & moy, fuis demeuré icy auес
le Comre de Guebriant, qui garde lestroupes Françoifesaupres d'icy, afin de s'en pouuoir feruir aubefoin. Et voilà l'eftat des affaires de deça.
Or d'autant que par voftre éloignement, il vous eft impoffible de pouuoir bien
iuger de ce que nous pourrions faire par decà, fans eftre entierement inftruit
de tour, ie vous diray mes fentimens, & ce que ie crois eftre neceffaire, dans prefente occurrence ; vous fupliant de ne me le vouloir point attribuer à
temerité ou preſomption, ains pluſtoft au defir de bien feruir le Roy & la Caufe
commune.
la
תת
424 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Quantà ce qui concerne noſtrearmée, il eft neceffaire que le Roy les conferue
dans la bonne volonté qu'ils ont à fon feruice; qu'il leur nomme vn Chef; &
qu'il faffe agir fous luy, ceux que fon Alteffe a nommez en fon Teftament, qui
font tous perfonnes afidées & affectionnées au feruice du Roy, dont vous pouuez faire eftat. C'eft pourquoy il faudra les preferer aux autres, dans les digni
tez & charges de cette armée; & que pour regler tout cela S. M. deputeicy vne
perfonne d'authorité, qui exhorte vn chacun à bien faire; & qu'il aporte, ou
enuoye deuant, le fecond quartier de la preſente année écheu, pour leur payer
vn mois de gage, & leur promette ce que S. M. voudra leur donner à l'auenir;
& qu'il refoude toutes les difficultez qui s'y pourroient rencontrer, qui cependant ne font pas grandes : en apres vn renfort d'hommes, pour rendre l'armée
forte de fix mil François à pied, y compris ce que commande prefentement le
Comte de Guebriant, & de quinze cens Cheuaux, tant François qu'Allemands:
lefquels ne peuuent plus vtilement feruirle Roy, qu'en defcendantle Rhin, qui
nons facilitera les viures, & demeurera dans la ligne de communication, tant
auec les armées du Roy, que celles de Suede; ou c'eſt que nous agirons auec
beaucoup de facilité & d'vtilité, ainfi que ie feray voir clairement,que nous pourrons ranger fous l'authorité du Roy, tout ce qui eſt entre le Rhin & la Mofelle.
A quoy ie fais conſtruire vn pont à batteaux, qui portera nos viures & noftre
canon, & ne peut Philipfbourg nous donner aucun empeſchement; où nous
baflirons vn Fort de l'autre cofté du Rhin, malgré qu'ils en ayent, & ferons def
cendre noftrepont, & nos batteaux iufques à Mayence, fans qu'ils nous le puiffent empeſcher. Nousy trouuerons moven de viure, le pays eflant affez bien
remisdans le Palatinat & la Franconie. Tellement que, Monſieur, fi l'on veut
bien employer le refte de cette Campagne, ie veux perdre tout cece que i'ay au monde, fi nous ne faifons des miracles, & fi nous ne mettons à bas la Maifon d'Auftriche, auec tous fes alliez: vous fupliant tres-humblement qu'on ne fe
vueille pas attacher à de petites circonſtances, qui s'accommoderont d'elles
mefmes, au contentement du Roy & fans peine; afin que cette armée, qui
eft vn corps affez confiderable, nefe perde pas.
Quant aux places, nous les conferuerons, ſi Dieu plaift,au contentement du
Roy. Mais, pour vous dire le vray, nos Officiers, quiont porté leurs efperances
fur ce pays conquis, les quitteront à regret. Et c'eft là, ou vous trouuerez le
plus de difficulté, d'autant qu'ils y pretendent la recompenfe des feruices rendus. Mais le remede que i'y trouue, eſt que l'on obferue le Teftament de
fon Alreffe, qui nomme la moitié de la garnifon Françoiſe: & ie vous promets de difpofer les affaires, que le reftant d'Allemans, qui y demeureront,
feront auffi tout entierement a vous; & cela ſe pourra faire fans bruit. Car
pour ce qui regarde Meffieurs les Ducs de Vveimar, ils n'ont garde de rien
pretendre fur ces places; & en voicy les raifons. Et premierement, quand
ils les voudroient garder à eux, d'ou prendroient- ils les moyens de faire
fubfifter les garnifons, à prefent que tout le pays eſtruyné, comme auffi les pays
herediraires? Tellement qu'il n'eft pas en leur pouuoir de les garder, ficen'eft
qu'ils les vouluffent remettre és mains de l'Empereur; ce qu'ils n'oferoient, de
crainte qu'ils ont des Suedois. Ceque ie ne permettray iamais, randis que Dieu
me donnera lavie; & que toute l'arméene permettroitnon plus. Secondemen,
s'ils acceptoient ces places, ils fe declareroient ennemis irreconciliables de la
Maifon d'Auftriche, & fe mettroient en danger de perdre tous leurs Eftats, qui
fontaffez confiderables. Tellement que ie conclus, qu'elles demeurerontau Roy,
en conformité du Teftament de S. A. les Ducs de Vveimar n'ayansmoyen de les
garder, pour les confiderations fuldites. Et pour ce fuiet, ie continuë aux fortifications des places, le mieux que ie puis, comme vne chofe tres neceffaire. Et
d'autant que depuis mon départ pour Paris, toutes nos garnifons, & noftre armée,
ont vefcu des prouifions de cetre place, i'ay trouue vne grande diminution, & que
cette place n'eft fuffifament pourueuë: i'ay fait acheter vne quantité de bleds
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 425
pour la ſubfiſtance, qui commencent d'arriuer tous les iours: & ſeroient déja icy,
n'eftoit la difficulté que les Suifſes font au paffage,lefquels ne veulentlaiffer pailer
les ammunitions & armes quiviennentd'Hollande, ny les cing mil refeaux de bled,
qui ont efté achetez en Breffe: c'eſt pourquoy il fera tres-neceffaire que le Roy y
interuienne par fon authorité, dont ie vousay voulu donner auis : qu'on ne perde
pas le temps, qui nous doit eſtre fi precieux dans les occurrences prefentes. l'ay
efté obligé d'acheter deux cens quinraux de poudre, & cinq cens quintaux de meche, a Strafbourg, pour cette place & pour l'armée, auec le fceu de feu S. A.
qui nefont pas payez encore. Sifa Maiefte vouloit prendre les ammunitions qui
font venuës d'Hollande, à foy; on les luy laifferoitau prix qu'ellescouftent: & en échange, ie pourrois payer ce que i'ay acheté à credit, & payer quelques dertes,
qui ont efté faites au nom de feu fon Altefſe. Ie vous informe particulierement
de toutes ces petites circonſtances, afin quevous foyez de tout affez amplement
informé: d'aurant que Monfieur le Colonel Flerſchin, que nous enuoyons à la
Cour, ne les fſçair pas; & n'eſt pas necefſfaire qu'il lesſçache; afin quevous puiffiez prendre vos mefures là dedans, ainſi que iugerez eftre vrile pour le feruice du Roy. Ledit Colonel Flerfchin a fon Regiment icy dans la fortereſſe, quieft encore de 800.hommes; qui eſt le principal fuiet, que ie vous l'ay voulu recommander. Ileſt perfonne affez affectionné, Gentilhomme de bonne Maifon,& homme
de bien, qui pourra bien feruirle Roy, & fur tout dans cette occafion. Vousmenagerez cét auis, ainfi que fera expedient. Il ne connoift point la Cour, & n'eft
gueres propre à negotier en France, n'en fçachant point les formalitez. C'eft
pourquoy ie vous prie de fuporter les fautes qu'il pourroit en cela commettre.
L'autre Colonel qui commande dans cette place apres moy, s'appelle Hattfthin, Gentilhomme auffi de bonne maiſon, & qui eft porté pour le feruice du Roy, &
duquel ie me puis affeurer, comme ie l'ay dit à Monfieur le Comte de Guebriant.
Le troifiéme Colonel eſt Suedois, abfent en Suede, mais qui eſt en chemin
pour reuenir. Son Lieutenant Colonel eft auffi Suedois, mais malade. Tellement que le Major commande, qui eſt Allemand, & que ie gouuerne felon ma volonté.
Quant à ce qui eſt de Hohentwiel, il y a deux perfonnes, outre le Gouuerneur,
qui y commandent apresluy, & auffi auecluy, quifontaffez fidelles, & defquelles
ie ne doute point. Mais quant au Gouuerneur,ie ne me fie pas fi fort en luy,pour
plufieurs raifons; & principalement quand ie confidere, combien aifement iel'ay
fait refoudre à remettre cette place entre nos mains. Mais eftant vn homme de
bafſe condition, l'argent aura tout pouuoirfur luy à prefent, aufli bien que par le paffé: & peu luy femble beaucoup de chofe. Ie me peineray pour mettre tel ordre
que cette place fi importante ne le perde point. Les ennemis ont bruflé la baffecourt, où eftoit la plus grande partie desgrains : mais cependant ils font pourueus pour plus d'vnan, & la placene fe peut perdre que par la famine.
Pour ce quiregarde cette place icy, il faut pour la bien garder, que le Roy entretienne vne garnifon de deux mil cinq cens hommes, & vne Compagnie de
Caualerie: que fa Maieſté ordonne incontinent vn fonds, pourle moins de cent mil efcus, pour la fortifier, fa fituation eftant vne des plus belles de l'Europe:
qu'il aye icy vn magazin & arcenal, pour la place & pour les armées qu'il voudra
entretenir en Allemagne; dontil y a vn grand commencement en canons & am- munitions, mais les baftimens nous manquenr.
Apres cette place, il faur confiderer Rinfelden pour fa nourrice, & la bien garder auffi; & Fribourg, comme fon bouclier, dont ellepeut parer toutes les
entreprifes, & tirer force vtilitez de la montagne, qui doit bien eftre confideré de mefme. le vous mande cecy, afin que vous foyez informé de tout, & que
l'on pouruoye àce que l'on iugera pour conferuer des chofes tant neceffaires, &
qui ne peuuentmanquerau Roy, fi on les defire. Ie vous prie de prendre l'information queie vousen donne en bonne part: & vous prorefte que ien'y ay aucune
autre intentionen cela, que purement & fimplement pour vous faire comprendre
l'eftat de par deça, qui m'eft aucunement conneu, && pour m'aquitter de mon
n
426 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
deuoir; afin qu'en tout éuenement, il ne me puiffe pas eftre imputé que i'aye rien
obmisa communiquer de tout ce qui eſtneceffaire, pour le feruice du Roy & de
la caufe commune: vous fupliant de n'y point vouloir perdre de temps, & de
confiderer que les Efpagnols ne manqueront point de ioüer leur ieu, & de corrom
pre noftre Soldatefque. A quoy ie remedierayau mieux qu'il me fera pofible, &
témoigneray en tout & partout, que feufon Alteffe, mon cher & bon Maiftre, n'a
iamais eu autre intention, nonobftant tous les faux bruits que l'on faffe courir
au contraire, que de bien ſeruir le Roy, & en le bien feruant, d'obtenir de fa Maiefté d'eftre maintenu dans les donations que la Maieſté, par fa liberalité, luy auoit
faites; & que ie fuis veritablement, Monfieur, Voftre, &c. De Brifac ce 31.
Iuillet 1639.
INSTRVCTION POVR MONSIEVR DE CHOISY.
TE Royayant ſceu le desez de Monſieur le Duc de Weimar, depefcha incon- Ltinent le fieur Baron d'Oyfonuille; pour, auec le fieur de Guebriant Maref
chal des Camps & armées de fa Maieſté, commandant les troupes en Allemagne,
s'employer à retenir & affeurerau feruice de fa Maieſté, les troupes qu'auoit ledit
fieur Duc, & les places qu'il tenoit. Etfur ce que fa Maieſté a ſceu depuis l'arriuée
du fieur de Charleuoye, de la bonne dilpofition du fieur d'Erlak, & de tous les
Chefs de l'armée que ledit Duc commandoit, & des conditions du Teftament
qu'il a fait: fa Maiefté a eſtimé à propos d'enuoyer par delà le ſieur de Choify,
Confeiller en fon Confeil d'Eſtat, Intendant de la luftice, police & Finances en
fon armée; afin d'agir tant auee le ſieur de Guebriant & ledit ſieur d'Oyfonuille,
qu'auec le fieur Colonel d'Erlak, Gouuerneur de Brifac & General Maior en
ladite armée, & les autres Chefs & Officiers des troupes, & Gouuerneurs des
places, ainfi que fon feruice le requiert.
Ledit fieur de Choify ira droit a Bafle, & de là au lieu ou fera le fieur de Guebriant, pour conferer auecluy & auec ledit fieur d'Oyfonuille, de toutes choſes,
& auifer ce qu'ils auronta faire pour l'execution des intentions de fa Maieſté, &
il verra ce qui leur auoit efté prefcrit fur le premier auis de la mort dudit Duc,
par la copie, qui fera cy-jointe, de l'Inftruction donnée audit fieur d'Oyfonuille.
Ledit fieur Duc ordonne par fon Teſtament quatre chofes principales.
Il commet fon armée à quatre Directeurs, fçauoir ledit ſieur d'Erlak, & les
Colonels Heums, Roze, & Naffau, qui la commanderont iuſques à ce qu'vn de
fes freres en ait pris le commandement, s'il le veut prendre, pour feruir le Roy,
comme il a fait.
Illaiffe fes freres heritiers de tous fes biens.
1lleur laiffe pareillement l'Alface, comme luyayant eſté donnée parle Roy.
Et apres, s'ils n'acceptent ny le commandement de l'armée, ny l'Alface, il ordonne que l'vne & l'autre foient remifes entre les mains du Roy.
Pour preuenirles inconueniens qui pourroient arriuer de l'execution de ce Teftament, ilfaut fe gouuerner ainfi qu'ils'enfuit.
Il eft à propos d'afſeurer les troupes au feruice du Roy, fans relation audit Guillaume, &autres freres du feu Duc, quand meſme ils diroient vouloir entrer dans
le feruice du Roy & de la caufe commune, où eft mort leur frere.
Ayans efté depuis certain temps, ou neutres, ou du cofté du Duc de Saxe, ioint àl'Empereur, il y auroit trop peu d'afſeurance aux promefſes qu'ils pourroient faire, pour commettre vne ſi grande affaire fur leur parole. Et il ne feroit pas raifonnable que les immenſes deſpenſes que le Roy a faites, pour remettre l'armée
du Duc apres la bataille de Nordlinguen, pour la conferuer en fuite, & luy faire
conquerir Brifac & autres places, fe perdifſent en vn inftant parle changement
de party, auquel les freres du feu Duc ſe pourroient aifement refoudre; pource
que déia vne fois ils ont efté détournez de celuy auquel ils eftoient.
Le Duc a bien pû laifer tout fon argent à fes freres: mais il n'a pú auec
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 427
juftice leur laiffer le commandement de fon armée, & les places del'Alface, pour les raifons qui s'enfuiuent.
La premiere eft, que de diſpofer du commandement de fon armée, c'eft difpofer de la volonté de tous les Officiers, qui eftans deuen us libres, eu égard à fon deceds, font toufiours demeurez dans l'obligation qu'ils ontau Roy,en vertu des
traittez que ledit Duc auoit faits, & pour luy & pour acux, auec ſa Maiefté.
La feconde eſt, quele Roy ayant donné l'Alface audit Duc, comme ille reconnoift par fon Teftament, ne la luy a pas donnée pour luy & pour les fiens ainfi qu'il paroift par la claufe expreffe qui porte, que s'il la faut rendre par lapaix,
ledit Duc y fera obligé, fans que fa Maiefté foit abſtreinte à autre chofe, qu'a tafcher de luy en procurer recompenfe.
La troifiéme eft, que par le Traitté, par lequel le Roy luy a laiffé P'Alface,
il ne luy a pas donnéles places, commeil appert en ce que lel Traitté n'en porre
rien; & qu'au temps mefme du Traitté, ledit Duc n'a pas pretendu melme celles qui eftoient és mains de fa Maiefté.
La quatriéme eſt, qu'ainfi que le ſieur d'Erlak ſçaitbien, fa Maiefté n'a iamais
confenty que Brifac demeuraft és mains dudit Duc, qu'a certaines conditions, qu'il n'a pas accomplies; d'où il s'enfuit qu'il ne peut pas s'approprier cette place, aquife aux depens de la France, & en partie auec des troupes Françoi- fes, enuoyées audit Duc par fa Maiefté, fans qu'elle y fuſt obligée par fes Traittez.
La cinquiéme, que quand le Roy a voulu confentir que Brifac demeuraſt
entre les mains du Duc, à condition qu'il reconnoiftroit la tenir fous l'authorité
du Roy, & qu'il en aſfeureroit la conferuation à fa Maiefté, au cas qu'il vint à
mourir, ou eftre prifonnier; cette grace a eu pour fondement la particuliere confiance que fa Maieflé auoit en fa perfonne, laquelle elle ne peut ny ne doit
auoir par raifon en fes freres.
La fixiéme eſt, qu'il eſtbien plus raifonnable, que l'argent quele Roy dépenfe pour l'entretien des troupes que commandoit le feu Duc, aille directementaux Chefs des troupes, qu'a vn Superieur general, qui ne leur en fait que telle pare que bon luy femble.
La derniere eft, que le Roy ne voudroit, & ne pourroit pas, fans imprudence blaímable, faire la dépenſe de l'entretenement d'vne armée, dont il ne pour- roit pas fe tenir affeure, le Chef eftant douteux.
Toutes ces raiſons font, qu'il faut prattiquer tous moyens pour affeurer, & les troupes & les places, directement au Roy; fans attendre de fcauoir, fi fes freres veulentaccepter le commandement del'vn & de l'autre. Etl'on ne doute pas,que
les principaux Officiers qui commandent & les places & lefdites troupes, eltans bien imbus des fufdites raifons, & fçachans le bon traittement que le Roy leur veut faire, ne ſe portent à ce que le Roy defire; puiſque la iuftice & leur intereft les y obligent, & que leur honneur leur permet, en ce qu'ils font libres maintenant au reſpect du Duc de weimar, & qu'enfin leur repuration veut qu'ils de- meurent fermes & conſtans dans le mefme party qu'il a ſuiuy; ce qu'ils ne pour roient faire certainement, s'ils fe foûmetroient à vn de fes freres, qui ont quitté ledit party, contre l'intention dudeffunt, qui deuroit efſtre plus puifſante enuers eux, que les interefts du Roy & de la caufe commune ne lé peuuent eftre. Il fera done queftion de reduire, & les Gouuerneurs des places & les Officiers des troupes, àfaire promptement ferment au Roy, & receuoir vn General de fa part, fans en mander vn autre, ainsau contraire en leur faifant fçauoir, s'ils eftbefoin, qu'ils font liez à fa Maiefté.
Pour cét effet, le ſieur de Guebriant, informé de tout ce que deffus parlera aux
vns & aux autres, & diſpofera ceux qu'il croit eftre les plus enclins à la France,
à ce que le Roy defire; leur reprefentant que la bonne volonté que ſa Maiefté a
pour cux,l'a portéà dépefcher ledit fieur de Choify, pourleur faire fçauoir le bien qu'il leur veut faire, & pour tirer affeurance de leur fermeré & de leur con. ftance à fon feruice.
nn iij
428 MEMOIRES POVR L'HISTOIREG
Si l'on peut ainfi gaigner tous les Chefs, il le faut faire: mais s'il y en a qui
faffent difficulté, il faut toufiours afſeurer ceux, qui fe voudront lier dés certe
heure; receuoir leur ferment; & pafſer traitté aueceux, quileur affeure les gratifications du Roy, & d'eftre entretenus par fa Maiefté à fon feruice.
La diligence dudit fieur de Choify eft d'autant plus neceflaire en certe Commiflion, que Monfieur le Duc de Longueuille, qui eft deftiné parle Roy pour le
Chefde cette armée, eftanten Italie, ne peut eftre fi toft à Bafle que fa Maiefté
le fouhaitteroit.
Si les fieurs de Guebriant & de Choify iugent, qu'en attendant Monfieur le Duc
de Longueuille, il foit vtile de faire auancer le fieur du Hallier, auec ce qu'il aura
de troupes, iufquesà Colmar, pour s'en reuenir quand ledit ſieur Duc fera arriué:
dés cette heure on luy donnera ordre de fe tenir preftà ce voyage, au cas qu'il
foit iugé neceffaire par lefdits fieurs.
Et comme cette affaire eft vne des plus importantes, qui s'offre auiourd'huy
pour le bien des affaires de fa Maiefté : auffi le feruice qu'elle fe promet d'y
receuoir dudit fieur de Choify, luy fera en particuliere confideration. Fait
à Mouzon le 2. iour d'Aouft 16,9. LOVYS: Et plus bas, SV BLET.
INTERROGATOIRE DE IACQVES DE SCANNEVELLES
foupçonne d'entreprise fur Brifac.
I
Du Vendredy 12. souft 1639. à Brifac.
Acques de Scanneuelles natif de Selle prés de Reims en Champagne, de 23. ans ou enuiron, apres ferment par luy fait de dire verité,
Interrogé, depuis quand il eft en cette Ville de Brifac,
aagé
A dit, qu'il y arriua le iour d'hyer, fur les cing heuresdu foir, & qu'entre fix
& ſept il fut voir le General d'Erlak, qu'il trouua reuenant de la promenade.
Interrogé cè qu'il eſt venu faire en cette Ville; & quelle connoiffance il a
auec le fieur General d'Erlak; & ce qu'il luy vouloit dire, lors qu'il l'eſt allé
voir:
A dit, qu'il eſt venu en cette Ville, pour effayer à prendre party, & pour parler audit fieur General d'Erlak, de Monfieur le Marefchal de Baffompierre,
& le prier de trouuer moyen de faire échange du neueu de Monfieur de Baffompierre, à quelque autre prifonnier.
Interrogé, s'il a parléde parlé de tout ce que deffus audit fieur General d'Erlach, & de
quelle forte il luy en a parlé:
A dit, qu'il a parlé de tout ce que deffus audit fieur General d'Erlax; qu'il luy
a dit qu'eſtant à Paris, le Cheualier d'Eureux, Dimanche 31. luillet dernier, luy
auoit demandé, s'il ne ſçauoit pas bien que le Ducde weimar eftoit mort: que
ledit fieur General d'Erlak eftoit dans Brifac & en l'armée de feu fon Alteffe,
en vne haute confideration: qu'il luy propofa de l'aller trouuer, pour luy parler
dudit fieur Mareſchal de Baffompierre: qu'eftant fon ancien amy, comme il eftoit,
qu'il fçauoit bien que, s'il vouloit prier le Roy & SON EMINENCE delemettre
en liberté, qu'il pourroit l'obtenir; que meíme on difoit par la Ville, que ledit
fieur d'Erlak feroit Mareſchal de France.
Interroge, fi apresauoir veu le Cheualier d'Eureux, iln'a point, auant de partir
de Paris, parlé à quelqu'autre perfonne de la maifon de Monfieur le Marefchal de
Baffompierre.
A dit,que le Cheualier d'Eureux ayant efté d'auis, que luy répondat allaſt trouuer
l'Intendant de Mr de Baffompierre,ils'enquit où il eftoit loge, & commentilauoit
nom:qu'ayant appris de la femme du Maiftre del'Espée Royalle de la ruë deGrenelle,
que ledit Intendantauoit nom Mr de l'Efpinay ou d'Eſpinay, & qu'il logeoit à la
ruë du Four, il l'alla trouuer le meíme iour de Dimanche à 5, ou 6, heures du foir,&
que luy ayant fait fçauo ir ce que le Cheualier d'Eureux luy auoit confeillé, &
ledit fieor d'Efpinay luy dit, que l'occaſfion eftoit chauue, & qu'il ne falloit pas la
laifſer pafſer, qu'en cela il n'y alloit point du feruice du Roy, & que cenen'eftoit
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 429
qu'vnepriere d'amy a amy : que le répondant luy répondit que s'il y alloit du fer.
uice duRoy, ilnes'en meſleroit pas, & qu'en mefme rempsil effayeroit deprendre party dans l'armée de feu fon Altefſe de weimar, & que pour d'autant mieux
faciliter fon dellein, il porteroit auec luy des Commitions, pour faire voir qu'il auoit eu employ en France.
Interroge, fi ledit fieur d'Efpinay ne luy a tenu autre difcours.
A dit, que ledit fieur de l'Efpinay ne luy a dit autre chofe, finon qu'il luy demanda fon nom, qu'il mit par efcrit, & luy dit qu'il le feroit fçauoir audit
fieur Marefchal de Baffompierre, & qu'il ne falloit point qu'il perdiſt de remps
en fon voyage: & fe fouuient que lefdits Cheualier d'Eureux & de l'Efpinay
luy aioufterent, que ledit fieur Marefchal de Baffompierre in'eftoit poine cou- pable, & que c'eftoit fes ennemis, qui luy auoient fait du mal auprés du Roy
& de soN EMINENCE. Interrogé dequoy il connoift ledit fieur Cheualier d'Eureux, & où il eft 10- gé à prefent.
a
A dit, qu'il connoift ledit Cheualier d'Eureux, pour auoir efté employé
auec luy,fous l'authorité de feu Monficur le Marefchal de Schomberg
prendre quelques chafteaux du coſté des.Mihel &que ledit Cheualier d'Eureux
demeure au fauxbourg faint Germain, le long du foflé d'entre la porte faint
Germain & la porte faint Michel, en vn logis qui eft tour proche vn autre, où
eft pour enfeigne le Soldat Françoss; qu'iln'y a qu'vne maifon entre le logis dudit Cheualier d'Eureux, & celuy du soldat Francois
Interrogé, quelle profeffion a fait ledit Cheualier d'Eureux, & ce qu'il fait à prefent.
A dit, qu'il a eu autresfois quelques Compagnies dans les troupes du Roy,
mais qu'à prefent il n'a point d'employ, & qu'il porte toufiours l'efpée. Interrogé, fi lors que ledit Cheualier d'Eureux luy propofa d'aller à Bri- fac, pour parler audit fieut General d'Erlak, il ne luy dit pas que Monfieur le Mareſchal de Bafſompierre le recompenferoit; & fi auant que de partir, il ne luy fut pas donné de l'argent, par ledit fieur d'Eſpinay, pour les frais de fon voyage.
A dit, que ledit fieur Cheualier d'Eureux luy dit, que ledit fieur de Bafom- pierre le recompenferoit de fon voyage: mais que ledit Cheualier d'Eureux,
ny ledit fieur d'Efpinay, ne luy ont point donné aucun argent.
Interrogé, s'il a fait le voyage de Paris à Brifac à fes defpens, & où il en a
pris l'argent.
A dit, qu'il a fait ledit voyage à fes defpens. Interrogé, s'il a demeuré long-temps à Paris, auant que partir pour s'en venir à Brifac.
A dit, qu'il y a demeuré enuiron quinze iours, & qu'il pretendoit s'en aller
en Champagne. Interrogé, fi lors qu'il eſt arriué à Paris, il auoit de l'argent.
A dit, qu'il n'en auoit point fur luy; mais qu'il en auoità Paris en vne maifon, où il eſt logé, en la ruë des Bons Enfans, an Nom de Tefus. Interrogé, quelle fomme il auoit laifſlé à Paris, & où il l'auoit laiffée.
A dit, qu'il auoit laiffe cent piftolles en vn buffet, qui eftoit cham- en fa
bre dudit N om de Iefus, pour fubuenir à la neceffité de ſes Enfans, en cas qu'il mefarriuaft de luy au fiege de Hefdin d'où il venoit. Interrogé, fi c'eft auec lefdites cent piftolles qu'il auoit laiffees en fa cham- bre, qu'il a fait fon voyage de Paris à Brifac; combien il en prit, en partane
de Paris, ce qu'il a deſpenfé en fon voyage; & ce qu'il a encore de refte à
prefent.
A dit, qu'il prit en partant de Paris, cinquante piftolles, & laifla les autres cinquante dans le meſme buffet; qu'en fa mefme chambre demeure vn
Preftre aucc fon fils; & que des cinquante piftolles qu'il a apportées aucc luy,
paffant par Neuers, iufques où il a efté fur fon cheual, il laifla dix piftolles à
nn iiij
430 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
l'Abbé faint Martin, luy laifla aufli fon cheual, & le pria de le faire mettre entre
les mains de fon valet, qui le fuiuoit à pied; qu'a Neuers luy Refpondant prit
la pofte; que paffant par Lyon, il efcriuit audit Abbé de faint Martin, & le
pria de dire à fon valet, qu'il le vinſt attendre auec fon cheual à l'Hoftellerie
des trois Roys de Lyon, & luy baillaft les dix piſtolles, qu'il auoit laiffees en
fa garde; que luy Refpondant, paflant par Solleure, a encore laiffé fix piftolles entre les mains du Maiſtre de la couronne, pour luy garder; en cas qu'il fuſt
volé en chemin: de forte que toute fa deſpenfe faite, il n'a plus de refte de
fes cinquante piſtolles, qu'enuiron huit ou dix piſtolles, aucc quelque monnoye.
Interrogé, quel iour il eft party de Paris.
A dit, qu'il eft party le premier iour du prefent mois d'Aouſt.
Interrogé, quel iour il eft arriué à Neuers fur fon cheual, & pourquoy il ne
prit point la pofte, en partant de Paris.
A dit, qu'il y arriua le Mercredy fuiuant, troifiéme du prefent mois, enuiron fur les dix ou onze heures du matin; & qu'il ne prit point la poſte à Paris, pource qu'il creut que fon cheual luy fourniroit autant qu'il pourroit; &
que ce feroit autant moins de deſpenfe.
Interrogé, s'il prit la pofte à Neuers, & s'il en partit le meſme iour qu'il
y arriua.
A dit, qu'il en repartit le meſme iour, enuiron vne heure apres midy.
Interrogé, qui l'obligeoit à faire fi grande diligence.
A dit, qu'il fe hafta, pour pouuoir icy pluſtoft prendre party, & à caufe
que l'on luy auoit dit que l'occafion eftoit chauue, qu'il vouloit fe bien aquitter de fa commiflion, & parler audit fieur d'Erlach pour ledit fieur Marefchal
de Baflompierre.
Interrogé, fi auant qu'il partiſt de Paris, pour venir à Brifac, il ne ſçauoit
pas bien que le Roy y enuoyoit vn Courrier, pour parler audit ficur d'Erlach.
A dit, qu'il ne le fçauoit pas en partant de Paris, & qu'il ne l'a ſçeu qu'à
Lyon, où il a veu le Baron d'Oyfonuille, auquel il a dit qu'il s'en venoit icy,
& qu'il prendroit l'occafion du Courrier qu'il enuoyoit, aucc lequel en effet
il eft party de Lyon, mais qu'il ne l'a pu fuiure que iuſques à Geneue, où luy
Refpondant demeura, pource qu'il eftoit efcorché à vn genoüil, & incommodé d'vne iambe, en laquelle il a efté bleffe, il y a enuiron fix femaines.
A luy remonftré qu'il ne nous dit pas verité; qu'auant partir de Paris,
a fceu que le Roy auoit enuoyé à Brifac; && que par cette raifon ila cherché
à faire diligence, afin de parler audit fieur d'Erlach, auparauant que ledit Courrier fuft arriué.
A dit, qu'il n'en a rien fçeu, auant que partir de Paris. Interrogé, fi lors qu'il a parlé en cette ville audit, fieur d'Erlach, il ne luy
apas dit, qu'à caufe de Brifac il eftoit en haute confideration, qu il falloit qu'il
tinſt bon, que le Roy luy donneroit vn Bafton de Marefchal de France, pour
auoir Brifac, & qu'eſtant amy de Monficur le Marefchal de Baffompierre, en
parlant pour luy, il pouuoit le faire fortir de la Baftille. bien
amy
A dit, qu'il n'a point tenu ce difcours là audit fieur d'Erlach; mais
qu'on difoit à Paris, qu'il alloit eftre Mareſchal de France, qu'il eftoit
de Monfieur de Baffompierre, & qu'il fiſt fon poflible auprés du Roy, afin qu'il
peuſt eſtre libre,qu'à la verité, ledit fieur d'Erlach lors qu'il luy tint ce difcours,
fe fafcha contre luy, pource qu'il n'auoit point de lettre. Interrogé, pourquoy ledit fieur d'Erlach fe feroit faſché contre luy, fi luy
Re'pondant ne luy euft tenu des difcours, qui allaffent contre le feruice du
Roy, & pour effayer à le fuborner.
A dit, qu'iln'a tenu autre difcours audit fieur d'Erlach.
Interrogé, s'il n'a pas prié ledit ficur d'Etlach, de ne point dire au ficur de
Guebriant, qu'il luy cuſt parle.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 431
A dit, qu'il a bien dit audit fieur d'Erlach, qu'il n'eftoit point befoin, s'il
luy plaifoit, de parler audit fieur de Guebriant de tout ce que deflus, parce qu'il n'eſtoit point conneu de luy, & qu'il n'entendoit point rien faire contre
le feruice du Roy; que ledit fieur d'Erlach luy dit, qu'ileftoit homme de bien;
que fur cela luy Refpondant luy repliqua, qu'il ne venoit point pour le fuborner, mais feulement pour voir, s'il y auroit iour qu'il peuſt prier le Roy &
SON EMINENCE, pour Monfieur le Mareſchal de Baffompierre.
A luy remonftré, qu'il ne nous dit point verité, & que pour faire fon voya
ge, il a touché de l'argent d'ailleurs,, que ce qu'il nous a dit cy-deflus.
A dit, qu'il nous a dit verité, & qu'il n'a touché aucun argent à Paris, &
feulement pris lefdites cinquante piſtolles en fon buffet.
Interrogé, s'il ne nous a pas dit ce matin, en la prefence defdits ficurs d'Er.
lach & de Guebriant, qu'il auoit touché, auant que partir de Paris, trois mil
cinquante liures, du fieur de Goix Controolleur des guerres.
A dit, qu'il peut auoir dit ce que deffus ce matin, mais que la verité eſt
qu'il n'a touché dudir fieur deGoix, qu'enuiron cinquante liures,huit iours auant
qu'il partiſt de Paris, & que c'eftoit argent qui luy eftoit deu par vn Commis
de Deodati, nommé Parifis; que ledit fieur de Goix n'a feeu autre chofe de
fon voyage, finon qu'il s'en ventoit icy prendre party aucc les troupes de feu fon Alteife.
Interrogé, s'il a cu permiffion du Roy, de venir prendre party auec Eftrangers. les
A dit, qu'il n'en a point de permiffion, qu'il a creu le pouuoir faire, eftans Allicz du Rov.
Interrogé, fi lors qu'il a efté arreſté en cette ville de Brifac, il n'a pas etté
trouué porteur d'vne copie de lettre, collationnée le Vaffcur & de Beaufort,
& fi ladite copie oft conforme à l'original.
A dit, que ladite copie eftoit entre d'autres papiers, dont il eftoit porteur,
lors qu'il a efté arreſté à Brifac, & qu'il ena rendu l'original tout conforme, à
Monfieur de Bullion.
Interrogé, fi fes reſponfes font veritables:
A dit, qu'ouy.
Lecture à luy faite de fon Interrogatoire, a figné: & auons en fa prefence fait parapher ne varietur, la copie de ladite lettre, pour demeurer en noftre Greffe, & y auoir recours.
Interrogé, dequoy il connoiſt l'Abbé de faint Martin.
A dit, qu'il ne l'auoit iamais veu que ce iour-là, & qu'en partant de Paris,
vn vieil homme, nommé Humbert, luy bailla vne lettre pour luy rendre, par laquelle il le prioit, ayans efté compagnons d'efcole autresfois, de luy ayder en fes neceflitez.
COPIE DE LA LETTRE DE MONSIEVR DE NOYERS A M ONS IEVR
de Bullion, dont il est parlé dans l'Interrogatoire. M
ONSIEVR,
Le porteur de ce mot eft celuy, qui par fa fidelité fauua l'année derniere la prouince de Picardie, en découurant au Roy la trahifon du ficur de Heucourt, qui fut execuré à Amiens.
Il vouloit fe retirer en Hollande, ou à Venize,pour euiter leffet des menaces des parens dudit Heucourt. Mais SON EMINENCE ayant reprefenté à fa Маiefté que ce feroit de tres-mauuais exemple, d'abandonner à la perfecution de fes Ennemis, vne perfonne qui a feruy de la forte; i'ay eu charge de le faire
refter en France, & de vous efcrire de la part de fa Maieſte, que vous prifliez
vn foin particulier de ſa fubfiftance, ce qui confiſte à luy faire payer par chacun an la penfion de quinze cens liures, dont il iouifloit, mefme auant qu'il cuft rendu ce feruice.
Ie m'aquitte donc de ce commandement, & vous fuplie tres-humblement de
432 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
me croire, Monfieur, voſftre tres-humble & affedionné feruitcur. Signé de
Noyers. Et à coflé eft efcrit, A Ruel ce 27. Auril 1639. Et au dos eft efcrit, A Monficur de Bullion Surintendant des Finances.
Collationné en l'original en papier, ce fait, rendu par les Notaires an Chaffelet de Paris
fousignez, le 28. defdits mois & an, le Vaffeur, de Beaufort. Paraphé ne varietur,
Cheuret Greffier.
ARTICLES DY TRAITTE' DE RENOVVELLEMENT D'ALLIANCE
entre le Roy la Lantgraue de Heffe.
I.
L
Adite Dame promet d'entretenir vne armée de ſept mil hommes de pied,
& trois mil Cheuaux, & de l'employer à continuer lala guerre contre les En
nemis communs dans l'Allemagne, iufques à la fin du prefent Traitté, agiflane
en tout de concert auec le Roy Tres Chreftien, la Couronne de Sucde, &
tous fes Alliez.
I1.
Quant aux conqueſtes que ladite Dame fera à l'auenir, elle ne les pourra remettre aux Ennemis, non plus que les places qu'elle rient, fans la volonté de fa Maiefté.
III.
Tous les Princes & Eftats, qui onteſté cy-deuant du party, ou qui voudront
abandonner celuy des Ennemis communs, pour entrer dans celuy du Bien public,y pourronteftre admis, ou reçeus à Neutralité, par le Roy & la Couronne
de Suede: Et laditeDame promet de ne contreuenir aux Traittez, que fadite
Maiefté & ladite Couronne en pafferont auec eux; moyennant qu'elle en foit
auertie, & qu'ils ne l'obligent à rendre les places qu'elle tient, ny à diminuer
fes contributions.
IV.
&
Ladite Dame promet de laiffer le libre exercice de la Religion Catholique, Apoftolique & Romaine, & aux Ecclefiaftiques, l'entiere poffeflion iouiffance de leurs biens, dans tous les licux qu'elle a ocupez depuis l'an 16:8.
& qu'elle ocupera cy-apres, fans permettre qu'il foit rien change ny innouć
en l'vn ny en l'autre, de l'eftat auquel ils eftoient en ladite année 1618. le
Roy de fa part, promettant le mefme aux Proteſtans, qui fe trouuerront dans
fes conqueftes en Allemagne.
V.
Si pour le bien du feruice du Roy, ou de la Cauſe commune, les troupes
ou armées de ſa Maieſté ont à paffer dans les terres de ladite Dame, elle leur
donnera les logemens & ſeuretez neceffaires, & leur fera fournir les viures qui
fe pourront trouuer dans le plat pays, à la charge que leſdites troupes y viuront auecec bon ordre. Mais en cas de feiour, & qu'il leur falluſt tirer des viures & prouifions des villes & magazins du pays, ladite Dame en fera rembourfée en bleds & en argent: le Roy promettant le meſme à ladite Dame,
au cas que fes troupes euffent à paffer fur les Eftats de fadite Maiefté.
VI.
Bien Ladite Dame n'entrera en aucun Traitté de trefve ny de paix auec le Roy
de Hongrie & fes adherans, fans le fçeu & confentement de fa Maiefté. pourra-t-elle faire vne trefve d'vn mois, fi la neceffité de fon armée le requiert,
à la charge qu'elle ne pourra eftre prolongée dauantage, fans la volonté de fa
Maiefté.
VII.
Ladite Dame promet d'enuoyer fes Deputez, pour traiter la paix au temps
& au lieu, dont fa Maicefté conuiendra, parl'entremife du Pape, auec les Roys
& Princes interefſez; & de garantir de toute fa puiffance ce qui fera accordé au Roy, & àfes Alliez, par ladite paix: le Roy promettant de fa partle ſem-
CE
tes
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 433
blable à ladite Dame, & de luy faire auoir les fauf-conduits & feuretez nea ceffaires pour fefdits Deputez.
VI1I
Pour donner moyen à ladite Dame, de ſupporter plus facilement les frais * den auſquels la guerre la pourra engager, ledit fieur d'Amontot promet au nom cens mil
du Roy, fon Maiftre, de luy faire payer dans Hambourg ou Amfterdam, à
fon choix, * Richedales tous les ans; à fçauoir,* Richeda- cent mid les le dernier iour de Mars; * le dernier de Septembre; & les au- tres* *cinquan- le dernier Decembre de chaque année; & ainfi continuant,tte mil tant que le preſent Traitté durera,à commencer au dernier iour de Mars de l'année prochaine 1640. Etpourla preſente année 1639. bien qu'elle foit fort auan-*cinquan- cée, laditeDame ayant donné à connoiſtre audit fieur d'Amontot, les grandes dé- te mil penfes qu'il luy faut faire, pour entreren rupture, & mettre en execurion les
bons deieins, qu'elle a pour le bien des affaires pupliques, & le redreffement deuscent des fiennes particulieres: ledit fieur d'Amontot promet à ladite Dame de luy uingt mil faire payer* Richedales; fcauoir, * Richedales au vingt- neufiéme de Septembre prochain, moyennant que pour lors elle fe declare *foixante
prefte d'effectuer le preſent Traitté, les aurres * quinze iours apres, pendant mil lefquels elle entrera effectiuement en rupture; & les reftans* au dernier
Decembre de ladite prefente année. *cent mil
IX
Et bien que ladite Dame ayt reprefenté audit ficur d'Amontot, qu'il luy
feroit prefque impoflible de refifter long-temps à de fi grands Ennemis, fans eftre plus puiflammentfecouruë tant d'hommes que d'argent: fi eft-ce que pour tefmoigner le defir, qu'elle a, de feconder de fa part les bonnes intentions du Roy en tout ce qui peut dependre d'elle, & y agir felon fon pou- uoir, elle n'a laiffé de paffer le prefent Traitté, acceptant la fomme offerte, fous l'efperance ferme qu'elle a en la bonté & bienucillance de fa Maiefté &
d'en auoit plus grande affiſtance. Et partant ladite Dame fe referue de luy faire fes tres-humbles remonſtrances, fans toutesfois ſe departir du prefent Trait- té; fe promettant que fa Maiefté fera d'autant plus conuiée à fauorifer & pro- teger fes intereſts, qu'elle luy fera connoiſtre par fes actions la vraye & fincere affection, qu'elle a pour fon feruice & pour le bien de la Caufe com- mune.
Ledit ficur d'Amontot, au nom du Roy, promet à ladite Dame, que fa Maiefté ne fera aucun Traitté de trefve ny de paix auec le Roy de Hongrie, & fes adherans, que ladite Dame n'y foit appellée & comprife, & fes inte- refts fatisfaits.
XI.
Ledit ficur d'Amontot tot promet aufli, qu'en cas que le Roy fon Maiftre, faf fe quelque Alliance auec le Roy de la Grand-Bretagne, pour le reftabliffement
de la liberté des Princes d'Allemagne, fa Maicfté employera fes offices, pour faire que ladite Dame y foit comprife auec fefdits interefts. XII.
Ledit fieur d Amontot promet auffi que le Roy continuera fes offices enwers Mefficurs les Eftats des Prouinces Vnies des Pays-bas, pour faire que la- dite Dame foit reçeuë en Alliance auec eux: & fa Maiefté donnera ordre
à ceux qui font pour fon feruice prés defdits fieurs Eftats, de s'employer pour cet effet.
XIII.
Et en cas que les Ennemis communs contraignent par la force de leurs armes, ladite Dame de fortir de fes Eftats, ledit ficur d'Amontot promet au nom
du Roy, que la perfonne de ladire Dame, & de Meffieurs fes Enfans, feront
reçeus dans les Royaumes de fa Maiefté auec vne affection entiere, & tout le
bon traitement, conucnable à leurs qualitrez, iuſques à ce qu'ils foient reftablis.
434 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Sur quoy fa Maiefté a declaré plus particulierement fa bonne volonté, par
fon Breuet de l'onziéme iour de Iuin mil fix cens trente-huit.
XIV..
Ledit ſeur d'Amontot promet, au nom du Roy, à ladite Dame, que la penfion, qu'il auoit pleu à fa Maiefté de donner à feu Monfieur le Lantgraue, fon
mary, fera continuée à Monfieur le Lantgraue, fon fils, & dorefnauant payće
tous les ans, fuiuant le Breuet qui luy en a efté octroyé: & qu'il luy en fera
toucher la premiere année, à commencer de la datte du prefent Traitté, lors
que la ratification luy en fera deliurée de la part de fa Maiefté. XV.
Et en cas que par vn combat, ou quelque malheur fignalé, ladite Dame
vinft à perdre fon armée, fa Maiefté l'aydera de fon pouuoir à la remettre fur
pied. Ët fi vne des principales places de fes Eftats venoit à eſtre afliegée, Tadite Maieſté fera fon poflible, pour luy ayder à en repoufſer les Ennemis.
XVI.
Si apres la paix faite, les Ennemis venoient à manquer à ce qui aura eſté
conuenu par icelle, ou attenter quelque chofe contre les Couronnes de France ou de Suede, contre ladite Dame & autres Alliez, lefdites Couronnes & Alliez feront obligez de reprendre les armes pour repouffer l'iniure, & deffendre celuy qui ſera attaqué. Ce qui s'obferuera durant dix ans, apres la paix
faite & eftablie.
XVII.
Au cas que quelques Princes & Eftats recherchent ladite Dame d'entrer en
conionction d'armes, ou en Neutralité, auec elle, à lauantage du bon Party; ladite Dame en pourra traiter auec eux, moyennant qu'elle ne defroge en
rien au prefent Traitté, qui durera autant que le dernier, qui a efté renouuel1é entre les Couronnes de France & de Suede : lequel fe renouuellant, le pre.
fent fe renouuellera auffi, ou bien il courra iuſques à ce que le guerre foin
finie par vne bonne, feure & generalle paix. XVIII.
Et pour plus grande affeurance de ce que deffus, nous auons le prefent Traitté figné, & à iceluy fait appofer le cachet de nos armes, fous la ratification &
approbation du Roy Tres-Chreftien: laquelle ledit fieur d'Amontot promen
de procurer dans la fin du mois d'O&obre prochain. Le fieur de la Boderie
Refident pour le feruice de fa Maieſté prés ladite Dame Lantgraue, ayanten"
part à tout ce que deffus, a aufli figné le prefent Traitté.
Fait à Dorſtenleiour du mois d'Aoult 1639. Signé Amelic-Elizabeth Princeffe de Heffe, Amontot, & la Boderic.
DECLARATION SVR LES QVATRIESME ET DIXIESME
articles du Traitté fait à Dorften le iour du mois d' Aouft 1639.
Ouchant ledit quatriéme article, ladite Dame promet de laiffer le libre Romaine, &
clefiaftiques l'entiere poſfeflion & ioüiffance de leurs biens: & ledit fieur d'Amontot declare par le prefent efcrit, que fa Maiefté ne pretend pas par le fufdit article, de troubler ny rechercher ladite Dame dans la poffeflion & ioüiffance, que feu Monficur le Lantgraue, fon mary, & elle ont euë iufques icy
defdits biens Ecclefiaftiques, ny l'obliger de s'en defaiir, ou diminuerles moyens
qu'elle en tire pour l'entretien de fes troupes iuſques à la paix generalle.
Touchant le dixiéme article, ledit fieur d'Amontot au nom du Roy promet
à ladite Dame, que fa Maiefté ne fera aucun Traitté de trefve ny de paix; &
ledit fieur d'A montot promet pofitiuement à ladite Dame, que fa Maiefté ne
fera aucune paix ny trefve, que ladite Dame aucc Meffieurs fes enfans, & interefts n'y foient exprefſement compris, & qu'afſfeurance ne luy foit donnee pour
fa perfonne, fes enfans & les autres Princes de la Maifon de Caffel, leurs Luc-
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 435
ceffeurs & ſuiets, de pouuoir viure & habiter en toute feureté, fans trouble ny molefteaucune, dans l'Empire, pays & terres dépendantes d'iceluy, auec la liberté
de confcience, & le mefme exercice de Religion, dont ils ontioüy, & ioüiffent
encore à preſent dans leurs Eſtats: &ledit fieur d'Amontot promet de donner à
ladite Dame la ratification de la fufdite Declaration, au mefme temps que celle
dudit Traitté. Signé, Amelie Elizabeth Princeffe de Hefle, & Amontot.
Entre Nous Raoul le Seigneur,fieur d'Amontot, Confeiller du Roy en fon Confeil, & Nous Amelic Elizabeth, Lantgraue, Doüairiere, Regente de Heffe, &c.
a efté conuenu par cette preſente, qu'encore que nous ayons ceiourd'huy conclu & figné vn Traitte de renouuellement "d'Alliance auec fa Maieſte TresChreftienne, ladite Dame ne pretend pas neantmoins eftre obligée au contenu en
iceluy, iuſques à ce qu'elle fçache au certain ce que la Couronne de Suede luy
accordera dans le Traitté,qu'elle eſt prefte de renouueller auec elle, & ce qu'elle
voudra contribuër, pour luy donner moyen de rentrer en action contre les Ennemisde la Caufe commune, enuoyant prefentement pour cét effet vers les Miniftres de ladite Couronne, ayans pouuoir de traitter fur ce fuiet, dont ladite Dame
attend auis dansle 20. Septembre prochain. Lequel fe trouuant conforme à ce
qu'elle eſpere, elle promet dés à preſent, qu'auſli-toft elle commencera d'effectuer le fufdit Traitté, & d'en mettre pour lors vne promefſe particuliere entre
les mains du fieur de la Boderie, Refidant pour fa Maieſté prés de fa perfonne.
En foy de quoy, nous auons figné ces prefentes, & àicelles fait appofer les cachets
de nos Armes. Fait à Dorften le iour d'Aouft1639. Ainfi figné, Amelie Elizabeth Princeffe de Heffe, & Amontot.
LETTRE DE MONSIEVR DE NOYERS A MONSIEVR
Guebriant, de Choify, & d'Oyfonuille.
M
ESSIEVRS,
DE
Ie vous enuoye les copies, tant de la Lettre que i'écris à Monſieur d'Er lach, que de celle que i'ay receuë de ſa part, par lefquelles vous aprendrez fes fentimens, & ceux du Roy & de SoN EMINENCE, fur lesaffaires de delà. De
forte que ie ne m'étendray pas dauantage fur ce fuiet, & n'y adiouſteray rien
par ceile-cy, que la confirmation de ce que vous y verrez, touchant la confiance
que fa Maieſté prend en Monfieur d'Erlach: afin que fi vous en iugez fur les lieux,
comme nous faifons par decaà, vous l'engagiez de plus en plus au feruice de fa Maiefté, & luy donniez telle part dans nos affaires, qu'ilvoye par experience, que
nous le confiderons, comme eftant entierement au Roy.
Monfieur le Colonel Flerfchin s'eft fi bien conduit en fa Deputation, que nous
auons tout fuiet de nous en loüer: & ileſt à propos, que vous luy témoigniez ce
que ie vous en écris.
Monfieur de Longueuille a ordre de vous aller ioindre, & de prendre le commandement del'armée. A quoy, bien que les Colonels ayent témoigné defirer
vn homme de leur nation, l'eftime toutesfois, autant que ie le puis iuger, fur l'entretien quei'ay eufur ce fuiet,auec ledit ſieur Colonel Flerſchin, qu'ils n'y trouueront pas beaucoup à redire; lors qu'ils confidereront fa naifſance & fa facilitė
auec les gens de guerre, defquels il a toufiours efté aymé, par tout où ila com- mandé.
Il y a deux affaires fur le tapis, defquels fi l'vn ou l'autre reüffit, comme nous efperons, ilnous fera facile de vous enuoyer toute l'Infanterie, & mefmela Caualerie que demandent ces Meslieurs les Colonels Directeurs. Ce que ie dis ferieufement, & auec beaucoup plus d'aparence du fi, que du non.
Mandez nous fouuent de vos nouuelles: & vous affeurez, bien que vous foyez
fort éloignez de nous, que vos feruicesnefont pas moins confiderez, que fi vous
les rendiez à la veuë du Roy; puis qu'eſtant ce que ie vous fuis à tous, ieles fais
valoir comme ie les dois, & comme vous le deuez attendre, Meffieurs. De
Voſtre, &c. A S. Dizier, ce 17. Aouft 1639.
00
436 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
DV MESME AV COLONEL D'ERLAC н.
MONSRYA Ie nevous repeteray point icy, ny la douleur qui me reſte de la mort de
ce braue Prince, Monfieur le Duc de W eimar, ny la confolation que i'ay receuë d'aprendre la ferme refolution de toute l'armée, de demeurer inébranlable dans
le feruice du Roy; les dépeſches, que vous aurez maintenant receuës de ma part par Meffieurs d'Oyfonuille & de Choify, vous ayant aflez amplement déduit mes
fentimens fur ce fuiet. Mais i'y adiouſteray que, bien que la perte que vous auez
faite d'vn fi bon Maiſtre ne fe puifſe exprimer, fi eſt-ce qu'elle doit eftre beaucoup
adoucie par les affeurances de la bonne volonté & affection du Roy enuers tous
ceux qu'il a laiffez apres luy, & particulierement enuers vous; de qui la bonne
conduite en ce rencontre, a beaucoup adioufté àl'eſtime, que fa Maiefté & S. E.
auoient toufiours faite de voftre vertu, merite, & inclination à feruir la France.
Apres quoy, pour fatisfaire, article par article, au contenu en la dépeſche qui m'a eftérenduë de voftre part par Monfieur le Colonel Flerfchin; ie vous diray que fa Maiefté a eu fort agreable le choix, que Meſlieurs les Direceurs ont fait de la
perfonne dudit fieur Colonel, pour luy aporter la confirmation de la bonne difpofition de toute l'armée, à continuër dans le feruice de fa Maieſté, auec la mefme fidelité, & le mefme zele qu'ils auoient pour S. A. ledit fieur Colonel s'eftant tresbien acquitté de ce dont il auoit efté chargé, comme il paroiftra par les Lettres qu'il porte aufdits fieurs Directeurs,de la part de fa Maiefté & de SON EMINENCE.
Sa Maiefté a eftimé qu'il eftoit fortà propos, de fouftenir & entretenir la bonne
volonté des Officiers & Soldats de cette armée, en leur payant vn mois de montre,
desdeniers trouuez dans les coffres de fon Alteffe lors de fon deceds, & de ceux
que vous auez tirez à credit, pour eftre lefdits deniers empruntez remplacez de
ce quireſtoit deu des deniers du premier quartier, que fa Maiefté luy auoit fait
payer: aufquels fa Maieſté n'auoit garde de toucher, puis qu'elle les auoit fait
compter, & deſtiner à l'effer, auquel vous les auez employez; c'eft a dire, au payement de l'armée. Ce qu'ayant efté fait tres-fidellement, iln'ya pas d'apparence
que les heritiers de feu S.A. puiffent en aucune façon pretendre la reftitution des
30000 piftoles trouuées dans lescoffres, & employces àpartie du payement des troupes, puis qu'elles prouenoient de l'argent donné par fa Maiefté a monditfieur
le Duc de Vveimar; en fuite de quoy il eftoit obligé de payer l'armée. Mais quand
lefdits heritiers en voudroientfaire la demande, iay charge de fa Maiefté de vous
afſeurer qu'elle vous en déchargera abfolument, & qu'elle démeflera cetteaffaire
auec eux.
Sa Maiefté a efté bien ayfe d'apprendre par le memoire que vous m'auez enuoyé,
la force des troupes, tant d'Infanterie que de Caualerie. Et comme elle en fait
tres grand cas, tant en general qu'en particulier, elle vous en recommande la
conferuation, & de les affeurerqu'elle n'obmettra rien de ce quipourra contribuer
à leur fatisfaction, les faifantferuir enfemble, & en vn Corps bien vny, fuiuant vo- ftre auis.
Aufli-toſt que ſa Maiefté aprit le deceds de S. A. elle iugea bien qu'il falloit,
auanttoutes chofes, choifirvn Chef qui euft les conditions requiſes, pour cõman- der fous fon authoritévn Corps de cette importance: & elle y deftina Monfieur le
Duc de Longueuille, Prince que S A.eftimoit beaucoup,& dont les qualitez releuées font connuës par tous Meffieurs les Colonels, ayant, comme chacun fçait, du
bien & des habitudes en ces quartiers-là; qui luy donnentbeaucoup plus de facilité
à maintenir ce Corps, que tout autre qui pourroit auoir efté deftine à cétemploy. Deforte que S. M.s'affeure que toute l'armée en fera tres-contente. Elleluy donnera ordre bien particulier de preferer,aux Charges & emplois principaux de cetre
armée, ceux queS.A.en auoit iugez les plus capables, & de ſe feruir à cét effet de
vos bons auis.
Vous ne pouuiez pas mieux faire, que de pouruoir à la ſeureté des places, fur leſquelles les Ennemis fembloient auoir plus de defſein; ainfi que vous me
mandez auoir fait pour Fribourg, & Nieubourg. SON EMINENCE, a aufa
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 437
fort approuué la refolution, que vous auez prife, de faire defcendre vne par
tie des troupes vers Drufinhem: puis qu'outre qu'elles y trouucront plus de
moyen d'y fubfiſter, er, que là où elles eſtoient, elles faciliteront & prepareront
touliours les moyens neceffaires pour l'execution des glorieux & auantageux
deffeins, que vous propofez; comme celuy de reconquerir tout ce qui eft entre le Rhin & la Mozelle.
La feule ditficulté qui s'y rencontre, eſt de pouuoir fournir fi-toft le renfort
d'hommes, que vous demandez; a caufe de la quantité d'armées que faMaiefté
entretient de toutes parts; mais principalement à caufe du nombre infini d'hommes, que l'italie a efpuifez cette année. Ce qui n'ofte pas touresfois l'efperance de le pouuoir faire; le moindre fuccez que pourra auoir Monficur du
Hallier en Lorraine, donnant moyen à fa Maiefté de faire ioindre à l'armée d'Allemagne, toutes les troupes dudit ficur du Hallier, lefquelles iointes à celles qu'a Monficur de Guebriant, pourroient faire vn Corps tres-confiderable.
Pour ce qui eſt d'enuoyer des perfonnes de creance, qui exhortent vn chacun
à bien faire, & qui donnentordre au fonds necefaire pour continuer les payemens des troupes,y faifant voiturer les deniers du ſecond quartier accordé par
fa Maiefté à S. A. pour l'entretenement de cette armée; il y auoit efté pourucu,
auant l'arriuée de Monficur le Colonel Flerfchin, fa Maiefté y ayant depefche
Mefficurs de Choify, Confeiller d'Eftat, & leBaron d'Oyfonuille; pour,en attendant l'arriuée de Monfieur de Longucuille, fatisfaire à tout ce qui fe pouuoit defirer dans la conioncture des affaires. Que s'ilfe rencontre quelque chofe à refoudre, qu'ils eftiment ne pouuoir faire en vertu de leur Inſtruction; il y fera facilement remedié, fur les auis qu'ils en donneront à la Cour.
Quant à ce qui eſt des places, fi vous eftimez qu'il ne fe puifſe faire autrement,
& que vous iugiez que ce foit le ſeruice du Roy, d'en vfer ainfi que vous me
l'efcriuez: comme fa Maiefté avne parfaite confiance en vous, elle aprouue l'expedient que vous me propoſez; qui eſt, que conformement au Teftament de S.A.
l'on y mette la moytié des garnifons Françoifes, l'autre moytie eftant compofée
deCorps Allemands gens de bien & du toutaffidez à S. M.tous lesGouuerneurs,
qui y refteront, preftans le ferment de fidelité, & promettans à fa Maieſté de ne
iamais rendre les places, que par fon commandement. Et afin que toute la Chreftienté fçache la bonne vnion des feruiteurs de feu S. A. auee fa Maiefté & que
l'on ne croye pas qu'elle ne puiffe diſpoſer defdites places,elle eftime du rout neceffaire qu'il y ayt quelques GouuerneursFrançois dans aucunės d'icelles,comme
dans Rinfelden & Nieubourg; voftre perfonne reftant dans Brifac pour fa Maie- flé, qui connoiflant voftre probité & voftre affection à fon feruice, prend & veut
auoir autant de confiance en vous, qu'en quelque François que ce puiffe eſtre.
Ie ne vous refponsrien, fur ce qui regarde les heritiers de feu S. A.n'y ayantpas
licu de croire qu'ils vouluſſent comprendre dans fa fucceffion, des places conquifes par vne armée foldoyée par S. M. & que fadite A. ne commandoit que fous
l'authorité de faMaieſté, ainfi que vous le fçauez, & qu'ilvous a efté iuftifié par les
articles fecrets, pafſez entre fa Maiefté & S. A. Outre qu'il ne tombe dans le
fens, que tant de braues gens vouluffent iamais confentir,ny fouffrir que ces places,conquifes par les armes d'vn Party contraire à celuy de la Maifon d'Auftri- che, fuflent en danger d'yretourner directement ou indirectement, fous pretexte
d'vne fucceffion, qui peut tout au plus leur donner droit fur les grands biens que S.A. leur laiffe, & qui font preſque les feuls fruits d'vne longue guerre, foufte- nuë aux defpens de fa Maieſté, à laquelle lefdits heritiers n'ont contribuć, ny
de le urs biens, ny de leur fang. Ce que ie dis feulement, pour concourir dans vos fentimens, & pour ioindre a toutes les autres raifons, que vous aucz tres-prudemment deduites dans voftre lettre, contre ceux qui pourroient auoir de telles pretentions.
Pour ce qui eft de Brifac, fa Maiefté & SON EMINENCE ctiment, comme
vous, qu'il y faut entretenir deux milcinq cens hommes effectifs en garnifon &
pouruoir à la continuation des fortifications & renuitaillement. Et ie vous affeure des cette heure, que l'on le fera ainſi que vous le mandez, aufli bienen que co S.D.M. 0011
438 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
que vous m'efcriuez de fa nourrice, & de fon bouclier. Et pour ne perdre de
temps en vne affaire de telle confequence, fa Maiefté mande à ceux qui font par
delà pour fon feruice, d'en conferer auec vous, & de drefſfer les eftats des defpenfes à faire pour l'entretenement des garnifons; ce qui en doit eftre porté fur
la Contribution des lieux; & ce que fa Maiefté en deura payer. Elle defireauffi que vous faffiez le meſme, pour la defpenfe des fortifications, & renuitaillement de Brifac, & des autres places, où vous iugez qu'il eſt befoin de pouruoir.
Enfin le Roy & SON EMINENCE Vous tiennent fi attaché à la France,fuiuant
les paroles que vous en donnez, & fi iufte & fi raifonnable, qu'ils s'afleurent que
vous ferez vn compte raifonnable, auec lesCommiflairesenuoyez par fa Maiefté pardelà, des defpenſes qu'il faudra faire pour l'entretenement des troupes,
munitions & fortifications des places, qu'il fera fuportable. Ie vous afſeure que
l'on dõnera fi bon ordre a toutes chofes, quevou saurez fuiet d'en eftre fatisfait. Au
refte, ie ne puis finir cette longue lettre, fans vous dire, que la franchife auec la- quelle vous vous eftes attaché aux interefts du Roy, & la confiance que vous
auez voulu prendre en la bonté de S. E. vous ont tellement aquis leurs bonnes graces, qu'il me fera facile deformais de vous faire connoiftre que ie fuis, Monfieur, voſtre, &&c. A Ioinuille ce 19. Aouſt 1639.
INSTRVCTION AVX SIEVRS DE GVEBRI ANT, DE CHOISY
&a' Oyfonuille, fur ce qu'ils auront à faire en fuite du voyage que le fieur Colonel
Flerskin a fait vers le Roy,de la part des fieurs d'Erlar, Ohem & Comte
de Nasfan,aufguels fes Monfieurle Duc dev veimar a laißé la Direction
de l'armée qu'il commandoit, en attendant qu'elle euft un Chef
L
Edit fieur Colonel a efté reçeu tres- fauorablement, & a teſmoigné s'en
retourner fort content des faueurs && careſfes qu'il a receuës de fa Maiefté,
& du bon traittement que MONSIEVR LE CARDINAL luy a fait, dont ils
verront le particulier par les depefches du fieur de Noyers.
Le fuiet de fon voyage fe reduit à quatre points principaux, dont lefdits ſieurs fexont particulierement informez, par la copie du Memoire qu'il a prefenté, la- quelle fera cy iointe.
Le premier confifte aux affeurances du feruice & de la fidelité defdits Colonels, & de tous les autres Colonels & Officiers de l'armée: lefquelles fa Mа- iefté a reçeuës auec des tefimoignages tres-particuliers qu'elle a renduës de viue voix audit Colonel, du gré qu'elle leur en fçait, & qui font contenus en
la Lettre qu'elle efcrit aufdits Directeurs, dont il fera auffi ioint copie à la pre- fente Inftruction.
Sur quoy l'intention de fa Maieſté eft, que lefdits fieurs n'obmettent rien pour
confirmer à toute cette armée, la bonne diſpofition en laquelle eft fa Maiefté, de
prendre vn foin particulier de tous leurs interefts & auantages.
Le fecond article dudit Memoire contient la demande,que font lefdits Colonels, de la continuation du Traité, & des payemens de ladite armée, en la mefme
maniere qu'il fe faiſoit du temps dudit feu Duc. Etfur ce point, comme fur tous
les autres qui font eſfentiels, fa Maiefté a voulu fe remettre entierement fur lefdits fieurs de Guebriant, de Choify & d'Oyfonuille, ainfi quelle le fait entendre
audit fieur de Flerskin, & qu'elle le mande aufdits fieurs Directeurs par falettre,
eftimant que ces affaires fe pourront beaucoup mieux terminer fur les lieux,qu'elles n'euffet pû ſe faire icy.Is auront donc à faire connoiſtre aufdits Directeurs,que
S. M. ne voyant aucuneaparence, qu'aucun d'eux s'oblige enuers elle àl'entretenement d'vne armee dehuit mil hommes de pied, & de quatre mil Cheuaux, aueес l'equipage d'Artillerie, & les autres fuites de la fubfiftance & de l'employd'vn tel
Corps, comme auoit fait ledit fieur Duc, puifqu'il ne luy feroit pas poffible de l'ef
fectuer: il faut penfer aux moyens de regler toutes chofes par les voyes conuenables,pour la fatisfaction cõmune, &qui feront le méme effet d'vn T raité. Sur quoy
il eftà propos d'aioufter, pourne laifſer aucun lieu à cette penfee, que l'inexecution des Traitez de cette conſequence donne lieu, plus que toute autre chofe,
aux mefcontentemens qui peuuent furuenir entre ceux, de qui les intentions
R
OS
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 439
font les plus vnies dans vn mefme Party: qu'il naiſtroit ſans doute vne difficulté tres-effentielle, qui eſt, que ſa Maiefté le trouuant chargée de la mef- me dépenfe, que faifoit ledit fieur Duc, pour l'entretenement des garnifons des places qu'iltenoit, il faudroit faire des déductions fur les payemens deftinez pour
legeneral des troupes, afin de trouuer le fonds de ces garnifons, & de les feparer de celles de la Campagne; qui engendreroient vne infinité de differens, & de confufion, auant que l'on euſt på faire vne diftinction railonnable,& dont chacun puſt eftre ſatisfait. Si bien que ce qui ſe peut, eft, que lefdits fieurs Deputez de fa Maiefté determinent de concert auec lefdits fieurs Directeurs, ce qu'il faudra pour donner à tous vn contentement raifonnable.
Le renfort d'hommes, dontledit fieur Colonel Flerfchin a fait inſtance, & qui eft le troifiéme article de fon Memoire contenant fa creance, eft celuy qui fait le plus de peiné à fa Maiefté. Car encore qu'elle y aitvnetres-grande difpofition, connoiffant aflez l'auantage que fesaffaires, & celles de fes Alliez en Allemagne, en peuuenttirer: neantmoins les diuerfes armées, qu'elle fe trouue obligée d'a uoir fur pied, comme perfonne ne peut ignorer; & particulierement la guerre
nombre d'Italie, qui ayant épuifé vne infinité de gens, l'oblige encore d'y faire paffer vn confiderable de troupes; font caufe que fa Maieſté ne leur peut donner là deffus vne reſponfe deffinitiue pour le prefent. Mais ellene perd pas efperance de leur enuoyer vn bon fecours, particulierement du cofté de Lorraine, où les affaires continuans à profperer, comme elle efpere de l'ayde de Dieu, fa Maie- fté pourra faire marcher en leurs quartiers, toutes les troupes qui font fous le commandement du fieur du Hallier: & en s'auançant, comme elle fait pre- fentement à Lion, elle fera fçauoir à Monfieur le Duc de Longueuille, qui paffera
qui
 dans peu de iours en Allemagne, vne derniere refolution fur ce fuiet; eft ce que lefdits fieurs Deputez auront à dire fur cét article. Quant à ce qui concerne le refte desfonds extraordinaires demandez parledit fieur Colonel Flerfchin, mentionnez au quatriéme & dernier article de fon Me- moire, fa Maieſté remet à y pouruoir, lors qu'ayant efté éclaircie de la neceffité de l'employ defdits fonds par lefdits fieurs Depurez, elle le pourra faire auec plus de connoifſance, qui eft, ce qui fe peut dire prefentement aufdits Directeurs. Et en effet, elle attendra les auis que lefdits fieurs fes Deputez luy en pourront donner.
Apres leur auoir fait connoifſtre en termes generaux, ce qu'ils peuuent répon- dre aufdits Directeurs, furles inſtances que ledit fieur Flerfchin a fait de leur part, & de tousles Officiers de l'armée; il eſt neceffaire qu'ils fcachent, qu'ils doiuent auoir pour but, d'afſeurer au feruice de fa Maiefté toutes les troupes, & les pla- ces, qu'auoit ledit fieur Duc, & d'érablir vn fibon ordre pour la fubfiſtance
jefté. des vnes & des autres, que la dépenfe en puifſe eſtre fuportée par fa MaQu'il faut faire, s'il ſe peut, que toutes les troupes de la Campagne & des garnifons ne couſten t pas plus à fa Maieſté, que les huict cens mil efcus, qu'elle faifoit payer audit fieur Duc. Ce qui femble d'autantplus faiſable, qu'il eft cer- tain que ledit Duc a laiffé de grandes-fommes d'argent en mourant, quoy qu'il
de
n'en ait point tiré d'autres mines que de l'Epargne de fa Maiefté, & des profits la guerre.
Que pour paruenir à cette fin, il faut voir ce que les enuirons de Brifac, &
ceux des autres places, peuuent contribuer à l'entretenement des garnifons d'i- celles,
pes; ce
 & en fuite, ce que ledit fieur Duc faifoit effectiuement payer à fes trou- que doit coufter l'Artillerie: & faire fon calcul fur ces fondemens, de toutes les dépenfes de ladite armée. Cependant, s'il arriue qu'elles doiuent monter
ne laira

vn
pas


peu
de fe


dauantage, refoudre que ladite fomme de huict centmileſcus, fa Maiefté àles fuporter: mais elle recommande bien expreffe- ment auſdits fieurs Deputez, d'y aporter tout le bon ménage qu'il ſera pofli- ble.
Sa Maieſté eftime, qu'auant que donner connoiffance de ce compte aufdits
oo uj
I.
440 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Directeurs, il doit eftre fait auec le fieur d'Erlach, qui ſe montre affectionné
de la forte à la France, que l'on s'affeure qu'il s'employera bien volontiers à
rendre ce compte raifonnable. Ce que l'on croit deuoir eftre d'autant plus facile, que l'intention de fa Maieſté eft de bien traitter lefdits Colonels, & de
leur affeurer meíme dequoy viure apres la paix, comme il a efté donné pouuoir aufdits fieurs Deputez par leurs Inftructions. Ce qui les rendra fans doute
bien difpofez à faire contenter leurs Soldats de la raifon.
Encore que fa Maiefté ait bien clairement faitfçauoir auſdits fieurs Deputez
par leurs Inftructions, de quelle forte elle eftime que les Gouuerneurs des
places doiuent faire leur ferment de fidelité: Neantmoins elle a bien voulu
leur reiterer encore, qu'il faut qu'ils reconnoifſlent tenir les Gouuernemens
des places, en vertu defdires prouifions, & qu'ils s'obligent de les garder
enuers tous & contre tous, pour fon feruice, & à ne les remettre iamais à
qui que ce puiſſe eftre, que par le commandement exprés de fa Maielté.
bien à propos, fuiuant la Lettre que le ſieur de Noyers efcrit au L'on iuge
fieur d'Erlach, dont lefdits fieurs Deputez receuront copie, d'érablir des Gouuerneurs Francois dans Rinfeld, & Neubourg ou Fribourg. Ce qu'il faudra
que lefdits fieurs Deputez ménagent auec ledit fieur d'Erlach, en contentant
les Gouuerneurs defdites places, par le moyen d'vne bonne penfion, dont ils
ioüyront dés à prefent, & du bien qui leur fera maintenant affeuré, pour
joüir apres la paix; ou par telle autreicondition, que lefdits Deputez trouueront raifonnable.
en
Ma- Quant à la propofition contenue dans les precedentes Inſtructions, de reconnoiftre, fi ledit fieur d Erlach voudroit remertre Brifac és mains de fa
iefté; il témoigne tant d'affection à fon feruice, & eſt reconnu fi intelligent,
& capable du commandement d'vne fi importante place, que s'il veut y demeurer, fa Maiefté eftime n'y pouuoir mettre perfonne, qui l'y ferue mieux
que luy: & defire que lefdits fieurs Deputezluy témoignent que fi le Roy auoit
plufieurs Gouuernemens pareils à celuy là, il les remettroit volontiers à fon
choix. Et en vn mot, la maniere en laquelle il s'eft comporté depuis l'accident du deceds de Monfieur le Duc de Weimar, donne lieu de croire,
fes actions fuiuantes feront toufiours conformes à vn ſi bon commencement.
que
Lefdits fieurs Deputez ont au furplus tant de connoifſance de toures les intentions de fa Maiefté, & font ſi prudens, qu'elle fe promet que toutes chofes
reüffiront à fon contentement, par leur bonne conduite. Fait à Ioinuille cе
20. Aouft 1639. LOVYS, & plus bas: S VBLET.
Le Memoire prefenté au Roy par Monfieur le Colonel Flerfchin contenoit
quatre points.
L'affeurance de l'affection & fidelité de tous Meflieurs les Directeurs, & des
Colonels au feruice du Roy. mil Qu'il pleuft à fa Maieſté payer vn deuxiéme quartier des huict cens
efcus accordez à fon Alteffe, & continuer les trois & quatriéme dans leurs
termes.
Enuoyer vn renfort de huict mil hommes de pied François, & deux mil
Cheuaux.
Le quatriéme, de faire payer le reſte des extraordinaires accordez à
Alteffe.
Cecy fupleera à la copie dudit Memoire, qui n'a pu vous eftre enuoyé.
DEMANDES DES DIRECTEVRS AVX DEPVTEZ.
fon
L
T Es Oficiers de l'armée proteftent, que leurs inclinations & volontez font
portez à rendre fidelement & conftamment feruice à fa Majefté & à la
Caule commune, pour le rétablifſement des Princes & Eftats oppreffez &
dépoffedez: comme ils font obligez par les Traittez faits entre fadite Maiefté
& fon Alteffe d'heureufe memoire, lefquels ils defirent d'obferuer en tous fes
points & claufes.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 44회
Et dautant qu'on aprehende, que les deniers que fa Maieſté voudra deftiner
pour l'entretenement de l'armée, ne fe diſtribuent pas fi auantageufement par
des autres mains, que par celles de fes Threforiers; les Oticiers fe départent
volontiers d'en auoir le maniment, pourueu qu'il plaife à fa Maieſté leur faire
payer quatre montres par an, fur le pied de la Capitulation faite auec eux
durant la vie de fon Alteſſe, & que l'argent foit liure fans perte ny rabais, en
bonnes efpeces, qui ayent cours en ce pays: les piſtoles de poids ne pouuant
eftre données a plus haut prix que quatre Richedalles, & les autres efpeces
à proportion des piftolles, toutes pefantes & de bonne mife.
Qu'il plaife aufli à fa Maiefté de faire payer à ceux de l'Artillerie, ainfi que feu fon Alteffe a conuenu auec eux, dix montres par an, & faire fournir toutes les munitions de guerre, comme auffi tous frais extraordinaires, lefquels
on ne fçauroit précifement ſpecifier.
Ils fuplient aufli tres-humblement fa Maieſté, de faire fournir à l'Infanterie,
& l'Artillerie, le pain en la mefine façon, que fa Maieſté en vfe pour l'entretenement de fes armées; fans quoy il ne feroit pas poflible de faire fubfifter ledit Corps.
Qu'il plaife à fa Maieſté, leur faire auoir de bons Quartiers d'hyuer, dans lef quels la Caualerie puiffe eftre remontée, renforcée & remife en eftat de bien & vtilement feruir.
IL
III
IV.
V.
Sa Maiefté efſt aufli fupliée, qu'en cas que l'armée vinſt à eftre mal-menée VI.
de l'Ennemy, ou à s'affoiblir d'autre forte, elle veuille leur donner les moyens
& les afliſtances neceffaires, pour remonter les Caualiers, & faire les recreuës
de tout le Corps. Qu'il plaiſe à fa Maiefté que les villes & fortereſſes que l'on gaignera fur les VII. ennemis, apartenans à quelques-vns des Princes & Eltats alliez, foientnt pourueuës des troupes de leur Corps, au benefice de ceux à qui elles ont apartenu l'année 1617. auant ces guerres.
Les Officiers fuplient humblement fa Maieſté, qu'en cas qu'eux, ou leurs Soldats, vinffent a eftre pris prifonniers, il luy plaife leur procurer leur liberté,
& les retirer par rançon, de melme que fon Alteffe faifoit: comme aufli de
leur remettre les Generaux Iean de Vvert & Enkenfort, afin que le General Maior Dobald & Scafaliſchy puiffent eftre échangez.
Pour ce qui concerne le commandement de l'armée, les Officiers ne manqueront pas de rendre toutes les deferences & respects au General, que fa Maiefté établira pour commander fon armée, comme fon Alteffe a fait à Monfieur le Cardinal de la Vallette: Suplient que toutes chofes foient refoluës d'vn
commun confeil & confentement. Quant à cece qui regarde leur Corps parti culier, ils defirent eſtre commandez par vn Chef de leur nation. Suplient que le quartier de May leur foit payé comptant, & que celuy d'Aouft, déja écheu, leur foit affigne en bonnes allignations; afin qu'ils puiffent eftre promptement payez, pour fe remettre en bon eftat de feruir.
RESPONSES DES DEPVTEZ AVX DEMANDES
Directeurs.
DES
ESTANT des Princes certain & Eftats que l'intention oppreffez d'Allemagne, du Roy n'eft
autre, & l'auancement que le rétabliffement de la Caufe
commune; l'armée que commandoit feu fon Altefse eſtant entretenuë & payée
des deniers du Roy, la Maiefté a bien crú que les Officiers d'icelle promettroient
volontiers de continuer, de fidelement & conſtamment feruir fadite Maieſté
enuers & contre tous, & de conduire ladite armée en tous les lieux & entre- prifes qu'elle defirera, ainfi que fon Alteſſe eftoit obligée de faire par fon
Traitte du 27. Octobre 1635. & dont ils feront preſter le ferment à toutes les troupes.
Que fi l'on a témoigné par difcours, que l'on trouuoit plus conuenable de
faire payer l'armée d'vn certain nombre de montres, le Roy fe chargeant de
00 nij
VIII.
IX.
X.
I
II
III.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.
442 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
toutes les autres deſpenſes, que de conuenir d'vne fomme pour le tout, ainfi
que fa Maieſté faifoit auec fon Alteſſe, Meffieurs les Officiers ne nous feront
pas ce tort, s'il leur plaiſt, de croire que ç'ait eſté par quelque forte d'aprehenfion que l'on ait eue, que la diftribution des deniers ne fe fift tres-bien par
leurs ordres: mais plútoſt s'arreſteront aux raifons qui leur ont efté reprefentées, comme eſtant la verité mefme. Comme auffi confidereront, s'il leur plaift, que les quatre montres qu'ils demandent, excedans de beaucoup auеc les munitions, tant de bouche que de guerre, & autres dépenfes extraordınaires, la fomme que fa Maiefté accordoit à feu fon Alteffe, pareillement aufli
celle qu'eux-melmes ont fait demander à fadite Maiefté par leurs Deputez; ils
nous reduifent à l'impoffible de les leur accorder, puiſque nos Initructions
limitent noftre pouuoir, à la demande que meſdits fieurs les Officiers ont fait
faire à fa Maiefte: Et pourtant, afin de leur témoigner quelle affeurance nous
prenons en l'eftime particuliere, que le Roy fait d'eux & de toute l'armée,
nous nous porterons à leur accorder trois montres & demie par an, pour eftre
ladite demie employée aux recreuës & rétabliffement des troupes: que c'eft
tout ce que nous pouuons, & plus de cent mil Dalles, que ce qu'ils ont fait
demander à ſa Maieſté. Le tout leur fera payé en piſtoles pefantes, à quatre
Richedalles la piftolle, ou monnoye oy équiualante.
L'Artillerie fera payée à raifon de huict montres par an, & les Officiers obligez de prendre l'attache de Monfieur le Mareſchal de la Melleraye, Grand Maiſtre de l'Artillerie de France, qui aura foin de faire fournir les munitions
de guerre neceffaires à cette armée, comme auffi le general de toutes les dépenfes extraordinaires.
Sa Maieſté fera fournir le pain à l'Infanterie Allemande, comme à la Françoife, & aux Officiers de l'Artillerie; ainſi qu'il fe pratique dans fes autres armées.
Sa Maiefté defire plus queles Officiers meſmes, de voir l'armée dans de bons
Quartiers d'hyuer; & s'efforcera de leur donner moyen de les prendre les plus
auantageux qu'ils ſe pourront.
Sa Maiefté ayant encore plus d'intereſt à la conſeruation & augmentation
de l'armée, que qui que ce foit, il ne faut point douter qu'elle ne donne moyen
aux Officiers de remettre leurs troupes, fi elles viennent à fe ruyner par quelques mauuais rencontre de guerre, ou autre accident inéuitable; ce que Dieu
ne veüille.
Il femble que cét article eft ſuperflu, le Roy n'eftant en guerre, que pour
procurer le rétablifſement auſdits Princes & Eſtats alliez; qui ne peuuent
faire moins, que de tenir direcement de la main de fa Maiefté, ce que fes armées auront repris du leur fur les ennemis communs.
Le Roy ne mettra iamais aucune diftinction entre les troupes, qui feront à
fon feruice, que par le plus ou moins d'affection & de valeur qu'elles luy témoigneront: & partant on ne doit point douter, qu'il ne prenne le mefme
foin de procurer la liberté, à ceux d'entre-vous qui pourroient eſtre faits prifonniers, qu'il fait dans toutes fes autres armées. Et quant à l'échange que
vous nous propofez, quoy que nous ne foyons pas informez des volontez de fa
Maiefté fur cela; fi eft-ce que nous vous ofons bien affeurer, qu'elle fait vne
telle eftime du GeneralDobald & Schafalifchy, qu'elle ne refufera aucuns moyens
honneſtes & raifonnables, pour les remettre en liberté, & auec vous.
Le Roy ayant deftiné fon Alteffe de Longueuille, pour commander fes forces par deça, & aufli pour vous témoigner de plus en plus l'eftime qu'elle fait
de vos troupes, l'ayant rapellé pour cet effet d'vn lieu, où ſa preſence eftoit
entierement necefſaire, fa Maieſté s'eſt promiſe en ce faifant, & fe promet
encore, que vous ne ferez aucune difficulté de reconnoiſtre, & prendre les
ordres d'vn Prince de telle condition & merite, & duquel fadite Maiefté eft
bien afſeurée que vous receurez tout fauorable traittement, comme auſfi qu'il
fe feruira de vos bons confeils & auis, pour la refolution de toutes chofes; fans
D
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 443 vousarreſter à defirer encore par deffus vous quelque autre Chef, que ceux que fon Alteffe vous a deftinez par fon Teftament.
Pour le Quartier de May & le Quartier d'Aouſt, il faut demeurer d'accord quand faudrale Traitté de feu fon Alteffe, & quand commencera celuy des montres, afin de venir à bon compre auec les Officiers de feu fon Altefle, de
ceux
ce qui
 de luy
 ladite auoit
 armée. efté fourny cette année, tant pour les interefts du Roy que
T
ARTICLES ET DEMANDES DES DEPVTEZ DV ROY
aux Directeurs de l'armée dufeu Duc de Vveimar.
la
E

 Roy fomme fera de payer par chacun an à Paris, entre les mains du fieur Hœuff,
en quatre termes & payemens égaux, dont le premier écherra au premier Ianuier prochain; pour eftre employez à
l'entretenement de l'armée que commandoit feu fon Alteffe de Saxe de Weimar, payement des preſts pour les Garnifons Allemandes qui reſteront és places con quiſes & à conquerir, équipages d'Artillerie, viures, fourniture de pain de munition, & toutes amonitions de guerre, dont ſera befoin; comme pour ceffaires. le payement des trauaux à faire aux fieges, ou autres, entreprifes iugéesneauffi
Comme aufli fa Maieſté fera payer prefentement pour le Quartier de May, deu à feu fon Alteffe, en execution des Traittez faits auec elle, la fomme de cing cens cinquante mil liures feulement; les cinquante mil liures reftans des fix cens mil liures accordez par chacun quartier, ne deuans, fuiuant leſdirs Traittez, tourner au profit de l'armée, pource que par iceux ils font particulierement affectez à l'entretenement de feu fon Alteffe. Comme aufli ſadite Maieſté fera payer audit premier Ianuier prochain, la fomme Quartier de d'Aouſt; deux cens cinquante mil liures, qui reſte ſeulement deuë pour le d'autant que fadite Maiefté ayantfait payer à feu fon Alteffe
Î'achat
par extraordinaire la fomme de trois cens mil liures, pour eftre employez à
 des cheuaux pour les viures, luy donner moyen de remonter fa Caual- lerie, & faire vne leuée de quatre mil hommes de pied Allemands, qui feroient
fomme
ioints au Corps François: ce que n'ayant point efté par luy executé, ladite de trois cens mil liures doit auoir efté trouuée en fes coffres, lors de fon deceds; fes Threforiers en doiuent tenir compte à l'armée; quoy que c'en foit, le Roy payant ladite ſomme de deux cens cinquante mil liures au terme
ilque a efté defſfus, remarqué doit demeurer quite dudit Quartier d'Aouft; pource, que comme cy-deffus, à l'égard du Quartier de May, fa Maiefté a pareil- le
fon
 raifon
 Alteffe
 de retenir par fes mains les cinquante mil liures, qu'il accordoit à feu par chacun Quartier, pour fon entretenement.
Ohem,
Moyennant ce que deflus, Meffieurs les General Maior d'Erlach, Colonels
teffe
 Roze, & Comte de Naffaw, nommez par le Teftament de feu fon Al- pour Directeurs des troupes, qu'elle commandoit fous l'authorité de fa Maiefté,aufli-toft apres le payement defdites cing cens cinquante mil liures,pour le Quartier de May, feront payer vne montre à toutes les troupes, tant Infan- terie que Cauallerie de ladite armée, & deux montres & demie aux Officiers
dites
Maiors & Officiers de l'Artillerie; le tout, fuiuant la reueuë qui fera faite defnez
 troupes par les Commiſfaires & Controoleurs, quià ce faire feront ordon- & départis par fon Altefſe de Longueuille.
iefté,
Comme auffi s'obligeront leſdits Directeurs folidairement enuers fadite Ma- vn feul & pour le tout, de luy entretenir en bon & fuffifant eftat vne
Cheuaux, armée, compofée de huict mil hommes de pied, bien armez, & quatre mil aulli bien armez & montez auec vn équipage de cinq cens cheuaux
charriots,
d'Artillerie 400. pour les viures, & pieces de canon, auec les affuts,
rie, &
 caiffons, & charrettes necefſaires, tant pour lefdits viures, qu'artillefa Maiefté
conduite
 auec
 de munitions de guerre: pour, conformement au Traité fait par fon Alteſſe, le 27. Octob. 1635. La feruir auec ladite armée,enuers
X.
444 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
tous & contre tous, quelque ordre ou mandement qui leur peuſt eftre donné au
contraire, & de la conduire en tous lieux & entreprifes que fa Maieſté defirerа,
fous les ordres & commandemens de tel General qu'il plaira à fa Maieſté leur enuoyer, puifqu'il a pleu à Dieu les priuer de la preſence de fon Alteffe de Vveimar,
de quoy & de tout ce que deffus, lefdits Directeurs, Officiers & Soldats, tant de
l'armée, qu Artillerie, preſteront ferment entre les mains defdits Commiffaires
& Controolleurs, qui auront efté départis parfon Alteffe de Longueuille pour
ladite reueuë.
Comme aufli s'obligeront 'leſdits Directeurs de faire faire quatre montres par
chacun an, aux troupes de ladite armée qui feront en campagne, aux mefmes
appointemens & foldesaccordez par feu fon Alteffe, faire faire dix montres aufli
par chacun an, aux Officiers Maiors de ladite armée, & pareil nombre aux Offciers del'équipage de l'Artillerie & viures: & que furles deniers qui feront payez
par chacun quartier defdites diſtraction fera faite des fommes qu'il
conuiendra, pour le payement des prefts & fourniture de pain de munition, aux
troupes Allemandes qui demeureront és places déja conquiſes, & qui le ſeront cуapres.
Comme auffi s'obligeront leſdits Directeurs de faire fournir par iour, à chaque
Soldat de l'Infanterie de ladite armée qui feruira enn campagne,vn pain demuni
tion de24. onces chacun, de la qualité & condition qu'il doit eftre; mefme à la
Cauallerie, quand befoin fera: & en outre, de faire fournir pour fieges & autres
expeditions, tant aux troupes de ladite armée, qu'à celles que fadire Maiefté y
voudra faire ioindre, telles munitions de guerre qu'il fera iugé neceffaire, par le
General, qu'il plaira à fa Maiefté enuoyer pour commander ladite armée. Et en
cas que pour trauaux ou autres dépenfes, il fuſt befoin de quelques fommes de deniers,feront tenus leſdits Directeurs y fatisfaire par les ordres dudit General;
comme aufli à l'entretenement & conduite de batteaux, & deffray de battelliers,
dont feroit befoin pour ports, paffages, ou voictures.
Comme aufli s'obligeront lefdits Directeurs, conformement à la derniere volonté de feu fon Alteffe, de faire remettre prefentement entre les mains de fa
Maiefté toutes les places conquifes, pour y eftre par fa Maiefté pourueu de Gouuerneurs François ou Allemands, ainſi qu'elle le iugera plusà propos, & laiffé en
chacune defdites places, tel nombre de Garnifon Allemande, qu'il fera refolu
entre lefdits fieurs Directeurs & les Deputez de fa Maieſté.
Et dautant que fadite Maiefté ne fe refoudra iamais à faire vne fi extraordinaire
dépenfe, pour l'entretien de ladite armée, s'il n'auoit intention qu'elle fuft toû- jours en bon eftat de feruir: Pour cét effet, aufli-toſt que les deniers prouenans
defdits feront entre les mains dudit Hocuff, lefdits Directeurs en donneront auis au General qui commandera ladite armée, pour par ſes ordres, & ceux
defdits Directeurs, eftre conduits au lieu où fera ladite armée, & incontinent
apres la reueuë faite defdites troupes, par les Commiffaires & Controolleurs qui
feront ordonnez par ledit General, eftre lefdites montres payées, felon & ainfi
qu'il eft dit cy-deffus Sur lefquelles fommes fera déduit par ledit General aufdits Directeurs, lors de chaque montre, à raifon de douze liures pour Soldat, &
quarante liures pour Cauallier, qui fe trouueront manquer du nombre d'hommes, auquel lefdits Directeurs fe feront obligez par les quatre prefens articles,
d'entretenir ladite armée. Comme auffi lors dechaque montre, ſeront déduites
les montres des Officiers deldites troupes, abfens fans congé ou empeſchement
legitime: & fera toutes & quantes fois qu'il plaira audit General, fait reueuë des
Officiers & équipages des viures & Artillerie, pour eftre pareillement faites les
déductions de fe qui ſe trouuera manquer, & lefdits Directeurs obligez à les remettre en bon eftat.
Que fi quelques Oficiers, Soldatsou Caualliers deſdites troupes eftoient faits prifonniers, lefdits Directeurs prendront foin de les retirer, en payant pour eux
leurs rançons, ſi befoin eft.
Et fera aufli conuenu & demeuré d'accord par lefdits Directeurs, que fur leſdits
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 445
cinq cens cinquante mil liures, qui ſeront payez pour le Quartier de May, fera retenu par fa Maiefté le fonds neceffaire pour le payement des prefts des troupes Allemandes, qui demeureront en garnifon efdites places conquifes, iufques au premier Ianuier prochain; & ce fuiuant la liquidation qui en pourra eftre faite en. tre lefdits fieurs Directeurs & Deputez de fa Maiefté.
Comme auffi, en continuant par fa Maieſté les Officiers d'Artillerie de ladite armée, feront tenus lefdits Officiers en tirer lettres d'attache de Monfieur le Grand Maiftredel'Artillerie. Etafin quel'Auditeur General, qui eftå preſent en fonction en ladite armée, puiffe rendre la Iuftice au nom du Roy, fera tenu pren- dre pour cét effet de fa Maieſté les Commiffions & Lettres patentes necefiaires, fcellées de fon grand Seau; ainfi qu'il ſe pratique en toutes les autres armées, par ceux qui y exercent pareilles charges.
Seront les prefens Articles fignez par lefdits quatre Directeurs, Colonels; &c Lieutenans Colonels de laditrearmée, preſens à la refolution quedeffus, & par les Deputez de fa Maieſté, pour eftre par chacun, à fon égard, gardez & obferuez felon leur forme & teneur.
RELATION DES TRAVERSES ET DIFFICVLTEZ 641 rencontrerent en la conclufion du Traitté de Brifac.
SE
L feroit inutile de repreſenter icy les ordres qui nous ont efté donnez par nos Inítrucions; comme auffi les longueurs & retardemens, quiont efté apportez par Meffieurs les Directeurs & Officiers des troupes de feu S. A. de Vveimar,
auant feulement d auoir pû entrer en conference auec eux: pource que de l'vn &
de l'autre, SON EMINENCE & Monfieur de Noyers en font pleinement informez, tant par la minute deſdites Infſtructions, que par les Lettres que nous auons écrites fur ce fuiet. Refte donc maintenant à rendre raifon de l'eftat de noftre negotiation, qui iuſques à prefent a receu toute forte de trauerfes, par la diuerfité des efprits, auec qui nous auons eu à rraitter. Iln'y a pas vn article, fur lequel nous n'ayons trouué des difficultez; foit par le trop de montres & paye- mens, qu'ils nous demandoient; foit pour les pretextes de leur intereſt d'honneur, duquel iufques à prefent ils nous ont voulu plus combattre, que de toute autre chofe: quelques raifons, & quelques exemples de feu fon Alrefſe, que nous leur peuflions alleguer. Defquels exemples & Traittez de feu fon Alteffe, rous, à
la referue du General Maior d'Erlach, ont voulu faire entierement les ignorans; difans que fon Alteffe ne les a pú obliger aux conditions portées par fon Traitté fecret, comme entierement contraires à l'Alliance des Princes Confederez. De forte que n'ayans a agir que fur ces fondemens, il lesa fallu peu à peu reſtablir, par refponfes à leurs propofitions, par Articles fur nos réponces à leurs propofi- tions, & par accommodemens de mots & de paroles; afin de trouuer en quelque forte le contentement des vns & des autres. L'authorité de noftre General érablie; il a fallu s'accorder des montres, dont au commencement on
a demandé fix, & puis quatre. Nous leur auons fait voir la grande difference de leur demande de fix montres, & de la propofition faite de leur part par le Colonel Flerfchin, qu'il auoit plú à fa Maiefté leur continuer les mefmes fommes qu'elle donnoit à feu fon Alteffe. Ils nous ont voulu faire voir qu'il couſtoit à fon Alteffe pour leur entretien, beaucoup plus qu'il ne receuoit de fa Maiefté, en vn mor, que fi le Colonel Flerſchin n'auoit demandé que huict cens mil efcus, qu'ils le des-auoioient, & concluoientaudites fix montres, ou à vn million d'or par chacun an, payable à Bafle en piftoles de poids, à dix liures chacune; fans qu'aucun d'entr-eux vouluft demeurer obligé, moyennant ce million d'or, à
l'entretien d'vn nombre certain de troupes. Donc fur ce point, il leura fallu cotter lesinconueniens portez par nos Inſtructions, dans lefquels indubitablement nous tomberions, fi nous obligions fa Maiefté à vne certaine fomme, comme elle auoit traitté auec feu ſon Alteffe : & que pour ces raiſons, il valoit mieux s'arrefter aux montres, dont nous leurs en offrimes trois par chacun an, & que ſa Maiefté four- niroit à toutes lesautres deſpenſes, tant de viures, Artillerie, munitions, que tra-
446 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
uaux. Ce qui excederoit, par leur propre calcul, plus que les huict cens mil efcus:
pource qu'ils font monter chacune de leur montre, a prés de deux cens mil Richedales, qui feroit pour les trois enuiron fix cens mil efcus, fans y comprendre
le pain de munition, artillerie, & autres dépenfes, qui pafferoient les deux cens
mil efcus. Nonobftant lefquelles raifons, il nousa fallu aller iuſques à trois montres & demie; dont la demie feruiroit de recreuë, pour décharger le Roy à l'auenir de pareilles demandes. Lenombre des montres vuidé, ila fallu compter
du paffé. Sur quoy, tout le ménage que nousauons ons pûfaire, a efté de les obliger
à en employer la moitié à remonter leurs Caualiers, & renforcer leurs troupes.
Comme auffi auons reglé le payement de la premiere montre, à la fin de Decembre
prochain, qui fuiuant le Traitté de fon Altefle, euſt écheuau quinziéme Nouem- bre, fix femaines deuant. Beaucoup d'autre incidens fe font rencontrez, fur lef
quels il y a eu diuerfes conteſtations, qu'il a fallu furmonter peu à peu. Ce qui
nous refte à prefent à conclure, eft le fait des places, contenu en deux derniers
articles. D'abord ils nous ontallegué, que toutes leurs recompenfesconfiftoient
en ces places, & rembourfement d'vn nombre infiny de montresà eux deuëspar
feu fon Altefſe; & qu'auec cela leur honneur & leur confcience les engageoit ane
s'en point défaifir, & de les garder pour le bien de la Caufe commune. Nous leur
auons voulu perfuader, que la conferuation des places ne regardoit que les particuliers, qui eneftoient Gouuerneurs: que le general de l'armée n'en tiroit aucun
auantage: & que par cette raifon ils deuoient latisfaire à fa Maiefté, & les luy remettre entre les mains, pour y établir des Gouuerneurs: qu'autrement nous au
rions long-temps trauaillé inutilement à la reduction de tout ce que deffus. Sur
ce point, ils nous demandent par écrit nos intentions, que nousleur enuoyafmes
en cette forte; que les places conquifes feroient remifes entre les mains defa Maiefté pour y eftre par elle pourueu de tels Gouuerneurs, qu'elle eftimeroit à pro.
pos: comme aufli poury eftre étably des garnifons de Francois & Allemans conformement au Teftament de fon Altefle. Ayantenuoyé cet article à Monfieurle
General Major d'Erlach, il nous manda qu'il falloit le communiquer à toute l'armée: quele Colonel Ohem, qui retournoit en fon quartier, & d'autres Officiers
en prendroient le foin: qu'apres cela, ils nous donneroient auis de leurs refolutions. Cinq ou fix iours fe font paffez, fans aucunes nouuelles, pendantlefquels
nous ne manquions point å preffer ledit fieur d'Erlach; & luy, à nous faire des
doleances perpetuelles du retardement des troupes Francoifes, qui, ce difoit-il,
empeſchoit toute conclufion. Enfin, ayans receu les ordres pour faire auancer l'armée, que commandoit Mr duHalliers& en mefme temps des Lettres dudit fieur
du Hallier, de la marche de fes troupes: nous luy en donnafmes auis; lur le- quel, dés le lendemain il prit fuiet de mander aux Officiers de l'armée, qu'il falloit fe raffembler, & fufmes bien-aifes que ce fût à Colmar; afin que la prefence de Monfieur de Longueuille y peut aporter quelque auancement. Pendanc
les premiers iours de noftre Conference, renoüeé audit Colmar, il fallut recommencer preſque de nouueau. Ils nous augmenterent des demandes; & drefſafmes les articles cy inclus, comme fi iufques alors il n'euft efté parlé d'aucune chofe. Pour reſponſe fur noftre article fur le fait des places; d'abord ils nous
manderent par deux Deputez d'entre eux,que les places demeureroientau Corps
de l'armée, pour y eftre pourueu de Gouuerneurs & garnifons, ainfi qu'ils l'eftimeroient à propos: à la referue toutesfois de Brifac, où le Roy pourroit mettre vn tiers de François, pource que fa Maiefté par vn renfort d'hommes, auoit
contribué à la faire prendre. Et lefdits Deputez nous aiouſterent, que c'eftoit
la derniere refolution de leur Affemblée: ne voulant pas feulement efcourer nos
raifons, que nous leur fifmes pourtant à la fin entendre affez amplement, fans leur
pouuoir, en aucune forte, faire changer de difcours. Ce qui nous obligea, pour
ne point rompre, de leur dire, que nos Inftructions ne nous donnoient point
pouuoir de leur accorder ce qu'ils demandoient : qu'il falloit qu'eux & nous,
deputaffions vers le Roy, pour fçauoir fes intentions: que cependant, pour
leur témoigner la bonne vnion, en laquelle nous voulions viure auec eux, que Mon-
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 447
Monfieur de Longueuille eftoit preft à ioindre ſes troupes à celles de feu S. A.
de Vvimar; pour enfemblement aller du cofté du Comté de Bourgogne, & non
pour paffer le Rhin: que nous fçauions bien que fa Maieſténes'y refoudroit iamais,
fans eftre maiftre de Brifac. Dequoy lefdits fieurs Deputez demeurerent furpris,
pource qu'ils efperoient, qu'en attendant la refolution des places, nousne laifferions pas de leur ayder å aller prendre leurs Quartiers d'hyuer, quine peuuent eftre bons, qu'en paffant le Rhin. Neantmoins, nous eftansteparez de la forte, le
foir, Monfieur de Guebriant rencontra Monfieur d'Erlak,qui venoit de voir Mon
fieur de Longueuille: auec lequel s'eftant mis en difcours, ils renoüerent vne
Conference pour lele lendemain matin: dans laquelle la propofition des places fut
vn peu adoucie, pource qu'il nous fit entendre quele choix des Gouuerneurs de- pendroitdu Roy, pourueu qu'il les tiraſt du Corps Allemand: & que l'on confentiroit que dans Brifac & Fribourg ily entraft moitie de la Garnifon Françoifes
Nous luy témoignaſmes que c'eftoit par trop ofter la liberté au Roy, que de l'obliger à ne pouuoirmettre que des Allemands pour Gouuerneurs des places: que
nous eftimions qu'il les choifiroit pluftoft que des François: mais qu'il falloit
que ce fuſt fans contrainte. Il fe retira mal fatisfait, fans nous en rien dire, monra en carroffe auffi-toſt apres difner, & s'en reuint à Brifac. Tous les autres
Officiers & Colonels fe retirerent auffi de la meíme forte en leurs Quartiers, laiffans feulement l'Auditeur General, pour nous dire que nous priflions noftre refolution: auec lequel apres auoir concerté, nous dreflaímes l'Article touchant lefdites places, comme il eſt couché, & luy mifmes entre les mains, pour en conferer auec les Colonels. Ill'enuoya au Colonel Ohem, & le lendemain s'en
vintà Brifac; où ie merendis aufli, pour faire auancer quelques bleds, qui ve- Mr de noient de Bafle. Deux heures apres, le General Maior me vint voir auec le Cho Gouuerneur de Rheinfeld. Nous examinafmes tous les articles, quenous vous enuoyons, fur lefquels il ne cotta aucunes difficultez te que pourraifon des places. Dés le commencement de la lecture dudit article, trouuant qu'on y faifoit
mention d'vn Lieutenant de Roy, il dit qu'il n'en vouloit point, &le Gouuerneur de Rheinfeld tint vn pareil langage: apres cela, qu'il croyoit que l'armée perfiſteroit à defirer que le Roy l'affeuraft de ne mertre dans Brifac & Fri- bourg, que des Gouuerneurs du Corps Allemand: qu'auffi les Gouuerneurs ne feroient point d'autre ferment, que de conferuer les places pour le feruice du
Roy & des Princes Confederez, & de ne les remettre iamais à qui que ce foit fans le confentement du Roy. Ie luy dis les raifons qui empeicheroient toujours fa Maiefté d'y confentir de la forte; qui ne peurent tirer de luy autre ré- ponfe, finon qu'il ne croyoit pas que nous emportaflions là deffus ce que nous defirions. Ft en particulier me marqua l'opiniatreté en laquelle il auoit laiflé
tous les Oficiersfur ce fuiet: que quant à luy il s'en déchargeoit, & neme pou- uoit répondre de la fuite. Demie heure apres, il me manda par vn des fiens, qu'il venoit de receuoir vne Lettre de la Couronne de Suede, adreffante aux Directeurs, par laquelle leur eſtoit mandé, qu'ils fe fouuinffent que l'armée luy apartenoit. Ce qui m'obligea d'écrire des le foir à Meffieurs de Guebriant &
d'Oyfonuille toures les difficultez qui fe rencontroient, & de leur cotter les raifons que i'auois, pour conclure le plus auantageufement qu'il feroit pofible. Deux heures apres qu'ils eurent receu ma Lettre, & apres aufli qu'ils eurent conferé auec Monfieur de Longueuille, ils fe rendirent icy,où ils furent d'auis que ie retournaſle voir Monfieur d'Erlach, pour luy dire qu'abfolument nous
ne pouuions paffer par deſfus ce que nous auions accordé par les derniers arti- ticles: que nos pouuoirs ceffoient: & que fi l'armée n'en eftoit fatisfaite, il fal- loit renuoyer au Roy. Il me repeta auec beaucoup d'inquierude, à ce qu'il paroiffoit, que ie prifſe garde que les affaires pourroient prendre quelque mau uais biais, auant le retour du Courrier que nous depefcherions; & qu'apres cela nous tomberions dans ce Prouerbe: Tel refufe, qui apres mufe. le vous re- pete les mefmes paroles fur lefquelles ie le preffay de me dire, quelle raifon S. D.M. PP
448 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
fi grande il y auoit de douter. Ie luy demanday, s'il auoit auis de quelque autre Traitté, au preiudice du noſtre: s'il craignoit quelque trahifon dans l'armee, ou dans les places. Il ne m'en put cotter aucune; finon qu'abfolument
l'armée eſtoit perduë, fi elle demeuroit encore quelques iours fans marcher.
Et apres auoir bien tafté, il me fit de grandes plaintes du Colonel Flerchein;
iufques-là qu'il luy faifoit la mine, & qu'il ne l'eſtoit point venu voir, depuis qu'il eſtoit de retour de Colmar : que c'eftoit vn homme qui auoit receu huit
cens piftolles de gratification, qui s'en tenoit fort peu obligé. Sur quoy ie luy repliquay, qu'il prift garde qu'on ne le iettaſt hors fa place: que ce luy feroit
vn grand affront : qu'il fçauoit cece que nous luy auons offert, à quoy il s'eftoit
engagé à la Cour: & qu'il n'auoit qu'à parler, qu'il trouuerroit de l'affiſtance
fuffilante. Sur quoy, point de conclufion: & nous nous ſeparaſmes de la forte, qu'il falloit attendre la refponfe du Colonel Ohem, & autres Officiers, fur
le fait defdites places. Ie reprefentay à Meffieurs de Guebriant & d'O vfonuille cét entretien; pefafmes toutes les raifons de part & d'autre; confiderafmes
la dureté du Traitté, auquel ils vouloient engager le Roy; comme aufli le hazard, que nous courrions: fi en differant, l'armee prenoit quelqu'autre Party, &
que les paces trouuafſent moyen de fe paffer de nous, comme elles pourroient
faire pendant quelque temps, fi y ayant en chacune, au moins aux principal- les, pour prez d'vn an de bled, tous les Colonels, fuiuant le confeil du Refident de Suede, prenoient refolution de ioindre leurs troupes à celles de Konifmar Suedois : d'où il arriucroit que la Couronne de Suede, fuiuant le Traité fait auec fa Maiefté, la voudroit obliger à faire entrer vne autre armée en
Allemagne, ou prendroit occafion de faire fon accommodement auecl'Empereur, fans noſtre conſentement. Ie fçay bien que cét expedient, propofe par
le Refident de Suede,n'eft pas le plus auantageux à ces troupes; parce que
premierement, auant leur ionction, il leur faudroit paffervn grand paysen- nemy, où elles courroient rifque d'eſtre deffaites: & qu'auec cela, il faudroit que lors du partement de ces quartiers, tous les Officiers fe difpofaffent à rompre leurs equipages, pour monter leur Infanterie; qui eft vne piece, à laquelle des Allemands difficilement fe pourroient refoudre.
D'ailleurs ie iuge bien, qu'ils n'ont pas agreable, plus que de raifon,
le commandement de Suede: que de ce cofté-là, ils n'en peuuent tirer aucun argent: & que, puis qu'ils ont tant de peine à s'accommoder
à receuoir abfolument les ordres d'vn puiffant Roy; bien plus difficilement s'affuiettiroient-ils aux volontez de Koniſmar, fimple Colonel, comme eux. Il leur a auffi eſté propoſé de fe cantonner en ce pays, & de faire vne Republique; qui eft vne pure chimere. Mais nous auons à faire à des
perfonnes fi peu raifonnables, qu'eftans peu capables de reconnoiſtre leur bien,
ils fe peuuent laiffer emporter à la paflion d'vn feul, qui voudra eftablir fon
authorité fur le refte. Toutes ces raifons faifoient incliner les vns d'entre nous,
en cas que leſdits Officiers s'arreſtaffent à leurs propofitions fur leurs places,
de leur declarer que nous n'auions pouuoir de leur accorder ce qu'ils demandoient, & qu'il falloit deputer au Roy. Les autres confideroient, bien qu'en
effet leurs Inſtructions les obligeaffent a affeurer l'armée le plus directement au
feruice du Roy, conformement au Traitté fecret de feu S.A. & que par vn
article defdites Inſtructions, il eſt expreffement preueu, que s'ilarriuoit que de
la part des Gouuerneurs des places & Officiers des troupes, il y euft quelque difficulté de faire le ferment purement & fimplement au Roy, & qu'ils vouluffent y aiouſter qu'ils tiendront les places pour le feruice du Roy & le bien
de la Caufe commune; on leur fera voir, comme ledit fieur Duc luy-mefme,
par l'article ſecret ne reconnoifloit que le Roy, & que la raifon ne permet
pas qu'en cela ils faffent moins que luy. Qui font paroles, qui engagent les
Deputez à aiuter, autant qu'il ſe peut, leurs negociations au defir entier de
fa Maieſté, mais qui ne teſmoignent pas decifiuement que faute de cela, le Roy
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 449
ne veüille en aucune forte de Traitté. Veu meſme que par toutes les lettres
de faMaiefté & de Monfieur deNoyers,que nous auons receues depuis noftre negociation commençée, il nous eft touliours ordonné de ne point rompre: && que
par vne troifiéme Inſtruction, à nous enuoyée fur les propofitions du Colonel
Flerchein, lors qu'il eſt parlé du ferment des Gouuerneurs des places, il eft
dit en ces termes, Encore que fa Maiesté ayt bien clairement fait sçanoir avftits Deputez,par leurs Inſtructions, de quelle forte il eftime que les Gouuerneurs urs doiuent faire leur
ferment de fidelité. Lequel mot,t, eftime, fait voir que fa Maieſté ſe raporte à nous,
de compofer les chofes le plus auantageuſement qu'il fe pourra, pour fon feruice. Apres tout, foit que noſtre Inftruction ne nous lie point fi fort que nous
ne puiffions outrepaffer les termes du ferment, portez par icelle; foit que nous
ne les puiflions exceder, fans courre fortune de la teſte; confiderant tous les
accidens cy-deffus cottez, & vn autre indubitable, qu'enuoyant à la Cour fans conclufion, il nous faudroit paffer encore au moins quinze iours, auant de receuoir les ordres; que les ordres receus, il faudroit encore fept ou huit iours
pour r'affembler les Officiers, & autant pour faire les preparatifs de noftre par.
tement; que tout ce temps là nous meneroit bien auant dans le mois de Nouembre, & nous ofteroit tout moyen de prendre nos Quartiers dhyuer; & que
par confequent cette armée feroit indubitablement ruinée; ou qu'il faudroit
la loger en France; confidcrant aufli qu'il vaut mieux prendre quelque poffeflion de ce que nous defirons, que point du tout; que par le moyen de la
moitié de la garnifon Françoife à Brifac, les chofes bien conduites, le Roy en
demeurera toufiours le maiftre, quand bon luy femblera, & que dans vne ne- ceffité, il vaudroit micux hazarder la perte de l'armée, pour y arriuer; l'ayme
mieux, me pouuant deffendre auec bonnes raifons, courre fortune d'eftre defauoüć, & perdre la vie, que de furuiure au reproche, que le RoY, SON EMINENCE, & toute la France, me pourroient faire, fi les troupes de feu Monfieur de Vveimar, & la place de Brifac, la plus importante de toute l'Europe, palloient en quelque autre main que celle du Roy. Fondé fur ces raifons;
mon auis eft, que fi ceux, auec qui nous auons à traitter, ne veulenr paffer
à noſtre fens, que nous nous accommodions au leur: que nous faffions entrer
noftre garnifon Françoife dans Brifac, auec quelques Ofticiers choifis: & que
nous marchions auec l'armée. Monfieur de Guebriant eftant aufli de pareil auis,
& Monfieur le Baron d'Oyfonuille dans d'autres fentimens, peut-eftre meilleurs que les noftres; attendant la reſponfe deſdits fieurs Colonels, Mefieurs
de Guebriant & d'Oyfonuille trouuerent à propos, que i'allafſe à Colmar rendre raifon de tout à Monfieur de Longueuille, & receuoir fes ordres, que ie trouuay bien efloignez de l'auis de Monficur de Guebriant, & du mien. Neant- moins, luy ayant appuyé fur l'importance de la conferuation de cette armée,
& fait voir qu'elle eftoit infailliblement perie, i l'on attendoit de nouucaux ordres de la Cour; il me dit qu'il s'accommoderoit, & qu'au lieu de marcher
auec les troupes du cofté du Comté de Bourgogne, comme il auoit efté propofe cy-deffus, il ne feroit point de difficulté de fe ioindre dés à prefent au Corps Allemand, & remonter le Rhin vers Landau, Guerinfen & Spire, pour s'en
rendre maiftre, & ſe trouuer en etat de paffer le Rhin, pour prendre les Quartiers d'hyuer dans le bas Palatinat, aufli toſt que le ferment feroit refolu. Auec cela Monfieur de Longueuille, adioufta, que par fon auis nous pounions demcurer d'accord de tout, hors du ferment: qu'il faudroit, auant noftre ionction, faire entrer dans Brifac la moitié de la garnifon Françoife; &
pluftoft, pour faciliter les chofes, ne point faire difficulté de leur donner vne
partie de leur Quartier de May, ou le tout, s'il ne fe pouuoit autrement. Ie me laiffay aller à cét expedient, comme fort bon s'il peut reuffir. Nous en ferons
la propofition: mais fi elle n'eſt agreée, ie perfifte toufiours à mon auis, de paffet le ferment aux conditions propofécs par lefdits Directeurs & Officiers d'arméc, pluſtoſt que de courre hazard de quelque accident non preueu Veu mef.
me que la derniere claufe duditferment, par laquelle lefdits Gouuerneurs pro- S.D. M. PPij
450 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
mettent de ne rendre iamais la place, à qui que ce foit, que du confentement
du Roy, fenmble tout afſeurer: & que fa Maiefté ayant le choix de prendre
des Gouuerneurs du Corps Allemand, pourra bien s'affeurer de ceux qu'il mettra dans les places, auant de leur en donner fes prouifions.
TRAITTE ENTRE LE ROY ET LES DIRECTEVRS ET OFFICIERS
de l'armée du feu Duc de Vveimar.
E Roy ayant appris le decez de Monficurle Duc de Vveimar, & continuant
en la mefme inclination que fa Maieſté a touſiours fait paroiſtre, pour le reftabliffement de la liberté Germanique: Sadite Maiefté a deputé les ficurs Comte deGuebriant, de Choify, & le Baron d'Oyfonuille; pour, aucc les fieurs Dirc-
&eu rs& Officiers de l'armee, que commandoit feu MonfieurleDuc deVveimar,
conuenir de ce qui fe trouuera le plus auantageux pour le maintien de ladite armée, bien, & auancement de la Caufe commune En execution dequoy, lefdits
fieurs Deputez, Directeurs & Officiers ont conuenu, que les Traittez faits entre
faMaiefté & feu Monficur deVveimar,en ce qui concerne ladite armée, Princes,
Villes & Eftats confedcrez, feront executez felon leur forme & teneur, àlareferue & augmentation des articles fuiuans.
Premierement; accorde & entend fa Maieſté, que les troupes que commandoit
Monfieur le Duc de Vveimar, demeurenten vn Corps,ainfi qu'il a témoigné le defirer par fonTeftament, & ce fous la Direction des Officiers,qui ont efté nommez.
Quc l'Artillerie demeure commandée parles meſmes Officiers, qu'elle eftoit du
viuant de Monfieurle Duc de Vveimar, & iointe pour l'ordinaire au Corps Alle- mand; auec pouuoir aux Marefchaux de Camp François & Directeurs des troupes Allemandes, d'y donner les ordres neceffaires.
Que s'il arriuoit (ce que Dicu ne veüille) que ladite armée, ou partie d'icelle,
vint à fe ruiner par quelque mauuais rencontre de guerre, ou autre accident ineuitable: Le Roy promet de donner des moyens extraordinaires aux Officiers, de reftablir les troupes, & de fe mettre en eftat de continuer leurs feruices.
Promet fa Maiefté de faire payer prefentement, en deniers contans, le quartier de May, montant à deux cens mil efcus, pour eftre employcz au payement d'vne montre de toute l'armée: Comme aufli de faire fournir, en bonnes & valables aflignations, autres fix cens mil liures pour le troifiéme quartier de la prefente année,efcheu le dernier du mois deSeptembre dernier.Defquelles fix cens
mil liures du troifiéme quartier, en fera employé pat les Direteurs & Officiers de
ladite armée, trois cens mil liures pour remonter, & remettreleurs troupes.
Promet en outre fa Maiefté, de faire payer à toutes les troupes, tant d'Infanterié que de Caualerie; dont le Corps fera compofé, trois montres & demye par
an; fuiuant & conformementaux capitulations qu'ils auoient auec feu Monficur
le Duc de Vveimar, & dont ils feront obligez de donner prefentement copie aux
Deputez de fa Maiefté: pour eftre la demye-montre employée par les Officiers,
aux recreuës & reftabliffement de leurs troupes; comme les trois autres montres,
au payement des Officiers & foldats, fuiuant les reucuës qui en feront faites par Commiffaires & Controlleurs, à ce deputez par fadite Maiefté. Defquelles
montres la premiere a commencé au premier iour du prefent mois d'O&obre,
pour eftre payéc au dernier iour de Decembre de la prefente année; les deux autres de trois en trois mois, & la demie-montre au dernier Septembre, que l'on
contera 1640. & ainſi confecutiuement. Le tout fera payé en piftolles pefantes, à quatre Richedales la piſtolle, & non plus, ou monnoye equiualente.
les
De plus, faMaiefté fera payer, tant aux Officiers Generaux, qu'à ceux de l'Ar- tillerie, huit montres par an,en pareille monnoye que deffus.Pour lesOfficiers du
charroy, puis qu'il y a des difficultez au maintien descheuaux; l'on s'accordera
auec eux felon le temps & la raifon: Et ce, felon les apointemens à eux accordez
par feu Monfieur le Duc de Vveimar, dontfera auffi prefentement fourny aufdits
fieurs Deputez les eſtats ou copies des Capitulations.
Fera en outre fournir fadite Maiefté les munitions de guerre, qui font necef-
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 45E
faires; comme auffi tous les frais extraordinaires qu'il conuiendra faire pour l'ar- mée, eftanten action, & dont on fera obligé de rendre compte, à celuy que fa Maiefté, ou Monfieur le Grand Maiftre de l'Artillerie de France, ordonneront pour cét effet dans cette Armée.
Sadite Maiefté fera femblablement fournir le pain de munition à l'Infanterie, & Caualerie, tant en campagne que Garnifons; fans que rien en foit rabatu fur lefdites montres.
Si aucuns des Officiers, Soldats, ouautres particuliers de ladite armée, deman- dentà S. M. le don de quelques terres,& maifons, afliſes en pays conquis: Promet fadire Maieſté de leur en faire telles gratifications, que chacun d'eux aura tout fuiet d'en eſtre fatisfait. Promet en outre fadite Maiefté, de ratifier & confirmer
toutes les donations des terres, Seigneuries & Maifonsaffifes eldits pays & villes, qui pourroientauoir eſté faites par feu Monfieur le Duc de Vveimar, aufdits Of. ficiers & Soldats de laditearmée, &autres perfonnes particulieres, quieſtoientà fon feruice.
Et moyennant ce que deffus, lefdits fieurs Directeurs & autres Colonels & Of- ficiers, au nom de toute l'armée, promettent de continuër fidellement & con- ftamment feruir à fa Maiefté, enuers & contre tous, quelque ordre ou mandement qui leur puiffe arriuer au contraire; conformement à ce qu'eftoit obligé de faire feu fon Altefle, par fon Traitté du 27.Octobre 1635. & de marcher auec l'armée,
en tous les lieux & entrepriſes que ſa Maieſté defirera, foit en France, Allemagne, Bourgogne, Lorraine, ou Pays bas, pour le rétablifement de la liberté publique & Eftats oppreffez.
Les Ordres feront départis à leurs corps, par leſdits fieurs Directeurs, oul'vn d'entr'eux, ſelon qu'ils defireront s'accommoder, par iour, par femaine, ou au- trement. Lefquels Ordres ils receuront premierement de Monfieur le Duc de
fieur
Longueuille,
 le Duc de General desarmées de ſa Maiefté; ainfi que faiſoient defeu Mon- Vveimar, Monfieur du Hallier, Lieutenant General, & Meffieurs le Vicomte de Turenne, & Comte de Guebriant, Marefchaux des Camps & Ar- mées de fa Maieſté. Lefdits fieurs Directeurs ferontappellez en tous les Confeils & refolutions, qu'il y aura à prendre pour le bien & auancement de la Caufe com- mune, & reftabliffement des Villes & Eftats confederez. Seront les places con- quifes preſentement remifes entre les mains du Roy, en conformité du Tefta- ment de feu Monfieur le Duc de Vveimar : pour eftre par fa Maiefté pourueu à
celles Garnifonsmy-parties de Brifac & Fribourg, de tels Gouuerneurs que bon tuy femblera, & les de Francois & Allemans; & a l'égard des autres Places, de Gouuerneurs du Corps de l'armée, à fon choix: en faifant lefdits Gouuerneurs &
de

Garnifons conferuer

ferment
les de bien & fidelement feruirle Roy, enuers & contre tous; Places pour fon feruice; & de ne les remettre iamais entre les mains dequi que ce foit, fans ordre exprés de fa Maiefté.
pouuoir
Les prefens
 à
 Articles ont eſté fignez par les Deputez de fa Maieſté, en vertu du eux donné, comme aufli par les Directeurs de l'armée, au nom de tous les autres Officiers. Lefdits Deputez ont promis de fournir des Lettres de ratifi- cation, dans deux mois prochains, à compter duiour de la prefente date; & lef dits Directeurs, de prefter, & faire prefter ferment par les autres Colonels, Officiers, Soldats, & Caualiers de laditearmee, de bien & fidellement obferuer ce que deflus. Fait à Brifac ce 9. iour d'Octobre 1639.
ARTICLE SECRET.
NOvs Come de Guebriane, de Choify, && Baron dOyfonuille,e fignez
parfa
entre


Maiefté,
nous,
 Reconnoiffons, qu'encore que par les Articles ceiourd'huy & Meffieurs les Directeurs de l'armée, que commandoit Monremiſes
fieur le Duc deVveimar, il foit dit, que les places de Brifac & Fribourg feroient
que fadite
 és mains de fa Maieſté, pour y eftre par elle pourueu de tels Gouuerneurs, Maiefté defireroit: neantmoins, la verité eſt, que nous fommes de- meurez d'accord, que ſa Maieſté pouruoiroit des Gouuernement defdites places,
Pp u)
452 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
les meſmes perfonnes qui y ont commandé pendant la vie de feu fon Alreffe de
Vveimar, & qui y commandent encore à prefent; en faifant par lefdits fieurs Gouuerneurs le ferment en la meime forte qu'il eft porté par lefdirs Articles. Et pour
témoigner de plus en plus la confiance, que fa Maiefte prend dans l'affection &
fidelité qu'ont les Colonels & Officiers, dont eſt compofé ledit Corps, au bien
de fon feruice: Nous promettons, qu'en cas que fa Maieſté trouue à propos de
changer les Gouuerneurs, & Garnifons des places conquiſes, elle remplacera à
fon choix, les vns & les autres, des Officiers & Soldats, dont eft compofée ladite
armée: comme auffi promettons que fadite Maieſté laiffera en toutes les places
& armées, l'exercice libre de la Religion des Proteftans. Et promettent lefdits
Deputez, de fournir des Lettres de ratification de fa Maiefte, du contenu cydeffus, dans deux mois. Fait à Brifac ce sepiembre. mil fix cens trente neuf. Signé,
de Guebriant, de Choify, Baron d'O yfonuille, d'Erlach, Hohem, Naflau, Roze,
Flerfchein, Thomas Rluge, F. M. Remehingen, & autres.
SERMENT FAIT PAR LES OFFICIERS ET SOLDAT S
ladite Armée.
DE
N
TOvs promettons de fidelement, loyaument, & honorablement feruir fa
Maiefté Tres. Chreftienne, enuers & contre fes Ennemis; de marcher en
tous lieux, foit en Allemagne, France, Lorraine, ou Pays- bas, ainfi qu'il nous
fera commandé par fon Alteffe de Longueuille, General de fadite Maiefté en Allemagne; fi nous apprenons quelque choſe contre le feruicedu Roy, d'en auertir
fadite Alreffe & le tout pour le bien & auancement de la Caufe commune, rétablifement des Villes, Princes & Eftats oppreſſez en Allemagne, & pour paruenir
à vne bonne & feure paix. Et comme nous efperons que fa Maiefté nous contentera, fuiuant le Traitté de Brifac, de nos feruices rendus, & que nous rendrons à
icelle; nous entendons aufli, en cas que cela n'arriue, eſtre quittes de noftre promeffe.
MEMOIRE ENVOYE' PAR LE COLONEL DE REMEHINGEN
à Monsieur de Choify.
E General Maior Erlach, m'ayant donné ordre de ibruſler & encendrer
l'Abbaye de Loudres, afin que les Ennemis ne s'en emparent, ie n'ay
manqué, fuiuant l'ordre qu'il m'auoit donné de bouche & par écrit, d'y mertre le
feu. Mais voyant que iene pouuois enfoncer les huit pieces d'Artillerie, qui s'y
trouuerent, que les Ennemis ne le découurent, i'ay iugé à propos de les faire
tranfporter. C'eft pourquoy i'ay commandé de l'attelage à Montbelliard, &
les ay fait mener audit lieu; le tout à mes dépens, ayant mefme efté obligé de
répondre pour ledit attelage. Eftant arriue audit Montbelliard, & nepouuant
pour lors pafſer outre, à caufe des courfes des Ennemis, i'ay prié Monfieur le
Chancelier Forftner, de faire mettre les huit canons dans l'Arfenal de fon Alteffe
deVvitemberg,iuſques à ce que la commodité me permette de les enuoyer querir;
ce qui a efté fait & accordé. Mais ayant apris que le Gouuerneur de Montbelliard fait difficulté, & qu'il pretend y mettre la main; Monfieur de Choify, Intendant de la luftice, Police & Finances, eſt ſuplié d'y vouloir entremettre fon
authorité, & luy donner ordre bien exprés, qu'il ne m'empefche point de faire
menerlefdits huit canons là où bon me femblera; ayant débourfé du mien pour
leur tranfport. Ce que ie reconnoiſtray pour vne faueur finguliere, & le deferuiray aux occurrences. De Strafbourg, ce 10. Octobre 1639. F.M. de Remehingen.
SERMENS FAITS PAR I. L. D'ERLACH ET PH. I. DE BERNHOLT
Gouuerneurs de Brifac& de Rhinfeld.
Gouuernement de la Ville de Brifac, ende vertu de la prouifion du Roy en
parchemin, feellée du grand Seau, qui nous a eſté prefentement miſe entre les
DV CAR DINAL DVC DE RICHELIEV. 453
mains de la part de fa Maieſté, par Monfieur le Comte de Guebriant, Marefchal
de fes Camps & armées; iurons & promettons entre les mains dudit fieur Comte,
repreſentant la perfonne du Roy en cetreaction, ainfi qu'il nous eft aparupar les
Patentes de la Maiefté, de la bien & fidelement feruir, de garder ladite Ville &
fortereffe de Brifac, la maintenir & deffendre fidelement, courageufement, &
comme homme de bien & d'honneur eſt obligé de faire, pour le feruice de ía Maiefté, enuers & contre tous, & denela remettre iamais entre les mains de qui que
ce foit, que par ordre & commandement exprés de ſadite Maieſté, conformement
au Traitté fait entre fadite Maieſté&les Officiers de l'armée Promettons eno utre d'obeyr aux ordres que nous receurons du Lieutenant General qui commandera l'armée du Roy par deça, conformement aux commandemens que nous en
pourrons par cy-apres receuoir plus particulierement de S.M.comme aufli de con
tribuer de tout ce qui fera en noftre pouuoir, pour faire valoir les ordres des Des
putez de fad.M. dans la perception & leuée des contriburions, tant d'argent que debleds. Ferons prefter le fermentà tous les Officiers & Soldats qui font fous noftre charge, d'executer courageufement & d'obferuer fidelement tout ce que
deffus, & ce au pluftoſt & en prefence de celuy qui y fera enuoyé. Fait à Brifacle
22. d'Octobre 1639. Signé, d'Erlach.an
N
TOvs Philipes-Iacob de Bernholtreconnoiffons tenir le Gouuernement de
la Ville de Rhinfeld, en vertu de la prouifion du Roy en parchemin, feellée dugrand Seau, quinousa efté preſentement mife entre les mains de la part de fa Maiefté, par Monfieur le Comte de Guebriant; Marefchal de fes Camps & armées:
iurons & promettonsentre les mains dudit fieur Comte, reprefentant la perfonne
du Roy en cette action, ainfi qu'il nous eſtapparu parles Patentes de la Marefté,
de la bien & fidelement feruir, de garder ladite ville de Rhinfeld, la maintenir &
deffendre fidelement, courageuſement, & comme homme de bien & d'honneur
eftobligé de faire, pour le feruice de fadite Maiefté, enuers& contre tous, & de
ne la remettre iamais entre les mains de qui que ce foit, que parordre exprés de fa Maieſté,conformementau Traitté fait entre fadite Maiefté, & les Oficiers de l'armée. Promettons en outre d'obeyraux ordres que nous receurons des Lieutenans Generaux du Roy, particulierement àceux du Gouuerneur de Briſac, ainfi,
& conformement aux commandemens que nous en pourrons cy-apres receuoir
plus particulierement de fa Maieſté, comme aufli de contribuer de tout ce quifera
en noftre pouuoir, pour faire valoir les ordres des Deputez de fadite Maiefté, foit
dans la perception & leuée des contributions tant d'argent que de bled, qu'en
toutes autres chofes qui pourroientregarder & concernerle feruice de fa Maiefté; ferons prefter le ferment à tous les Officiers & Soldats, qui font fous noftre charge d'executer courageufement, & d'obferuer fidelement tout ce que deffus, & ce
au pluſtoft & en prefence de celuy qui y fera enuoyé. Fait à Brifacle 22. Octobre
1639. Signé, Bernholt.
LETTRE DV ROY A MONSIEVR DE CHOIST.
M
Onfieur de Choify, Ie renuoye le fieur Baron d'Oyfonuille, auec mes es atiiresde deld, deru a drede vous informer.
gne.
Il porte les ratifications des Traittez que vousauez faits enfembleen mon nom,
auec les Officiers de l'armée d'Allemagne: dont i'ay eu vne entiere fatisfaction,
comme de tout ce qui a efté de voftre conduite, depuis que vous eftes en Allema- l'enuoye aufli auec luy tous les fonds neceffaires pour le payement, tant des
troupes de l'armée & de celles des Garnifons, fuiuant lefdits Trairtez, que des penfions qui ont efté promifes aux principaux Officiers de l'armée, & aux Colo- nels, & des autres dépenfes de dela: aufquelles ie continueray à faire pouruoir,
auec tout le foin qui fera poflible; mais il faut que chacun s'employe aufli pour
y apporter le bon mefnage, que la neceffité preſentede mes affaires requiert.
Pp ij
454 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Vous aurez fceu, comme les Officiers & foldars François de la Garnifon de
Brifac, demandoient augmentation de paye: mais cela eft de telle confequence, que ie ne la puis accorder; veu mefme qu'il importe qu'ils foient traittez
comme les Allemands, &xie defire qu'il n'y aitaucune difference entre le paye- ment des vns des autres.
Quant à ce qui vous concerne, ie trouue bon, qu'apres auoir mis vn bon
ordre, à l'employ de ces fonds, & apres que mon Coufin le Duc de Longuc- uille aura eftably les troupes de mon armée d'Allemagne, dans leurs Quartiers d'hyuer, vous reueniez prés de moy, laiffant toutes les chofes qui peuuenteſtre
de voſtre foin, au bon eftat que ie me le promets de voſtre prudence & affetion. Et me remettant fur ledit fieur d'Oyfonuille, de ce que ie pourrois vous
dire de plus particulier, ie prie Dieu, &&c. A S. Germain en Laye le 28. Nouembre 1639.
RELATIOM DV PASSSAGE DV RHIN PARLARMEE DV
de Longuenille. 1639.
DVC
On Alreffe, apres auoir feiourné l'eſpace d'vn mois auxenuirons de Creut. SOzenach, & y ayant veu la fin de tous les fourrages, & mefme des viures,
à la referue de foixante mil rations de pain, que Monficur de Choify confer.
uoit pour la marche de l'armée, voyant qu'il eſtoit impoflible d'y plus feiourner, fans faire deperir l'armée toute entiere, fit afſembler fon Confeil, pour
refoudre de quel cofté il prendroit fa marche, où trois points furent propo- fez.
Le premier, de pafſer la Mozelle: ce que l'on iugea n'eftre point faifable,
parce que le Duc de Lorraine, qui eſtoit à Treues, auoit mis des gens de guerre par toutes les places le long d'icelle, & retirer en lieu de feureté tous les
batteaux. Monficur le Colonel Roze, & Monfieur le Comte de Naflau, auoient
defia tenté tous les moyens d'y furprendre quelque paffage, ce qu'ils ne peurent iamais faire: & d'y aller auec toute l'armée pour les forcer, nous ne le
pouuions, faute de cheuaux d'Artillerie, & de munitions de guerre; outte que
la faifon n'eſtoit nullementt propre à faire des fieges. Et quand mefme nous
l'aurions pû faire, le pays eft fi eftroit le long de la Mozelle & entre des montagnes, que l'armée n y auroit ſçeu viure vn mois durant, & il auroit toufiours fallu recommencer.
Le fecond d'aller prendre faint-Vandel, Salbrik, Vaudeurange, & faint- Auaux, & defcendant le long de la Sarre, loger entre Mers & icelle le long
de la Mozelle, pour y attendre les ordres du Roy, & taſcher de recouuter de
France les chofes neceſfaires pour l'armée, pour apres paffer outre. Tout le
monde, d'vn commun accord, dit qu'en tout ce pays-là il ne s'y trouueroit
paille ny foin, & moins encore de grain, & que pour y aller, il falloit paffer par des deſerts; ce qui ſeroit la perte ineuitable de l'arméc : outre que c'eftoit prendre droit le chemin de France.
ny
Le troifiéme fut, de pafſer le Rhin; à quoy tout le monde conclud, ne trouuant point d'autre moyen pour faire viure & fubfiſter l'armée, que celuy-là:
& pour cét effet, on trauailla tout à l'heure à trouuer les moyens de le pouuoir pafler.
Premierement, Monfieur de Longucuille enuoya de bons & fidelles efpions,
pour fçauoir fi l'armée de Bauiere s'eſtoit tout à fait retirée; & ayant appris qu'elle eftoit allée dans le Vvirtemberg prendre fes quartiers d'hyuer, & qu'ils
auoient laifſe le Regiment de Caualerie de Meinek, & celuy de Dragons de Vvolf, pour la garde des bords du Rhin depuis Lainiſtheim iuſques àValouf,
& quclque Infanterie dans Maience pour le garder: il enuoya ordre à toutes
les troupes, de fe rendre és enuirons de Bacharach & d'Oberuezel le 28. Decembre 1639. Monficur le Colonel Rofe auoit l'auantgarde de la Caualerie,
& Monficur le Comte de Naſlau l'arrieregarde: chacun auec fa brigade.
Le 25. Decembre 1639. Monficur le Comte de Guebriant partit de Creut-
DV CARD INAL DVC DE RICHELIEV. 415
zenach, auec Monfieur de Schmitdberg & Meſficurs de Roqueſeruiere & Char leuois, pour aller reconnoiftre les lieux les plus propres a paffer le Rhin, &
pour voir la quantité de barques qu'auoit fait preparer le Licutenant Colonel
de l'Artilleric, aini que mondit Seigneur le Duc luy auoit ordonné, ayant
auec luy le Capitaine des Batteliers: A Bacharach s'en trouua vne douzaine
de petites, & à Oberuezel huit encore plus petites. Il fut reconnoiftre celles
de Cachou, qui eft vn grand Bourg au delà du Rhin entre deux bons Cha- fteaux, à fçauoir celuy de Pals au milicu du Rhin, tout vis à vis; & l'autre
au deffus à demy-cofte de la montagne, où il y auoit encore dix ou douze pe
tites barques, dont on fe faifit- EGUCOL
Le lendemain 27. Decembre, apres que Monfieur le Comte de Guebriant
eut bien reconnu les lieux où il falloit paffer, en ayant confulté auec le Liens
tenant Colonel de l'Artilierie, & le Capitaine des Batteliers, qui eft fort ex
pert & habile homme en ce merier, & conucnu enfemble de paffer en mef
me heure, luy au deflus de Bacharach, & le Lieutenant Colonel à Oberuezel; il s'en alla au deuant dudit Seigneur Duc, qui ce iour eftoir party de Creut- zenach, pour luy rendre compte de routes chofes, lequel arriua audıt Bacha. rach à lentrée de la nuit: & incontinent apres il donna ordre aux Regimens
de Guebriant & de Schmitdberg, de fe tenir prefts à marcher. Enuiron les dix heures du foir, Monficur le Comte de Guebriant fit partir le Capitaine des batteaux auec tous fes Batteliers, qui monterent les petites barques au deffus de Lorix, qui eft vn grand Bourg au delà du Rhin, où il y auoit des Dragons de Vvolf en garnifon; & à vn autre Bourg à vne .heu
re au deflus, il y auoit aufli vn autre quarrier defdits Dragons: & deuions paf- fer entre les deux. 1l fit fuiure lefdits Batteliers par les Regimens de Schmitd- berg & de Guebriant, leſquels auoient leurs quartiers audit Bacharach: & les Regimens de Nettancourt & de Melun eftoient fur le chemin, à les attendre, eftans venus le iour, de Creutzenach. royals
A deux heures apres minuit precifément, Monfieur le Comte de Guebriant fit paffer Monfieur de Roqueſeruieres, auec deux cens hommes de Guebriant
& Schmirdberg, qui auoient l'auantgarde, à fçauoir cent quarante Moufque- taires & foixante Piquiers gens choilis, lefquels s'embarquerent tous à la fois, & partirent en meſme temps: & ayans mis pied à terre fur l'autre bord, il les mit en bataille, & pofa des Corps de Gardes auancez de part & d'autre, fans que ceux de Lorik s'en aperçeuflent, qui pourtant eſtoient bienà lertenous ayans veu paſer au deuant d'eux; où ils faifoient fi grand feu de paille, & ti roient de telle forte, qu'ils nous éclairoient grandement. Mais ils ne fe pounoient pas imaginer que ce fuft pour paffer le Rhin,fçachans bien que nous n'auions point de barques, propres à paffer vne arméc.
Apres ce premier voyage, il fit paſſer Monfieur de Chamboy, Ayde de Camp, aucc le Corps du Regiment de Guebriant, commandé par Monfieur de Flau- court, Licutenant Colonel; & en fuite, Monfieur de Charleuois, Aide de Camp,
auec le Corps du Regiment de Schmitdberg, aufli commandé par le Lieute- nant Colonel dudit Regiment.
En fuite, Monficur le Comte de Guebriant paffa à la teſte du Regiment de Melun, commandé par Monficur de Godechard, premier Capitaine; lequel fut fuiuy de celuy de Nettancourt, commandé par Monficur de Gruyercs, Licutenant Colonel: & ledit Seigneur Duc y eftant prefent, reſta là iuſques à
ce que le tout fot pae.
Au meſme temps que Monfieur de Guebriant fut pafle, à la petite pointe du our, il fit partir les deux cens hommes commandez; lefquels il fuiuit aues fon Regiment, & s'en alla attaquer LoriK, d'où les Ennemis d'abord aban- donnerent la porte, & ſe retirerent dans vne bonne tour feparée, fur les bords du Rhin.
Enuiron les huit à neuf heures du matin, tous les quatre Regimens ache- uerent de pafer: & aufli-toſt qu'ils furent arriuez à Lorik, Monfieur de Gue-
456 MEMOIRES POVR 'L'HISTOIRE
ay
briant leur fit prendre pofte fur toutes les auenuës, & inueſtirent la tour où les
Dragons s'eftoient retirez, leſquels ſe rendirent trois iours apres à difcretion.
Et ledit Seigneur Duc ayant veu paffer tous les quatre Regimens
defcendre tous les batteaux proche de Bacharach: & Monficur de Schmitdberg, qui deuoit faire l'arrieregarde, commença à faire paffer les cheuaux des Officiers Generaux, ayant recouuré deux barques, que ledit Seigneur auoit
fait defcendre de Binghen, propres à paffer quinze ou vingt cheuaux a la fois;
& Monfieur de Guebriant en fit deracher vne proche de la tour de Lorix, où
en pouuoit paffer fix. Aueccela, il s'en trouua encore trois autres, qui
en pouuoient encore pafſer quatre chacune; de forte que l'on pouuoit pafler en
méme temps trente-cinqouquarante cheuaux,auec lefquelles barques Monficur
de Schimtdberg fit paler tous les cheuaux des Orficiers des bagages, & dп
Regiment de Vatronuille. Pour les charriots, on les demontoit, & apres
les paffoit dans de petites barques, anec leſquelles on auoit pafle l'InfantePon
rie.
on
Auffi-toft que Monfieur de Guebriant commença à paffer au deffus de Lorik, le Licutenant Colonel de l'Artillerie paffa auffi à Óberuezel à la mefme
heure, auec le Regiment de Forbus, qui eftoit en quartier auec luy: & au méme temps que ledit Regiment eut pafle, il s'en alla droit à Cachou, pour y furprendre des barques que Monficur de Guebriant y auoit eftéreconnoiftre, où
il fut falüé de tous les deux chafteaux, de force moufquetades & coups de canons; mais il ne laiffa pas de fe faiſir dudit bourg, qui eſtoit tout plein de pay.
fans refugiez, & fit prendre toutes les petites barques qui fe trouuerent fur
le port, au nombre de dix ou douze, qu'il fit defcendre à Oberuezel.
Le lendemain matin 28. Decembre, Monficur le Colonel Rofe commença à faire paffer fon Regiment & fes Dragons: & parce qu'il eſtoit impoflible
de pouuoir paffer des cheuaux dans de fi perites barques, il fit premierement
eflayer ce paffage à vn Caualier bien monté, qui defcendant dans la barque,
& fon cheual dans l'eau, & le conduifant par la bride, le paffa à nage fans
difficulté: Apres cela on en paffa trois dans vne mefme barque, & voyant cette facilité de pafler, fit faire le meſme à tous les autres. Cét eflay fait, toutes les barques furent employées à la fois: & le meſme iour d'aflez bonne-heure, tout le Regiment de Rofe & fes Dragons acheuerent de pafſer; & pendant huit iours & huit nuits le reſte fit la mefme chofe, auec fort bon ordre.
Le Regiment laune, le Rouge & les Efcoflois firent la retraite à Oberuezel:
& le Regiment de Fleurchem & le Noir, à Bacharach, où eftoit Monfieur de
Schimtberg; & le 4. de Ianuier 1640. toute l'armée achcua de paffer audit
Bacharach & à Oberuczel.
Le premier Ianuier 1640. Monficur le Colonel Rofe ayant acheué de paffer fa brigade, & fes bagages & chariots, qu'il paffa demontez, à l'imitation
de ceux de Bacharach; ayant eu auis que les Colonels Neymont & Vvolf, auce
leurs Regimens, eſtoient logez à Vvibaden & aux enuirons, s'y en va aucc
grande diligence, prenant quatre Regimens de Caualerie & fes Dragons, afin
de les furprendre. Mais les Ennemis en ayant eu quelque vent par des prifonniers, qu'ils firent, fe retirerent, & pafferent le Rhin en grande diligence au
deffus de Guftambourg, auec des pontons...
Le 3 Ianuier, ledit Seigneur Duc de Longueuille faifant deffein d'aller ioindre le Coloncl Rofe, auec les trois Regimens Francois, partit
de Lorik & alla coucher à Preſborne; où il aprit des nouuelles de Monfieur
Rofe, & que les Ennemis s'eftoient retirez. Ce qui l'obligea à changer fa
route, pour prendre celle de Rauzel, où il arriua le 5. où ayant feiourné vn
iour, il arriua le 6. à Chaſtznelbourn, & le 7. à Erdeck; où il feiourna vn
autre iour, pour donner le temps de faire les quartiers à Limbourg, où il arriua le 9. & y fit le quartier general, & logea toute l'Infanterie aux enuirons
dns le Comté d'Ademarc, & la Caualerie le long de la riuiere de Laoune, en
remontant vers la Haute Hefle.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 457
Ledit Seigneur Duc ayant ſeiourné huit iours à Limbourg, & fait rafraichir fon Infanterie, qui auoit eu manque de pain en marchant; &les cheuaux de ba- gages, qui eſtoient recreus, à caufe des mauuais chemins, partit le 17. de lanuier, pour aller prendre fes quartiers d'hyuer dans le paysdu Lantgraue de Darmftad, qui eft la haute Hefſe; où déja la Cauallerie auoit occupé tout le pays, ayant mis des Sauuegardes par tour. Et eſtant arriué le 20. Ianuier proche de Guights, il affembla tous Mesieurs les Colonels à Valgarmes: ou fe trouua vn Ambaffadeur du Lantgraue de Darmftad, auec lequel on fit la feparation des quartiers de toute l'armée dans ledit pays, qui confiſte en 24. Bailliages. Et le 23. lanuier, ledit Sei- gneur Duc arriua à Vetter; où il a fait fon quartier general, & toute l'armée eft logée, comme il s'enfuit.
Monfieur le Colonel Roze a fon quartier au delà de la riuiere de Laoune, du cofté de Frankfort, auec fa brigade, qui eſt de cinq Regimens de Caualerie: &
fon Regiment de Dragons eft logé auec les trois d'Infanterie, qui font le laune, le Rouge, & les Efcoffois. Les Caualiers ont pris Frieberg, qui eſt vne Ville auec vn fort bon Chaſteau, à quatre lieuës de Frankfort, où il a mis garnifon; ce qui nous facilite la communication auec les habitans de ladite Ville.
fur Monfieur le Comte de Naffau eſt logé au decà de la riuiere de Laoune, I'vne des branches d'icelle, tirant vers Cologne, auffi auec ſa Brigade de cinb autres Regimens; & auec luy, le Regiment de Fleurchem, & le Noir. Le quartier general fe trouue au milieu, entre les deux branches de Laoune, à Vetter proche Marboug; dont l'on tire des commoditez auec l'argent, eftant conferué neutre. Le Regiment de Nettancourt eſt logé auec ledit Seigneur Duc: le Regiment de Melun & de Battemberg, de Guebriant, de Kemonden, & Schmitbergh, à Homberg: l'Artillerie & viures, auec le Regiment de Ca- ualerie de Bers, & celuy d'Infanterie de Forbus, à Frankembourg: celuy deVa- tronuille à Rozendal: les Gardes dudit Seigneur Duc, à N. le tout, petites Villes fermées, d'affez mauuaifes murailles.
Ceux qui verront cette Relation, trouueront étrange, que nous nous ayons hazardé de paſfer le Rhin fi legerement, fans auoir des barques propres à ce faire, & eftans contraints de faire paffer les Cheuaux à la nage, ce qui ne s'eftoit iamais fait: mais la route de Monfieur Koulhaffe, en fe retirant delà le Rhin à
Binghen, nous fit voir que cela fe pouuoit. Car des Caualiers eftans contrains de le retirer à la hafte, paſferent le Rhin en cette forte; & Monfieur le Colo- nel Rofe affeura qu'il le pafferoit ainfi. D'ailleurs, ledit Seigneur Duc voyant qu'il eſtoit inéuitable de perdre l'armée, prenant toure autre voye ayma mieux tout hazarder, pour taſcher de la fauuer, comme il a fait. Ce n'eft pas qu'il ne reconnuft le danger, comme il fçauoit bien tous les obítacles qui luy pou- uoient arriuer; foit qu'vne gelée luy feparaſt fon armée en deux; & que celles
Wirtemberg, du Duc Charles & du Duc de Bauiere, qui eſtoient fur la Mofelle & dans le
chofes, ne s'auançafſent vers nous, pour nous attaquer, dénuez de toutes fans canon, fans munitions de guerre, fans viures, fans argent, point dede

cheuaux Frankfort, d'Artillerie, & le Corps ny
 aucune de affeurance des Heffiens, ny de Meffieurs de noſtre armée extrémement foible. Toutes ces chofes
il fut conclu,
 auoient efté bien agitées, & meurement confiderées: mais apres tour, que de deux maux il falloit éuiter le pire, & qu'il valloit bien mieux
en
hazarder
 France. l'armée en cette ſorte, que de la perdre honteufement en l'amenant
Monfieur le Comte de Naſſau eſtant arriué dans ſes quartiers, enuoya vn par- ty de deux cens Cheuaux dans le pays de Colongne, pour aprendre des nouuel- les des Ennemis: lequel eftant proche de leur quartier, il y eut de fes Reiftres démontez,
de qui donnerent l'alarme vn peu trop toſt; ce qui leur donna temps monter à cheual, & qui obligea les noftres à fe retirer. Mais s'eftans arreftez dans vn quartier pour repaiſtre, quatre ou cinq cens Cheuaux des Ennemis les fuiuans, voulurent les forcer dans le village où ils eftoient: mais eux eftans à
l'erte & à Cheual, firent le tour dudit village, & les chargerent fi bien à
458 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
propos, qu'ils les mirent en déroute, en tuerent plufieurs, & firent trente priTonniers.
Monfieurde Choify, Intendant de la luftice, allant à Frank fort pour les affaires de l'armée, ayantauec luy vingt Cheuaux de Roze pour efcorte, rencontrerent vn party des Ennemis tout contre Frankfort, de treize Cheuaux: ils les
chargerent de telle forte, qu'ils en prirent fept prifonniers, auec neuf Cheuaux;
en tuerent deux fur la place, &.vn autre fur le bord du foffé: les trois reftans
furent pourfuiuis iufques dans la porte de la Ville, & y entrerent peſle-mefle
auec les noftres.
LETTRE DV ROT A MONSIEVR DE CHOISr.
MOnfieur de Choify, Cette Lettre eſt pour vous donner auis, que ie fais porter par delà auec le fieur de Tracy, fix cens quatre- vingt dix mil liures, pour eftre employez, auec les fonds qui vous ont efté enuoyez, à roures
les dépeníes de delà, & cent mil liures pour les fortifications de Brifac: & qu'au
mefme temps ie fais faire le fonds comptant pour les Recreuës de toutes les
troupes Françoifes & Allemandes, du Corps qui eſtoit cy-deuant ſeparé de
l'armée eftrangere, à raifon de vingt-quatre liures pour Soldat François, de
trente liures pour eftranger, & de deux cens pour Caualier: ce que ie dis pour
Vatronuille, qui eſt le feul de Caualerie de ce Corps là. Si bien que ie me
promets que toutes les troupes de ladite armée fe conferueront en bon eftar,
& que les autres fe fortifieront, comme il eſt necefſaire, pour feruir vtilement au
Printemps prochain. Et me remettant fur ledit fieur de Tracy, de ce que ie
pourrois aiouſter à cette Lettre, ie vous confirmeray feulement la permiffion
de voftre congé; apres que vous verrez les chofes par delà en eftat de fe pouuoir paffer de vous. Ce que ie remets à voftre prudence & affection, & vous
affeure que i'ay vne entiere fatisfaction de vos feruices; priant Dieu, &xc. A
S. Germain en Laye le 24. lanuier 1640.
RESPONSE DE MADAME LALANTGRAVE DE HESSE
fur les difficultez arriuées an traitté de Dorften.
ON Alreffe, Madame la Lantgraue, fait repreſenter à fon Alreffe le Duc SoN Madue ponobhaneque fon Altefe la Lanrgrane ly aitfas
donner auis de fes bonnes refolutions; lefquelles, fuiuant vn Traitté d'Alliance
fait à Dorſten entre fa Maieſté Tres. Chreftienne & fon Alteffe la Lantgraue,
elle croyoit conditionnées, pour pouuoir agir de concert auec l'armée commandée par Monſieur le Duc de Longueuille: que toutesfois Madame la Lantgraue fe trouue en peine, & ſe voit empefchée de pourfuiure les bonnes intentions qu'elle auoit, pour employer fes armes au bien du feruice du Roy & de la
Caufe commune, pour les difficultez inopinées qu'on luy a mifes en auant, &
lefquelles la retiennent de la paffion qu'elle auoit, pour l'auancement des armes
du bon Party.
La premiere difficulté regarde l'affaire de la Religion; fur le fait de laquelle
le fieur d'Amontot, Confeiller & Plenipotentiaire du Roy a dreffe vne certaine
Declaration, où l'on auoit choify les termes propres pour exprimer l'intention
du Roy: que fa Maiefté a toufiours affeuré à Madame la Lantgraue eftre telle,
de luy vouloir conferuer la feureté & les intereſts de fa Religion, foit dans le
Traitté d'vne paix generalle, ou apres la paix faite; ainfi que ladite Religion
Reformée s'obferue auiourd'huy dans fes terres & Eſtats. Et quoy que c'a efté
vne affaire & concluë, fuiuant le plein pouuoir que ledit fieur d'Amontot en
auoit du Roy; neantmoins, Madame la Lantgraue fe fiant entierement aux
affeurances, rant & tant de fois reïterées, que le Roy luy a fait donner par fes
Miniſtres, que la volonté de fa Maiefté eft de conferuer à Madame la Lantgraue,
le libre exercice & les Priuileges de fa Religion, auffi paifiblement & feurement
qu'elle fait à preſent, & qu'il n'eftoit queftion que de trouuer des termes bienfeans au Roy, comme Prince Catholique: fon Alteffe, comme dit eft, fe fie tant
DV CARDINAL DVC DE RİCHELIEV. 459
tant au vouloir du Roy, qu'elle fe contentera des termes qu'on trouuera conue
nables, pourueu qu'ils foient intelligibles, & qu'ils contiennent le fens defdites
chofes, que fa Maiefté veut que Madame la Lantgraue, & Monfieur fon fils,
attendent de fa protection Royalle; S. A. remettant cet article à le façonner
de la teneur fufnommée.
La feconde difficulté confiſte en cecy, que dans le Traitté fait à Dorſten,
il eft porté fur la fin qu'il fe renouuellera, fi les Alliances de la Couronne deFrance & de celle de Sucde fe renouuellent: où le Roy veut qu'on mette pofitiuement, quele Traité durera iufques à la paix generalle, aulieu que cette condition n'y eſt mife qu'alternatiucment. A quoy S. A. la Lantgraue a faitfuplier le Roy de cõfiderer, que pour la grande afinité qu'ily a dansles interefts &intentions de ces
deux Couronnes, au bien de la Caufe commune, S.A. n'en peutapprehender aucune feparation, & par conſequent elle fera toufiours tenuë d'adherer au Traitté
de Dorften: outre que par ce terme alternatif, où il y a, oubien le Iraitté durera iuf
ques à la paix generalle, S. A. la Lantgraue s'en fent affez obligée; quoy que la Couronne de Suede vienne à quelque accommodement, fans la France. Ce qui s'entend toutesfois file Roy peut aflifter alors Madame la Lantgraue li puiflamment,
qu'elle puifle executer les commandemens de S. M. & agir contre les Ennemis; A
quoy toutesfois il y a fort peu d'aparence, que fans la cooperation de la Couronne de Sue de,S.A puifle reuffir. Deplus, Madame la Lantgraue a fuplié le Roy de
confiderer, que comme fa Maieſté ne peut ny nommer ny fpecifier ce qu'cile voudra & pourrafaire pour Madame la Lantgraue, en cas de feparation d'auecla Couronne de Suede, fans que fa Maiefté aye iugé de la face des affaires de ce temps là,
que de mefme, iln eft pas faifable queMadame la Lantgraue s'oblige abfolument
pour les chofes futures fans connoiſtre alors la conftitution des affaires communes, & fans auoir mefuré fes propres forces & moyens, aux occafions qui fe pourront prefenter. Lafranchife & le reſpe&t dont S. A. traittera toufiours la France,
ne luy permettantpas de s'obliger legerement dans vne affaire de grande confequence; S. A. y a fait adiouſter les affeurances, que fi les intentions duRoy fe continuënt, ainfi qu'elle croit in dubitablement, furle fondement que fon Traité auec
1e Roy eft bafty, & que la Couronne de Suede s'en detache mal à propos, ce qui
n'eft aucunement apparent, pour les interefts qu'elle y a, & pour fa vertu ordinaire, & qu'alors le Roy proportionne fes affiftances aux neceffitez & charges qu'elle
aura fur les bras; que S. A. fe tiendra obligéc toufiours auec le Roy, pourvne fin fi
glorieufe. Par toutesces & autres raifons, S. A. croit pouuoir inferer, que le Roy
deuroit eftre fatisfait de ce qu'elle declare pour ce fuiet.
La3 difficulté vient au fait des fubfides d'argent, que fa Maiefté a promis à Ma- dame la Lantgraue, fuiuant le Traitté deDorften, dontil y en a de deux fortes.La
premiere eft de deux cens mil Richedalles,payables tous les ans, tant que la guer
re durera, & dont on eſt d'accord, fuiuant ce que Madame la Lantgraue s'eft referué de repreſfenterau Roy. La feconde eſt de deux cens vingt mil Richedalles, quele Roy apromis àMadame la Lantgraue, pour luy faciliter le commencement
de la guerre, ſçauoir, pour faire les leuecs & recreues neceffaires, pour les fortifications, pour acheter les munitions de guerre,faire les magafins,rauittailler honneftementles places fortes, pour le redrefſement de l'Artillerie, fon attelage, &
femblablesneceffitez & prouifions. S. A.a fait repreſenter auffi à fa Maiefté que
le temps prefcrit à la Declaration pour la rupture, du 20. Septembre de l'année paflee,&ce qu'elle n'a fçeu čuoyerqu'à la fin d'Octobre, neluy peut point eftre im- puté à faute.Oure que ce n'eſt pas vntemps confiderable,ny qui deroge à la fub. Îtance du Traitté,à caufe que les auis, qu'elleattendoit de Suede, ont faitnaiftre
cette longueur:S.A. s'eftant referué, parvn exprez efcrit, la liberté d'attendre ce qu'elle auroit à eſperer de l'Alliance de Suede. Moins en eft-ilarriué le moindre
inconuenient au Roy, ou la moindre occafion negligée: au contraire, S. A. en fe
mettanten pofture, eflargiflant fes Quartiers fur ceux des Ennemis, & aſſemblát &
*format fon Corps d'armee,a fait tout ce qui fe pouuoit faire en vne telle faifo.Que
les 2. mois deNouembre&Decembre ſe font ecoulez fans action, S A.n'efpere pas S.D.M. bb
460 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
qu'on luy en attribuera la faute: ayant renu fes troupes en campagne,iuſques à la fin
de Decembre, preftes à toutes fortes d'occafions,& languifant apres la refolution deS. M y'ayant mis trois fois plus de defpenfe,à les faire fubfiſter dans les lieux, où
elles les tenoit, qu'il n'euft efté neceffaire d'employer en lesfaifantagir contre les
ennemis, où il y auoit plus d'apparence de gain, que de defpenfeinutile, & cela par
lesbelles occafions qui malgre fon Alteffe fe font eſchapées: & d'autant qu'ileft impofible que fon Altefle puiffe tirer de ces quartiers les moindres moyens, pour
rétablir les neceffitez deguerre fufnommées, & qu'il luy faut rembourfer les Mar- chands, quiont fourny les deniers pourles nouuelles leuées, & pour faire fubfifter
fes troupes; fe fentant du tout accablé d'vne infiniré de defpenfes, principalement
au commencement de la guerre, pour l'Artillerie & les munitions, lefquelles ne fe
peuuentrecouurer ny mettre en eftat fans argent,S. A. trouue qu'elle ne peut rien
rabattre de la fomme promife, 'de deux cens mil Richedalles; moins encore commencer la moindre action d'hoftilité, fansauoir vne bonnepiece d'argent entre les
mains.Surtour,S. A.nefe peut refoudre à ioindre fesarmesauec celles du bon Party,
& donner les affiftances deuës & neceffaires à l'armée, commandée par S. A. de
Longueuille fans eftre affeurée de l'Alliance, dont le Roy la vouloit honorer: la- quelle fi S.M. trouueà propos de continuer, & de luy donner fon accompliffement,
en fuite de ce que S. A. en a fait entendre bien humblement à S. M. fon Alteffe la
receura auecla mefme deuotion & zele inuiolable, dont elle continuera à s'attacher
au bien du feruice du Roy, & de la Caufe commune. Mais file Roy auife du contraire, & fion fait differer les affaires dauantage, S A. fe voit contrainteà trauailler d'vn autre cofté pour fa conferuation, & forcée d'aduoüer, que la feureté de
fon Eftat, iointe à la neceffité de fes affaires, & la mifere de ces quartiers, luy confeilleront de ne plus fe laiffer entretenir d'aucune longueur, incuitablement pré- iudiciable à fon Eftat: ains d'accepter quelques autres accommodemens auec le Party contraire,qui l'efloignera tout à fait de la refolution qu'elle auoit prife fi fincerement, d'agir de concert, & vniementaux armes de ſes Alliez contre les Ennemis du repos public. Età S. A. creu neceffaire, & pour fa décharge finalle, de re- prefenter à S. A. le Duc de Longueuille, à la faueur & preuoyance duquel elle a
vne confiance tres-particuliere, les extremitez où elle ſe voit reduite; n'y ayant perfonne du monde defpoüillée de paffion; quine comprenne ayfement que S. А.
ne peut entendre à la moindre hoftilité, fans eſtre affeurée de l'Alliance auecle
Roy,ny dedemeurerdauantage dans vne incertitude fi dangereuſe; ainfi que S. A.
a fait reprefenter, & donné à connoiftre à S.A. le Duc de Longueuille, & à Meffieurs les Directeurs de l'armée auec tous les inconueniens, && mauuaiſes confequences qui s'en pourroient fuiure. Fait au quartier general de Weïer, ce de
Ianuier 1640.
INSTRVCTION POVR MONSIEVR DE CHOISY, ALLANT
vers la Lantgraue de Heffe.
M Intendant Onfieur de deChoify, la luftice, Confeiller Police du Roy en fes Conſeils d'Efat & Privé, &
 & Finances dans fon armée d'Allemagne, allantvers Madame la Lantgraue deHefe, de la part deS. A. de Longueuille. Apres auoir fait les complimens'ordinaires à madite Dame, de la part de S. A.
& prefenté les Lettres qu'elle luy écrit, luy dira comme Monfieur de Choify luy
ayant fait connoiftreles obſtacles, quife trouuoient à l'execution de ce qu'elle luy
auoit fait efperer par Monfieur le Colonel Lieutenant Stauf, & l'ayant entretenu fur les moyens de pouuoir, cependantque S. A. s'entremettra vers le Roy pour l'accompliffement dudit Traitté, obliger Madame la Lantgraue à continuer dans
fes premieres bonnes intentions; ilauroit appris de luy, que pour témoigner la
bonne volonté, que ladite Dame portoit au bien du feruice du Roy, & àl'auancement des affaires'generalles, elle l'auoit chargé d'affeurer fon Alteffe de Lon- gueuille, que moyennant que l'on luy fournift prelentement vne piece d'argent, pour fe mettre en eſtat & qu'il vouluſt s'entremettre vers fa Maiefté,
pour la, faire entrer dans fon Alliance, à conditions raifonnables & honneftes, qu'elle eſtoit preſte de le feconder, & de ioindre fes troupes aux
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 461
fiennes, pour s'oppoſer à quelques Ennemis qui fe puifſent prefenter, iufques
auoirla refolution de la Cour; laquelle eſtant de conclurre le Traitté, il feroit fuiuy de point en point, & l'argent receu precompté: & eſtant au contraire, ladite
Dame feroitlibre, apres le temps, de chercher fes ſeuretez, ainfi qu'elle le iuge- roit le plus auantageux.
Sur quoy, ledit fieur de Choify aura premierement à conuenir de prix auec
madite Dame la Lantgraue, & à regler la fomme fur le temps qu'elle fe voudra
engager; raportant le tout aux deux cens mil efcus, qui luy font promis de la
Cour: & de ce, fera vn Traitté auec ladite Dame, par lequel il conuiendra du
nombre des troupes, qu'elle ioindra en cas de beſoin: & par iceluy mefnagera dés
à prefent fecours de quelquespoudres, iuſquesà deux ou trois milliers: enuoyera
vn double dudit Traitté en toute diligence,à fon Alteffe.
Paffera de là en Hollande, & s'eſtant informé premierement de Monfieur de Lamontot, des intentions de la Cour fur ce fait, verra s'il y a lieu de conclure le
premier Traitté, y apportant le temperamment, & les termes capables d'aiufter les differens.
Au cas qu'il ne fe puiffe,verra s'ily a lieu de fe feruir de l'argent du Roy, qui eſt
en Hollande, pour fatisfaire au Traitté qu'il aura fait à Lipftat: finon, effayera
par tous moyens de trouuer les fommes neceffaires, fur le credit du Duc de Longueuille, en vertu des Procurations qu'il luy a mifes entre lesmains.
De là paffera en France, où il fera connoiſtre l'eſtat de l'armée, conformement
au Memoire dont ileft chargé, & le bien qu'il y a pour conferuer cette armée, &
fe rendre confiderable en Allemagne, d'acheuer le Traitté commencé. Et au cas
que pour quelques confiderations qui me font inconnuës, l'on ne le vouluſt pas à
la Cour; m'en donnera promptement auis, & prendra foin de faire que l'on fatisfaffe à ce qu'ilaura pris en mon nom, paffant en Hollande. Fait àVvetter le 28.
Ianuier 1640. Signé Henry d'Orleans.
TRAITTE ENTRE LALANTGRAVE DE HESSE ET LE DVC
de Longueuille.
ON Alteffe, le Duc de Longueuille, General des Armées du Roy en Allema- S
gne, ayant receu de fon Alteffe, Madame la Lantgraue de Heffe, toutes fortes
de témoignages de bonne volonté & d'affection au bien du feruice du Roy & de
la Caufe commune; mefme fadite Alteffe Madame la Lantgraue luy ayant fair
témoigner parfes Deputez, le regretqu'elle auoitque les difficulrez furuenuës at
Traitté pour le renouuellement de fonalliance auec fa Maiefté Tres Chreftienne,
fiffent perdre les auantages que la proximité de l'armée de ſadite Maiefté & de la
fienne peut produireà l'auancement du bon Party; Sadite Alteffe de Longueuille
eftant auffi pleinement informé des bonnes intentions de fadite Maiefte, pour
l'auantage des affaires generales, & pour ce qui concerne les interefts particuliers de fadite Alteffe de Heffe, & deſirant pour cet effet employer les armes de fadite
Maiefté le plus glorieufement qu'il ſera poffible; ſadite Alteffe a deputé le fieur
de Choify, Confeiller du Roy en fon Confeil d'Eſtat, & Intendant de la luftice,
Police & Finances en ladite armée d'Allemagne,pour, en attendant ledit renouuellement d'Alliance,conuenir auec fon Alteffe Madame la Lantgraue, de ce qui fe trouuerale plus auantageux au feruice de fadite Maieftd & de ladite Caufe commune. En execution de quoy, fadite Alteffe Madame la Lantgraue & leditfieur dë Choify, ont conuenu de ce qui enfuit.
Que pendant le temps & elpace de deux mois & demy, qui commenceront de ce iourd'huy premier Feurier, & finiront le quinziéme Auril prochain, fadite Alteffe
Madame la Lantgraue, & fon Alteffe de Longueuille, ont promis & promettent
I'vn à l'autre, de demeurer entre-eux en ligue offenfiue & deffenſiue enuers tous &
contre rous, fans aucune exception, en cas que l'vne ou l'autre de leurs armées
vinfſentà eftre attaquées des ennemis. Et pour cét effer, fadire Altefſe Madame
la Lantgraue promet, que par bonne correfpondanceauec fadite Altefſe le Duc de Longueuille, elle fera tenır fon armée, au moins iuſques à trois mil hommes de S. D. M. bb i
462 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
pied &2000.Cheuaux, auec P'Artillerie & munitions necefſaires,en poſtes& quartiers,d'ou ils puiffentinceffamment & ſeurement ſe ioindre aux troupes de fadite
A. de Longueuille; pour, felon les occafions,agir de concert, coniointement ou
feparement, fuiuant les refolutions qui feront prifesauxConfeils de guerre,qui feront tenus par fadite A. de Longueuille, & auſquels elle fera apeller ceux qui de la
part de ſadite A. Madame la Lantgraue commanderontfes troupes: pour defdites refolutionsen eftre par eux departis les ordres aufdites troupes.
Comme auffi, en cas que pour le bien du feruice du Roy & de laCaufe commune, les troupes & armées de fadite Maieſté que commande S. A. de Longueuille,
euffent à paffer pendant ledit temps de deux mois & demy, dans les terres & quartiers que ladite Dame occupeen Vveſtphalie: Prometladite Dame de leur y faire
donner les logemens & feuretez neceffaires, & leur faire fournir les viures, qui
fe pourront trouuer dans le plat pays; à la charge que lefdites troupes y viuront auec bon ordre. Mais en cas de feiour, & qu'il leur falluft tirer des viures & prouifions des villes & magazins du pays; fadire Altefſe Madame
la Lantgraue en fera rembourfée par fadite Alteffe de Longueuille, en argent.
En confideration de ce que deffus, & pour donner moyen à fadite Alteffe Madame la Lantgraue, de faire de fa part les preparatifs d'Artillerie & munitions de guerre, neceſlaires pour ladite conionction: Promet ledit fieur de
Choify luy faire payer dans huit iours à Amftredam, la fomme de cinquante
mil Richedalles, qui luy feront precomptez fur les premiers deniers, qu'elle
aura à toucher de fadite Maiefté: fans que le prefent Traité puifſe porter preiudice à celuy de Dorften à la charge auffi que dans 8.iours au plus tard, fadite A.Madame la Lantgraue fera fournir & liurer à Zacgenhain, entre les mains des Officiers de l'Artillerie qui feront ordonnez par fadite A. de Longueuille, iufques
à trois milliers de poudre, qui luy feront payez au prix ordinaire.
Les prefens articles ont efté fignez par fadite A. Madame la Lantgraue, &
ledit fieur de Choify, Depuré de S A. de Longueuille, en vertu du pouuoir
à luy donné; & feellez de leurs cachets. Ledit Deputé a promis de fournir
des Lettres de ratification dans huitaine, à compter du iour && datte des prefentes. Fait à Lipftat ce 1. Feurier 1640.
RECONNOISSANCE DE LADITE LANTGRAVE DE HESSE.
OusAmelie Elizabeth,Lantgraue & Doüairiere, Regentede Heffe,Princef Nfe duS. Empire, Reconnoiffons qu'encore que par le dernier article du
Traitté, que nous auons ce iourd'huy conclu & figné auec le fieur de Choify,Deputé de Mr le Duc de Longueuille, leditfieur de Choify ait promis de nous faire
payer la fomme de 50000. Richedalles, dans 8. iours; neantmoins nous fommes
demeurez d'accord enfemblement, que nousu ferons fatisfaits, que ladite fomme
de cinquante mil Richedalles foit par nous rouchée dans l'efpace de quinze
ioursà compter de ce iourd'huy. fait à Lipftat ce premier Fevrier 1640. Signé Amelie-Elizabeth de Heffe.
TRAITTE FAIT AVEC LE SIEVR DE SCHMIDBERG
pour des troupes.
Ousfouffignez, fuiuant l'ordre & pouuoir que nous auons du Roy, auons Ntraitté auec le fieur George-Sittich de Schles de Gortz, Ayde de Camp,
ayant charge & pouuoirde Monfieur de Chemidberg, Marefchal des Camps &
armées de fa Maiefté,& Colonel d'vnRegiment de vingtCompagnies d'Infanterie
Allemande, fuiuant la Lettre de creance dudit fieur deChemidberg; addreffante à
Monfieur de Noyers Confeiller & Secretaire d'Eftat & des Commandemens des.
M. pour la Recreuë duditRegiment, en la forme & maniere qui enfuit.
Sera payé dans trois iours andit fieur de Gortz la fomme de quarante-cing mil liures, pour la Recrenë de quinze cens hommes, & raifon de trente liures pour chacип Soldat.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 463
Moyennant laquelle fomme,ledit fieur de Gorts,audit nom, promet & s'obli ge, queledit fieur de Shcmidberg menera dans le mois de May prochain, en Al- lemagne, en l'armée commandee par Monfieur le Duc de Longueuille, dans lef- dites vingt Compagnies de fon Regiment, pour la recreuë d'icelles, le nombre de quinze cens Soldats, outre ceux qui y font à prefent: en forte qu'il y aura deux mil Soldats effectifs audit Regiment, fans comprendre les Ofhiciers, Lefquels Soldats feront armez, les deux tiers de mouſquets, & le tiers de piques: dont ledit fieur de Schmidberg fera montre, à la reueuë qui en fera faite par telle per fonne, qu'il plaira à mondit Seigneur le Duc de Longueuille d'ordonner, dans ledit
mois de May: & pour cét effer, luy donnera auis de l'arriuée de ladite Recreue, huit ou dixlieuës au deça de ladite armée.
Et en cas que ledit fieur de Schmidberg manquât de fournir ledit nombre de quinze cens Soldats de recreuë, & qu'il ne les prefentaſt à ladite reucue; ledie fieur de Gorts audit nom, promet que ledit fieur de Schmidberg rendra & reftituera pour chaque Soldat,qui deffaudra defdits quinze cens hommes, la fomme de trente liures.
Er ledit fieur de Gorts a baillé pour caution le fieur de Cheneuix, Bourgeois de Paris, qui a ſfigné le prefent Traitté en ce qui le regarde, que lefdites quarante- cing mil liures feront deliurez audit fieur de Schmidberg; promettant de remet- tre dans deux mois, és mains du fieur le Page, Treforier extraordinaire des guerres, mil la quittance dudit ſieûr de Schmidberg, de ladite fomme de quarante.cinq liures.
Et ledit fieur de Gorts promet de raporterla ratification dudit fieur de Schmid- berg, de ce preſent Traitte, dans deux mois. Fait à Paris le 23. Mars 1640. Signé Goblin, & George Sittich de Schlers, de Gorts, & de Cheneuix.
LETTRE DV ROr AV SIEVR D'ERLACH.
M
Onfieur d'Erlach, Lefieur de Choify m'ayant bien amplement informé de
tout ce qui s'eft paffé en mon armée d'Allemagne, depuis qu'elle eft partie des enuirons de Briſac, l'ay bien voulu vous témoigner par cette Lettre, la fatis faction particuliere que i'ay de l'eftat où elle fe trouue, & des ſeruices que vous m'y auez rendus, & que ie defire auec beaucoup d'affection, de vous en reconnoiſtre en tout ce qui s'offrira pour voftre auantage. Ienuoye à mon Coufin le Duc de Longueuille, vn fonds pour faire payer la montre, & les Recreuës demes troupes du Corps eſtranger de ladite armée: & ie continueray de temps en temps à faire effectuër les chofes qui onteſté promiſes de ma part; n'ayant rien plusà cœur, que de conferuer les troupes de madite armée en fi bon eftat, qu'elles puiſfent continuer leurs progrez pour le bien de mon feruice & de la Cauſe commune. Et quant au ferment, & autres chofes qui regardent le deuoir des Chefs demefdites trou- pes, en execution du Traitté de Brifac, i'en mande mes intentions à mon Coufin le Duc de Longueuille; auſquelles ie m'aſſeure que vous yous conformerez de voftre part, auec voftre bonne volonté accouftumée. Et me remettant fur ledit fieur de Choify, de vous faire plus particulierement connoiſtre, comme ie fuis content de voftre conduite, ie ne vous feray cette Lettre plus longue, que pour prier Dieu qu'il vous ait, Monfieur d'Erlac, en fa fainte garde. Efcrit a'S. Ger- main en Laye le 21. Auril 1640. LOVYS, & plus bas, SvBLET.
DE MONSIEVR DE NOYERS A MONSIEVR DE CHOIST.
Du 18. May 1640. à Soißons.
M
ONSIEVR,
le vous croyois prés Monfieur le Ducde Longueuille, lors que i'ay apris que vous n'auiez pû fortir de Calais, que le deuxiéme de ce mois. Ainfi, le vent aura differé noftre contentement & le ſien, & levoftre, tout enfemble, pour les raifons qui vous font trop notoires, pour employer le temps à vous les deduire. le vois par la derniere, quei'ay receuë depuis deux iours de cette part, le grand S. D. M. bb fu
464 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
befoin que l'on a de vous & de vos fecours par delà. Et cela ne me met pas peu en
Peine, veu qu'ils ont receu les fommes que Monfieur d'Oyfonuille leur a fait tenir. Ie ne fçay pas d'ou prouiennent les neceffitez, reprefentées par cette derniere depeíche. Mais, quoy que ce foit, vous aurez maintenant fi bien pourueu
à tout, que tout y fera au large.Et ie ne puis douter,que vous n'ayez commencé par
le compliment de la montre, afin de tirerle ferment. Le refte ira en fuite, & nous
y pouruoirons, en nous en donnantauis. Mais il faut fixer ce Mercure Germanique, par cette proiection d'or & d'argent. Mandez moy, ie vous prie, au pluftoſt,
& bien exactement, tout ce que vous aurez geré & auancé depuis voftre partement: afin que ie prenne fur cela mes mefures. L'on trauaille puiffamment à Brifac, à l'execution de ce que vous ſçauez: & il n'y a forte de diligence qu'on ne
faffe, pour faire ioindre les quatre mil hommes de pied, & la Caualerie que vous
auez refoluë eftant par decà, pour aller ioindre voftre Corps. Nous auons enuoyé les fonds neceffaires pour Brifac, afin que rien n'y manque. Et ievois par
les Lettres de Monſieur d'Erlach, & de Monfieur d'Oyfonuille, que chacun fe
porte auec grand foin à mettre les chofes en eftat, pour que vous en receuiez tout
contentement.
Vousverrez les fentimens du Roy, touchant la ionction de voftre armée à celle
de Banier; & contribuerez de voftre bon efprit & prudence, pour que, fuiuant les
intentions du Roy, l'on ne gafte rien à la bonne intelligence qui doit eſtre entre
nous & nos Alliez. Aymez fidelement celuy qui eft, &c.
ADDITION
Du 19. May 1640. à Soiffons.
I
'Adjoufte ce mot à la depeſche que Monfieur d'Aubray vousrendra de ma part;
pour vous dire, que fi eftant dela, vous eftimez à propos qu'il fafſe la reueuë des
troupes de voftre armée, il a ordre de faire tout ce que vous trouuerez bon, & de
fe conduire en tout fuiuant vos bons auis. De Noyers.
DV ROr AV MESMЁ.
M
Onfieurde Choify, l'ay efté bien marry d'aprendre les longueurs de voftre
paffage vers mon Coufin le Duc de Longueuille. Mais i'ay bien iugé qu'il
n'a pas tenuà vos foins & à voftre diligence, quelvous n'ayez fait dauantage;
l'éloignement de l'armée commandée par mondit Couſin, & les difficultez des
pafſages en ayant efté cauſe. Ie voudrois bien qu'ily euft lieu de reparer le temps
perdu, & qu'il fe peuſt faire quelque chofe des deffeins proiettez lors de voftre
départ d'aupres de moy. Mais en l'eftat où font les chofes, aux quartiers où vous
eftes, & veu que la faifon de faire la guerre eft fi auancée, il y a peu d'aparence
d'en executeraucun de cette année. Ie mande àmon Coufin le Duc de Longueuille, comme il n'a pas eſté poffible de faire paffer vers luy le renfort dontl'on
auoit fait eftat auec vous, & que tandis qu'il fera ioint au General Banier, il n'y
a paslieu de faire paffer des forces vers luy, veu la longueur des chemins, & l'incertitude des lieux où l'on pourroit le rencontrer: que neantmoins, s'il iuge
neceffaire & vtile d'enuoyer quelque Corps, qui puifle agir feparement & par diuerfion, ilm'en donne promptement auis, afin que i'y fafle pouruoir: & qu'il marque le chemin où ildeura paffer, & les lieux où il pourra feruir.
Cependant, comme ie veux auoir vn foin particulier de la conſeruation demon
armée d'Allemagne, ie fais prefentement faire, & enuoyer vn fonds de fix cens
cinquante milliures, pour le payement de la montre & autres defpenſes de ladite
armée: aufquelles ie vous recommande d'aporter voftre bon menage accouftumé, & aufurplus, de me donner fouuent auis de toutes les choſes, que vous verrez importera monferuice; Priant Dieu, &c. à Amiens le 19. Iuillet 1640.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 465
MEMOIRE PRESENTE PARLES OFFICIERS DV CORPS Allemand, concernant V'execution du Traitté de Brifac.
Es Officiers du Corps Allemand affemblez, ont entendu ce que Monfieur Lle Comte de Guebriant, & Monfieu sntenduc
d'huy de la part de fa Maieſté de France, touchant certains points contenus
au Traitté fait à Brifac; comme aufli du choix & eftabliffement des Officiers
dans les Regimens, lors qu'il ý aura quelque charge vacante; & de la pre.
ftation du ferment: A prefent, iceux Officiers enfemblement, & fans en ex
cepter aucun, fe declarent finalement là-deſfus; qu'ils font enclins & prefts
en toute vnité de feruir, comme ils ont fait par le paſle, fincerement, fidellement &h onorablement fadite Maiefté, ainfi qu'on ne peut dire du contraire.
Prians au furplus qu'on veüille laiffer les affaires, comme elles ont efté cy-deuant, fans s'arrefter à conteſter par des Traittez: & principalement qu'ils ayent
leur luftice particuliere, demeurans en leurs anciennes couſtumes, auce l'eftabliſfement des Officiers, depuis le plus haut iuſques au moindre. Qu'ils fone
neantmoins contens, que S. A. aye connoiflance de la condition & qualité de
celuy qui aura efté efleu, auparauant qu'il foit eftably. Quant à ce qui con
cerne ladite preſtation de ferment, au cas qu'on les veüille prefer dauantage là-deflus, ils proteſtent & affeurent que iamais aucun d'eux n'y entendra,
puis que cela feroit au preiudice d'autres deuoirs, defquels ils 'ne font pas quittes & abfous, & au grand detriment des pretentions & reſtes qu'ils ont a demander à d'autres Eſtats. Dont les autres Officiers ont protefté deuant Brifac
& Colmar, & mefme le Colonel Rofe à Creutzenac, ainfi que Meffieurs les Deputez, & principalement Monfieur le Comte de Guebriant, Monfieur de
Choify & Monfieur le Baron d Oyfonuille, fe peuuent encore fouuenir. Qu'autrement, ils font tres-preſts & appareıllez, comme a eſté dit, de feruir fa Maiefté contre fes Ennemis, pour le reſtabliffement de la liberté Germanique, &
deliurance des Eftats oppreffez, & pour parucnirà vne bonne & affeurée paix: s'affeurans qu'on leur deliurera l'argent & la folde, laquelle leur eft deuë, du
terme efcheu, & qu'ils ont meritée; fur quoy ils ont receu ordre de Monfieur
le Duc de Longucuille. Faifant du contraire, qu'ils proteſtent au mieux que
faire fe peut, deuant Dieu, fadire Maiefté & tout le monde, qu'au cas qu'il arriuaſt quelque malheur, ils en feront entierement defchargez & hors de coul
pe. Fait à Heiligſtat ceIuillet 1640.
LETTRE DV ROY A MONSIEVR DE CHOISY.
M
On Coufin i'ay cu beaucoup de contentement de la nouuelle, que le fieur de Tracy m'a donnée, de la preftation du ferment de fidelité des
troupes du Corps eftranger de mon armée d'Allemagne: & i'ay bien reconnu
par tout ce qui s'eſt pafle en cette affaire, que par voftre induſtrie, prudence & foins, vous y auez eu beaucoup de part, & qu'en verité il ne la falloie
pas commettre à l'entremise de perfonnes moins intelligentes & affectionnées
que vous, & ceux qui s'en font meflez, pour la faire reüffir. Iel vous en fçay
donc tout le gré que vous meritez: & ie vous affeure qu'il ne fe prefentera
point d'occafion de reconnoiſtre les feruices que vous me rendez par delà,que
ie ne le fafle de tres-bon cœur. Cependant, vous fçaurez par le ficur de Tracy, comme outre le fonds de la feconde montre, ie vous enuoye vn fuppléement de cinquante mil liures, pour fatisfaire à toutes les defpenfes extraordi- naires, aufquelles l'on m'a reprefenté que vous vous trouuiez obligé. Il vous
dira auffi, que le fonds de la troifiéme montre doit eftre bien-toft fait, & en- uoyé. Si bien que les troupes d'Allemagne auront tout fuiet de fe loüer du
bon traittement que ie leur fais; qui eft bien different de celuy qu'elles re- ceuoient, lors que la folde que ie leur donnois, paffoit en main tierce, n'y
ayant point d'armée à mon feruice, ny dans la Chreftienté, fi bien & ponctuel
lement payée; ne voulant pas m'arrefter pour des gens, de qui r'efpere beau
شوو
466 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
coup de feruice, ny à la neceſlité de mes affaires, ny aux claufes du Traite fait afec mon Coufin le Duc de Vveimar, auquel celuy que vous auez paffe à Brifac, eſt relatif; y ayant diuerfes claufes dans celuy-là, qui pouuoient
eſtre fauorablement interpretées à la defcharge de mes Pinances. Erc'eft chofe, que l'on peutfaire confiderer aux occafions, auxChefs de ladite armée;
afn qu'ils reconnoiflent comme ils me font obligez. Quant aux fecours qui
m'ont efté demandez, l'on y a defia fait, & l'on continuera d'y apporter toute la diligence poffible: & vous apprendrez dudit fieur de Tracy, comme ie
fuis refolu de ne rien efpargner, pour faire paffer vn Corps confiderable de cе cofté-là, fcachant affez combien il en peut reuffir d'auantages à mes affaires & à
cellesde mes Alliez en Allemagne. Et me remettant au furplus fur ledit ficur
de Tracy, de ce qué ie pourrois adiouſter à cette Lettre, ie ne vous la feray
plus longue que pour, &c. A Monceuax le 20. Oc&obre 1640.
DEMONSIEVR DE CHAVIGNY AV MESME.
MOTayl'ay veu vep par la lettre, que vous m'auez fait la faueur d'efcrire, les diuers progrez que Monfieur Banier fait en Allemagne, auec l'armée du Roy
& celle de Suede. L'on ne doute point icy qu'il ne s'y maintienne puiflamment,
d'autant plus que Monfieur d'Auaux efcrit, qu'il s'eft ſaify de quelques places
en Boheme; dans lefquelles il a trouué fi grande quantité de viures, qu'il y
en aura fuffifamment, pour nourrir fon armée fix mois, Nous efperons par les
premieres nouuelles, que nous receurons dudit fieur d'Auaux, d'apprendre lo
renouuellement d'Alliance des Suedois auec cette Couronne: nonobftant les
inftances que la Diette imperiale & le Roy de Dannemark ont faites au contraire: dont la responſe, que les Regens ont faite àl'Ambaſſadeur de ce Roy,
tefmoigne le peu d'inclination qu'ils ont, de traitter feparement fans la France.
Vous aurez pu apprendre, comme Monfieur le Duc Charles de Lorraine
s'eft venu ietter entre les bras du Roy. En fuite dequoy fa Maiefté l'a traitté
auce tant de bonté, qu'elle l'a remis dans l'entiere poffeffion de fes Eftats.
On croit qu'vne action fi genereuse fera quelque impreffion dans l'efprit des
Princes d'Allemagne, & leur fera perdre la ereance, que les Efpagnols leur
ont perfuadé, que le Roy n'auoit autre deſfein, que de s'agrandir aux defpens d'autruy.
Ie feray tout mon poffible, pour vous faire obtenir le congé que vous defirez, d'autant plus volontiers, que vous ne croyez pas que le feruice du Roy puiffe vous arrefter dauantage en Allemagne. Ce n'eft pas dans cette occafion feule, que ie voudrois vous feruir. Ie fouhaitte de tout mon cœur, qu'il
s'en prefente quelque autre plus importante, pour vous faire connoiftrel'cftime particuliere que ie fais de vous, & auec combien de paffion ie fuis, Monfieur, voſtre tres-humble & tres- affectionné Seruiteur, Chauigny. A Paris
ce 8. Auril 1641.
DE MONSIEVR DE CHOIST A MONSIEVR DE NOYERS
M Ie defire par deflus toutes chofes, queSON EMINENCE & VOus foyez fatisfaits de la conclufion de noftre negociation. Monficur le Baron d'Oyfonuille vous informera fi particulierement de ce qui s'y eft paflé, qu'il feroit
inutile de vous en importuner. l'ay creu, Monficur, qu'il eſtoit befoin que
ie fiffe encore icy quelque ſeiour, pour l'execution de tout ce dont nous fommes conuenus, && pour mettre l'armée en marche. Monfieur de Guebriant &
moy y trauaillerons auec le plus de diligence qu'il fera poflible; luy, à faire prefter le ferment dans toutes les places, aux Gouuerneurs & Garnifons; &
moy, à redreffer l'equipage d'Artillerie, afſembler des bleds & farines, faire
liurer & preparer du pain de munition, pour iuſques aux Quartiers, d'hyuer,
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 467
Mais Monficur le Baron d'Oyfonuille vous reprefentera, s'il vous plaift Monfieur, là-dedus nos neceflitez : aufquelles nous eflayons à pouruoir autant qu'il
nous eft poffible, nous obligeans en nos purs & priuez noms pour trouuer credit, fans lequel il nous cuft fallu perir de faim aucc toutes les troupes, auant
que nous euffions pu recetuoir aucune affiftance de la Cour. Ce qui me fait
efperer, Monfieur, que vous aurez agreable l'emprunt, que le General & les
Deputez ont fait: & qu'afin de conferuer la creance, abfolumentneceffaire à
ceux qui feront icy de la part du Roy, vous ferez fatisfaire à point nommé au
rembourfement. Auec cela, Monficur d'Oyfonuille nous a promis de vous faire voirpar le detail de noſtre defpenfe, que de noſtre emprunt il ne nous refte
aucun argent, tant pour la voiture des bleds, qu'autres mil rencontres, quine
fe peuuent cuiter. L'on fait neantmoins deffein de marcher dans dix ou douze iours. Ce que ie ne crois pouuoir arriuer, que premicrement, Monfieur,
nous n'ayons eu de vos nouuelles, autrement, ce feroit à mon ſens, extraordinairement hazarder, que d'entrer bien auant dans vn pays ennemy, fans aucun argent. Monfieur le Baron d'Oyfonuille vous informera des raifons, qui
nous ont empefché iufques à prefent, de regler la deſpenfe des Garnifons, &
recepte des contributions. Du premier, ie ne manqueray dans la fin de cette
femaine, de vous en enuoyer vn eftat certain: & du dernier, i'en aprendray
ce que ie pourray, & le refte fera éclaircy par ceux que vous ordonnerez fur les
lieux. Cependant par ce que m'en a fait voir Mr le General Maior d'Eriax, ie
trouue que cela peut monter à trois ou quatre mil Richedalles par mois. Surquoy
ie crains bien qu'on ne pretende qu'il y ait beaucoup de deductions à faire,
pour ce que la Caualerie a logé, & loge encore dans les pays, qui payentlef
dites Contributions. Il n'y a que le temps & l'eloignement des armées qui puifle produire de deçà quelque menage, & foulager le Roy d'vne partie de
la defpenfe: à laquelle il faut que Monfieur de Bullion fe refolue de bonne
forte dés le commencement, s'il ne veut qu'elle s'augmente tous les iours, &
que toutes les places fe ruinent. Vous pardonnerez, s'il vous plaift Monficur,
la liberté que ie prens de vous dire mes fentimens, qui n'iront iamais qu'au
feruice du Roy, & à voſtre contentement particulier: pour lequel, fins exception, ie me foufmettray touſiours gayement à tout ce que vous ordonne
rez. Vous auez commence............. Neantmoins, Monficur, ie n'ay point de volonté, & feray abfolument tout ce que vous me commanderez: Quoy que
ie ne puiffe continuer ce voyage, fans des fatigues extraordinaires; puis que,
comme vous fçauez, ie l'ay entrepris par commandement de SONEMIN ENCE, fans equipage. l'ay fait partir vn homme auec Monficur le Baron d'Oy- fonuille, pour me raporter vos ordres en diligence. Que fi, Monficur, auant
le retour de mon Coutrier, l'armée s'embatquoit trop auant; vous aurez agrea- ble, s'il vous plaift, que ie la laiffe marcher, & que ie prenne congé de Mon- fieur le Duc de Longueuille, pour vous aller rendre raifon de toutes chofes:
ne iugeant pas à propos de m'auancer dans vn employ peu auantageux, auant
qu'il me foit commandé. I'eftablieray prés Monfieur de Longueuille vn bon
Commiffaire des viures, qui fuffira iuſques à ce qu'il faile faire lapremiere mon
tre. I'enuoye à Monficur le Roy quelques proiets, que i'ay fait de deçà pendant mon loifir, pour le reſtabliffement & fubfiftance des troupes. En vous en
entretenant,il prendra auffi, s'il vous plaiſt, fon temps de vous dire vn mot de
mes interefts; que ie ne confidereray iamais, quand il fera queſtion de m'aquerir le nom de, Monfieur, voftre tres-humble & tres-obeiffant feruiteur de Choify.
DE MONSIEVR DE NOYERS A MONSIEVR DE CHOIST.
MOSi i'auois à vous enuoyer voſtre congé, ie vous efcrirois de ma main.
Mais cela eftant encore differé pour ce voyage, permettez-moy que ie me ferue d'vne main empruntée, pour vous dire que la diſpofition à vous donner con-
468 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
tentement, eſt toute entiere par deçà: que vos feruices font connus, tant par
vos amis, que par leurs Maiſtres: & qu'ainfi vous deucz eftre afleuré, qu'auee
le temps ils ſeront reconnus.
Le Duplicata de la Lettre, que i'eferis à Monficur de Guebriant, vous aprenant l'Eftat des affaires deçà, & le fuiet du voyage de Monfieur de Tracy, ie
ferois importun, & perdrois trop de temps de vous le deduire derechef. Et certainement, ie vous donnerois fuiet de croire que ie n'ay pas tant d'affaires que
l'on publie. C'eſt pourquoy ie demeureray fur ma bonne bouche.
Facilitez, ie vous prie, tout autant qu'il fera en vous, la refolution que nous
prenons de deçà, de faire pafler le ſecours par terre: parce qu'en verité, i'efime que par tout autre chemin feroit pluftoft vne imagination de fecours, qu'vne realite; puis que la mer, le temps, & le long chemin ruincroit plus de troupes, que nous n'en pouuons affembler icy.
Il faut menager les efprits de Meffieurs les Directeurs & de Monfieur Tau- badel, au mieux qu'il vous fera poffible, ainfi que vous auez fçeu bien faire
par voſtre prudence, iuſques icy: m'affeurant que lors que Monficur de Longucuille fera par delà, il aura bien-toft mis le calme parmy ces eſprits, qui n'ont
befoin que d'vn bon Supericur, pour les tenir dans l'ordre.
Ic conclus, en vous afſeurant que i'ay veu ceans vne follicitcufe du conge de fon mary, qui fe porte parfaitement bien.
Ie vous dis le meſme d'vn bon pere, qui vint hier auec Monficur le Roy, me
donner fa benediction la veille de noſtre depart.
Ainfi, eftant certain de la fanté de tout ce que vous aymez par deçà; ce vous doit eftre vn fuiet de conferuer la voftre, & de vous maintenir en eftat de donner ioye,à voſtre retour, à celuy de tous vos amis qui eft le plus, &cc. A Ruel
ce 24. May 1641.
DV ROT AV MESME.
M
Onfieur de Choify, le peu de certitude des auis qui viennent par deçà,
des affaires d'Allemagne, & le defir que i'ay de les apuyer auffi puiffamment qu'il me fera poffible, m'ont fait refoudre à enuoyer le fieur de Tracy
en mon armée d'Allemagne, pour y accompagner la montre & demye, deuč
à ladite armée, laquelle ie defire que vous y fafliez diftribuer, fuiuant les Trai
tez faits auec les Chefs & Officiers d'icelle. Et ie vous diray fur le fuict de
cette montre, qu'elle vous cuſt pluſtoſt efté enuoyée, fi l'on cuft fçeu affeurement, & en quel lieu on euft pu vous la faire tenir feurement. Et les difficultez de l'enuoy de l'argent en ces quartiers-là font affez connuës, pour ne pas
s'eftonner s'il y a cu diuers delays en cette affaire: de laquelle ic laiffe audit
fieur de Tracy de vous informer; eftant veritable qu'il n'y a rien que i'aye plus
cœur, que de donner fatisfaction àladite armée, pour les dignes feruices que
i'en ay receus, & que i'en reçois continuellement auec le public.
l'ay auffi donné charge auditfieur de Tracy, de reconnoiftre bien pariculiement l'eftat de madite armée, & de toutes les affaires d'Allemagne, fur lefquelles nous auons à prendre nos mefures, pour employer vtilement les ar- mées de ce coſté-là en la prefente année; fi l'armée de la Couronne de Suede, commandée par le General Banier, pourra agir feparement de la mienne;
ou s'il fera neceſlaire qu'elles ſoient iointes.
Et parce qu'il importe fur tout de bien concerter le paffage duRenfort, que
ie fais preparer pour ladite armée, lequel fera conduit par mon Coufin le Duc
de Longueuille en perfonne: & par le chemin de terre, qui a efté iugele plus
feur & le plus commode en toutes façons: i'ay auffi commandé audit fieur de
Tracy, d'auifer auec vous, & les principaux Chefs de ladite armée, en quel
lieu il fera plus à propos de faire paffer ledit renfort, pour ioindre madite arméc. Cependant, ie vous exhorte d'aporter toutce qui dependra de vos foins,
de voſtre credit, pour faire que chaque Chef trauaille aux recruës de fes
troupes, en forte qu'elles ne manquent pas d'eſtre faites, comme ileft arriué
&
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 469
l'année derniere. Et pour mettre ladite armée en eftat de feruir auffi auanta- geufement cette Campagne: qu'elle a faite és années dernieres. Sur quoy commefur toutes les autres chofes que ie pourrois vous dire, me remettant audir
fieur de Tracy, auquel vous feauez que i'ay vne entiere confiance; ic ne vous feray la prefente plus longue, que pour vous affeurer de la fatisfaction par- faite que i'ay de vos feruices, & du defir que i'ay de les reconnoiftre: Priant Dieu, qu'il vous ayt, Monfieur de Choify, en fa S. garde. Efcrit à Abbeuil- lc le 30. May 1641. LOVIS.
l'ay fait mettre és mains dudit fieur de Tracy, des lettres pour le ficur Taubadel, & pour les Direêteurs dé l'armée; mais auec charge de ne les rendre que par voſtre auis. Vous en vferez donc, ainſi que vous verrez auec le
fieur de Guebriant, & ledit fieur de Tracy, eftre à faire pour le mieux.LOVIS,
& plus bas, SVBLET.
MO
DE MONSIEVRD'AVAVX AV MESME.
Ce que voſtre Secretaire m'a fait entendre de la part de Monfieur le Comte de Guebriant, & de la voſtre, m'a reietté dans vne grande peine, lors que ie penfois les affaires en meilleur eftat, & que les dernieres lettres de Monficur de Beauregard men donnoient preſque afſeurance. Monfieur le Co- lonel Mortagne venoit de fortir de ceans, & auoit donné l'allarme à Monfieur l'Ambaffadeur de Suede, qui vint aufli-toſtme communiquer fes foins. Ie pris occafion là-deffus de l'agiter encore dauantage, afin de le porter iufques au bout de ce qu'il pourroit faire. Car icy, Mefficurs, il ne s'agit pas de trouuer confeil, mais de bons & puiflans moyens, pour remedier au defordrequi pref- fe. C'eft à quoy l'on a trauaillé en forte, que la Couronne de Suede fourni- ra iufques à cinq cens mil Richedalles, en deux parties; dont l'vne fera aquit- tée prefentement par Monficur Saluius: l'autre, dans quatre femaines au plus tard, par Monfieur Torftenfon, lequel certainement eft à cette heure patty de Suede. Monfieur de Rorté m'efcrit le 21. du paſle, qu'il partiroit affeurement dans trois ou quatre iours: qu'il auoit receu toutes fes Inftructions, &
vingt mil Richedalles pour fon voyage: & des lettres de change pour deux
cens mil Richedalles payables à Hambourg, pour l'armée. C'eft vn grand bien que l'on aye deputé Monfieur de Mortagne, qui eft tres- intelligent, & capable de raifon. Il a veu mes propres Lettres. Ie luy ait dic confidenment tout ce qui fe pafse en cette affaire, tant en Suede qu'icy. Apres cela,
qui
 d'exiger l'impoflible des gens, qui fe faignent de toures leurs veines, &
 donne vne fomme affez confiderable; ce feroit tout à fait vouloir rompre auec fon Maiſtre, & prendre mal fes mefures, pour auoir credit aupres d'vn
d'efperer autre. Tant-y-a que ledit fieur Colonel me paroiſt content, & qu'il y a lieu que fes Camarades fe rendront aufli à la raifon. Pour le furplus de ce qui a efté commis à ce porteur, ie luy enay dit mon fentiment; & il ne me reſte qu'à vous prier de me croire toufiours, Mon- ficur, voftre tres-humble feruiteur, Auaux. De Hambourg le 4. d'Ó&obre 1641.
DV ROY Ar MESME. Mgne, Onfieur en

dequalité Choify, de

comme Commiffaire ie renuoye general le ficur de Tracy en Allema en mon armée, auec pou- uoir de s'employer aux chofes qui regarderont la police & le payement de mes troupes, & les defpenſes de madite armée, ainfi qu'auez fait iuſques à prefent, l'ay bien voulu vous confirmer par cette Lettre, la permiffion que ie vous ay defia donnée, de me venir trouuer pour me rendre vos feruices par deçà: cet- te Lettre n'eſtant que pour vous donner auis du choix, qne i'ay fait du fieur Comte de Guebriant, pour reünir en luy toute l'authorité du commandement de madite armée, luy enuoyant par ledit ficur de Tracy, le pouuoir de la charge
470 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
de mon Lieutenant general en icelle, en l'abfence de mon Coufin le Duc de
Longucuille, & fous fon authorité, en fa preſence; la fanté de mondit Coufin ne luy ayant pú permettre d'y retourner preſentement.
Ie vous diray aufli, que pour donner moyen audit fieur de Cuebriant, de
faire valoir cette authorité en madite armée; encore qu'il foit veritable que
les Chefs & principaux Officiers d'icelle n'ayent pas efté fondez en raifon pour
pretendre les legs de feu mon Coufin le Duc de Vveimar, puiſque les deniers
qui eſtoient en fes mains, lors de fon deceds, prouenoient de ceux que ie luy
auois enuoyez pour la fubfíftance de madite armée: Neantmoins, ie leur mande commo 'ay accordé, fur les inftantes prieres dudit fieur de Guebriant, la
fomme de cent cinquante mil liures, laquelle i'enuoye effectiuement en madite armée par ledit fieur de Tracy, pour eftre diſtribuez fur les ordres dudit
fieur de Guebriant, au licu defdits legs; dont il faudra retirer quittance en
bonne forme des Chefs & Otficiers, a qui ils feront payez, portant comme
ils feront entierement fatisfaits defdits legs.
D'ailleurs, voyant par les eſtats, que ledit fieur deGuebriant & vous auez enuoyez par ledit fieur de Tracy; qu'il y auoit beaucoup de manquement de fonds
pour les defpenfes de madite armée, & defiranty remettre toutes chofes en bon
eftat, par de fauorables traittemens; i'ay ordonné vn fupléement de cinquante mil liures pour la montre qui eſt prefentement à Amſterdam, & d'en enuoyer vne autre de fix cens cinquante mil liures, pour faire pleinement toutes les defpenfes de delà: dans leſquelles ie defire que les François foient confiderez, felon leur neceflité & leurs feruices. Vous aurez par ce moyen de quoy
faire rembourfer tous ceux, qui ont fait des auances, pour la fubfiftance de
l'armée, & autres frais de cette nature. Lequel rembourfement eftant afſcuré, il n'y aura aucun fuiet de vous arreſter par delà; & me remettant audit
fieur de Tracy, de ce que ie pourrois vous dire de plus particulier, ie n'aioufteray rien à cette Lettre, que pour prier Dieu qu'il vous ayt, Monfieur de Choify,
en fa fainte garde. Eferit à Corbie le 13. Octobre 1641. LOVIS.
l'adiouſte ce mot pour vous dire que, pour mettre toutes les chofes, qui
regardent le bon traittement de ceux de madite arméc, és mains dudit fieur
de Guebriant, pour s'en preualoir ainfi qu'il verra eftre à propos, pour l'eftabliffement de l'authorité que ie luy donne; mon intention eſt, que la grace
que ie leur fais d'accorder la ſomme de cent cinquante mil liures, au lieu des
legs de feu mon Coufin le Duc de Vveimar, & d'vne montre de fix cens cinquante mil liures, outre celle qui eſt à Amfterdam, demeure ſecrette iuſques
ce qu'il trouue bon de la declarer. Ie vous diray aufli, que ie trouue bon
que vous reueniez prés de moy auffi-toſt que ledit ſieur de Tracy fera arriué
par delà. LOVIS, & plus bas SV BLET.
a
PLVSIEVRS LETTRES, DEPESCHES
Instructions de l'année M. DC. LX.
DV ROY AVX MARESCHAVX DE CHAVNES, DE CHASTILLON
de la Melleraye.
Es Coulins, vous fçauez combien il importe à mon feruice, de trauail- Mier dilhgemmencàla leuce des Recrenesde mesarmées, & les dificultez
qui fe rencontrent à les faire reüffir: & parce que ie n'ay rien plus à cœur, que
de les furmonter, ie vous fais cette Lettre, pour vous dire, que mon intention eſt, que vous vous affembliez le plus fouuent que vous pourrez fans incommodité, pour refoudre enfemble les moyens par leſquels ie puis m'aſfeurer que mes troupes d'Infanterie & de Caualerie feront renduës complettes de
bons hommes & bien armez, dans le dernier dumois de Mars prochain, tant
en excecution des Traittez qui ont efté faits auec aucuns des Chefs de mef- dites
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 471
dites troupes, que de ceux que ie trouue bon que vous faffiez de concert auec les
autres troupes, qui n'ont pas encore traité, employans en fuite voſtre authorité &
vos foins à cét effet; en forte que dans ledit temps les Regimens, tant d'Infanterie
que de Caualerie, fe trouuent remplis du nombre d'hommes, dont vous aurez
conuenu auec les Officiers; & me donnans fouuent auis, & au Secretaire d'Eftat
ayant le departement de la guerre, de ce que vous auancerez pour mon feruice
en ce fuiet. A quoyie me promets que voftre entremife & voſtre vigilance feront
fi vtiles, qu'aucun ne manquera de faire fon deuoir,pour l'execution de ce qu'il
aura promis; & que ie pourray mettre de fi bonne-heure mes armées en campagne, qu'elles y feront long-temps auant celles des Ennemis. Trauaillez donc,
ie vous prie, fur ce fondement, & vous affeurez que i'auray à plaifir de vous
tefmoigner l'eftime particuliere, que ie fais de vos perfonnes: priant Dieu,
&c. A faint Germain en Laye le premier iour de l'an mil fix cens quarente.
DV COMTE-DVC D'OLIVARES AV MARQVIS DE LOS BALBASES.
SENOR MIO, Efta mañana ha llegado aqui vna carta del Señor Marques de Villa- Des Ar franca, de los 29 del paffado, inclufa otrade V. Ex. de los 27.y confieffoa V. Ex. que filos chiues de anifosque V. Ex. tiene, fon aquellos ciertos,que V. Ex esperaua,me quita de las quatro partesdel la deputa- cuidado, las tres, porque en primer lugar, Exercito que trae tion de
trae dos definios, enflaqueze mu- Barceloncho la accion, con la dinerſidad de intentos s porque el traer vno folo, baze gran obra, por ne
no quedarle apelacion, para fecundo.
Difcurrire aora con V. Ex, fobre fu carta y la de el Marques, y tambien tocare de paf- fo algo, fobre el plazo queV. Ex. dio para rendirfe la plaza, baniendo pareçido un poco
largo. En esta parte, fi bien aca reparan en dinerfos puntos de la capitulation, yo folo hallo dificultad, en el de hecbar agua en el fosfo, porque,fiendo tan extrauagante,y para mi nunca visto, lego a maliciar, no ballando otra razon que lo pidieron para tener
agua que beuer, y si ellos tenian falta de agua, cosa que no se puede tolerar dos dias de ninguna manera les hiziera partido, o, tan breue, come effe.
Si a cafo es clausula ordinaria, y hay otras cofas para poder necesitar d'eſta condicion,
me remito a las experiencias, y aunque me pareſca largo el plaço, el reparo apretado y fundamento principalfe (atisfaze con effo que he dicho.
Paffando a ora a la carta de V. Ex. en que refiere los dos desinios del Enemigo, lo que se me ofrece.
dire
cofa
En quanto al primero, de forçar las fortificaciones, juſgo verdaderamentè, que despues
de tantos mezes eften en toda buena forma, y con esto, y caualleria dentro, parece
mas que dificil el forçar vna fortification, de manera que pueda por ella entrar fu caualleria y Artilleria, pues a no hazer todo efto, no baftara para confeguir fu intento. Tanto
mas, me da efto poco cuidado, quanto se que a V. Ex. le yuan llegando hasta el numero
de aquellos dos mil hombres, que V. Ex.fuponia que le faltauan, para affegurar el Refinto.
En quanto a quitar a V.Ex. los vineres,fi tengo de dezir a V. Ex. la verdad, me pareze junto imposfible. Porque en primer lugar V. Ex, tiene dentro por lo menos, para doze dias (conforme las ordenes reiteradas) y por ventura para mas. Lo fegundo, efta gente ba de voluer atras para poder ir a tomar el camino de Eftagel, pues no han de paffar debajo del cañon de v. Ex. conque ademas del defanimo que se ique a vn exercito, de
volner pied a tras, queda luego el dar dispuſicion a v. Ex. para darles a la cola, y quando falte elo, por fu buen orden por to menos, queda a V. Éx. Iugar para procurar cortar
el Enemigo en aquellas aſperezas y eftrecheras. Quedale aV. Ex,para poner a Perpiñan,
como conuiene,y a mi juizio, para tomar buen confejo, tendria por muy aceriado, el dejar algunos cabos,fucra de la infanteria y caualleria en Perpiñan, para que engroffando
con la gente de la Prouincia, pudieffen en qualquiera accion o, cortalles a ellos los viueres tambien, o, fino quedar el exercito Enemigo en medio de aquellas tropas,y de V.Ex. porque fegun fe puede creer,y fegun lo que anifan las poftreras ordenes, los Catalanes mouian gente, con la qual para vulto y alguna buena que se podia poner en Perpian, fe di- ficnltaria sumamente a el Enemigo su desinio, y quica fe le imposibilitaria.
Ademas de que se me haze muy dificil, que no bauiendo prenenciones hechas en la frontera, a los 24. fe pueden poner todos los viueres neceffarios para un exercito,
Sijar a Riuas-Altas, porque menos no baftaria, por el arco que han de hazer por la mala S.D.M.
defde
rr
472 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
tierra, en tan poco tiempo como diez o, doze dias, que les quedana hafta los Reyes, con
que a V. Ex, le venian a fobrar muchos de los doze.
Si el Enemigo bizieffe fu tentatina por la parte de Rinas-Altas, no le queda a V. Ex.
entre vna y otra accion, el tiempo que yo confidero: pero antes de hazer fu paffaje, le
hauria tenido V. Ex. para lo que he dicho de Perpihian ; y fiempre cortar los comboys
al Enemigo en tanta diflancia, o, quemarselos donde los tuuieffe, o, bien fi el pusieffe
tantos refguardos a los vineres y a los lugares, y affegurarfe el no poder recenir dañ, yo
no veo que fea platicable, ni imaginable, que pueda el Enemigo juntar tan podcrofo exercito en calidad y cantidad, que en fiete leguas enteras eſté en cada parte mas grueffo que
V. Ex.para no poder receuir algun golpe, que le desbarate y deshaga enteramente eldefinio.
Suplico a V. Ex. me perdone el foldadear, come dezia Don Fedro de Toledo, con tan
gran foldado, quien es totalmente idiota en el arte.
Concluiendo Señor mio, con que fomos de Dios, y lo hemos de fer, esperando que nо
defemparara su cauſa , y tambien embiamos a V.Ex. dineros.
CETTEDEPESCHE AESTE' AINSI TRADV ITE EN FRANCOIS.
ONSIEVR, L'on a receu ce matin vne Lettre de Monfieur le Marquis Mde Villafranca, du 29. du pafle, accompagnée d'vne autre de voſtre Exellence du 27. Ie puis affcurer V.E. que, fi les auis que vous auez, font les meſmes
fi certains que vous attendiez, vous m'auez deliuré des trois quarts de més inquietudes: parce qu'en premier lieu, vne armée qui a pour but deux deffeins,
eft beaucoup moins puiflante & actiue dans la diuerfité de fes entreprifes, & s'il
eft vray qu'elle foit affez empefchée d'en bien executer vn, il n'y a pas d'aparence qu'elle reüffiffe à deux.
A prefent i'entretiendray V. E.fur fa Lettre, & fur celle du Marquis, & toucheray en paffant le delay que V. E. a donné aux affiegez pour rendre la place,
qui a femblé vn peu long,fur quoy pluſieurs icy ont fait diuerfes reflexions fur
la capitulation, i'y ay feulement trouué à redire, en ce que vous eftes obligé de
faire mettre de l'eau dans le fofle de la place: qui eft vne chofe inoüye, & qui
femble fi fort extraordinaire, que ie ne fçaurois m'empefcher d'en faire vn
mauuais iugement, ne trouuant point d'autre raifon qui aye obligé les Ennemis
à infifter fur cela, que la neceffité qu'ils en auoient pour boire; cela eftant, & la
foif ne pouuant fe fuporter deux iours, ie ne leur aurois point donné de quartier
en aucune façon, ou du moins ils n'auroient eu qu'vn terme bien court, pour
rendre.
me
fc
Que fi cet article eft ordinaire dans les capitulations, & qu'il y aye cu des raifons qui vous ayent obligé de l'accorder, ie men remets à voſtre experience: &
quoy que le terme me femble long, le principalfe maintient, & partant voftre
procedé fe peut fouftenir par les raifons alleguées.
Pour les deux deffeins de l'Ennemy dont vous parlez dans voſtre Lettre, ic
vous diray ce que i'en penfe.
Quant au premier, qui eſt d'entreprendre de forcer les retranchemens, ie
crois, & auec raifon, que depuis tant de mois, ils doiuent eftre en tres-bon eftat,
& qu'eftans, bien garnis de gens de guerre, il eſt tres-dificile de les rompre en
forte que l'Ennemy y puiffe entrer auec faCaualerie & fon Artillerie, car à moins
de cela, ce ne feroit rien fait. Aufli en fuis-je d'autant moins en peine, que ie fuis
affcuré que V.E. aurareceu les deux mil hommes que vous difiez vous manquer,
pour bien afſeurer la circonuallation.
Quant à celuy de luy couper les viures, ie puis vous dire auec afſeurance, qu'il
me lemble pareillement impoffible. Caren premier lieu, fi les ordres ont efté fuiuis, vous deuez auoir dans leCamp des viures au moins pour douze iours, & peuteftrepour plus long-remps. Secondement, l'Ennemy doitrebrouffer chemin pour
prendre celuy d'Eftagel, car il n'y a point d'aparence qu'il pafle fous le саnon de V. E. En quoy, outre qu'vne arméc ſe décourage extremement quand
elle eft contrainte de rebrouffer chemin & retourner en arriere, cela vous
donne moyen de charger les Ennemis en queuë, & d'entreprendre fur
Arrieregarde : Et au pis aller, quand leur bon ordre vous empefcheroit
leur
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 473 de vous preualoir de ces auantages: il vous refte celuy de les couper dans ces chemins eftroits & rudes. Vous ferez tres-bien, felon mon fens, de mertre quelques bons Chefs &Officiers dans Perpignan auee de laCaualerie & Infante- rie, afin que cette garnifon eſtantrenforcée par les milices de la Prouince, ils puif- fent faire vn corps & entreprendre fur les Ennemis,foit leur coupant les viures, ou les renfermant entre vos lignes & eux; en forte qu'on rende leur entreprife, non feulement dificile, mais meſme impoffible. Car felon les auis les Catalans is que i'ay reccus, aflembloient grand monde, qui eftans iointsà des troupes reglées, &
fous vn bon Chef dansPerpignan pourrontembarrafſer l'Ennemy. Outre, qu'il me femble tres-dificile, que n'ayant point fait de prouifion fur la frontiere, le 24. ils ayent pu mettre tous les viures neceffaires, pour pouuoit faire fubfifter vne grande armée depuis Sijar iuſques à Riuas-Altas, car vne moindre ne fuffiroit, ayans à faire vn grand circuit, dans vn mefchant pays, & n'y ayant que dix ou douze iours iufques au Roys, dans leſqueis ils puifſentexecuter leur def- fein, vous aurez affeurement ce qu'il faut de viures dans voftre Camp. Sil'Ennemy faifoit fa tentatiue du cofté de Riuas-Altas, ie crains que vous n'aurez pas trop de temps: neantmoins ie crois que vous en aurez aflez pour exe- cuter ce que ie viens de dire de Perpignan: & vous luy pourrez toufiours couper les conuois, ou brufler les viures dans les villages & autres lieux, d'où il les pour- roit tirer, quelle precaution qu'il puifſe aporter pour l'empefcher; n'eftant pas poflible que dans vne diſtance de fept grandes licuës, l'Ennemy puifle eftre efgalement fort par tout, & vous l'eftant auau point que vous eftes, vous ne puifliez entreprendre fur luy, & non feulement le mettre en defordre, mais ruiner entierement fon deein.
ic Ie fuplic V. E. m'excuſer, fi, comme difoit Don Pierre de Tolede contrefais le guerrier, deuant vn fi grand guerrier comme vous, moy qui fuis entierement ignorant dans le meftier.
Concluons donc, Monficur, & difons, que nous fommes tous de Dieu, &
que nous le deuons eftre, & eſperons qu'il n'abandonnera pas fa propre caufe. Nous enuoyons aufli de l'argent à V. E.
DV COMTE-DVC D'OLIV ARES AV COMTE DE SANTA Coloma.
S
EÑOR MIO, Doy a V.S. mil gracias y mil enhorabuenas, de hanerfe efectuado tan breuemente, y en vna occafion la maior por el emp ño de quantas ba hanido ia- mas en España: muchas gracias a Dios, muchiſsimas a V.S. que ha hecho milagros: y cier- to ya no bay que labrar en Piedra, porque en Inuierno y verano ha podido con ella V.S. y que ya no hay occafion en que ningun General pueda trabajar tanto, como V. S. ha heno
cho.
 le


Eldejara Rey

miociofo. Señor (Dios le guarde) moſtrara aV.S. quantolo ha eftimado, y fin duda
Es menester, Seíor mio, ya falir de pañales, y poner los ojos en hazer fortuna gran- de; aqui me tiene V.S. fempre fuio, y lo vera lo que me durara la vida. El negocio de forrajes, me da cuidados mas efpero que Dios haurira prefto el remedio y que V.S. quando y como conuenga, hara lo que yo le dixere, pues espero sè fiara de mi, pues
nero

 12.
puede

 feguramente. Dios me guarde a V.S. como deffeo y he menefter. Madrid He- De 1640. DON GASPAR DE GVZMAN.
El mifmo Conde Duque añade de fu mano. V.S.me efludie luego, en como sacare de ay lo que eſcrino a V.S. que es el camino de- recho diga V.S.
del remedio de effa Prouincia, y tambien con el mifmo fecreto y defu mano a la mia, me como ajustaremos que effa Prouincia firua a fu Mageftad, con cinco mil naturales fuyos cufable,y a la primauera, pagados por la campaña, y dos mil gaftadores fijos, porque es ineх fi V.S. nome encamina, lo errare mos todo.
CETTEDEPESCHE AESTE AINSITRADVITE EN FRANCOIS. MONSIEYR, Ievousrendsmil graces, &e me conioñis mil fois auecvous deS.

D.ce

que
M. vous auez en fi peu de temps tiré l'Efpagne du plus grand enga- rij
474 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
gement, où elle aye iamais efté. I'en rends graces à Dieu, & encore derechefà V.
S. qui a fait en ce rencontre des miracles. Et certes, il ne fe trouuerra tantoſt plus
rien d'impoflible; n'y ayant point effcctiuement de General, qui ayt pů tant
trauailler en Efté & cn hyuer, comme a fait V. S. Le Roy mon Maiſtre, que Dieu
conferue, tefmoignera àV. S. l'eftime qu'il fait de vos feruices; & fans doute il ne
vous laiflera pas oifif.
Monfieur, il eſtnecefſaire de vous efuertuer & vous faire valoir, & ietter les
yeux furquelque grande fortune,vous afleurant que vous me trouuerrez toujours
icy fortà V. S. & que vous ne me verrez iamais autre tant que la vie me durera.
L'affaire des fourrages me donne du foucy, mais r'efpere que Dieu y montrera bien-toft le remede, & que V.S, fer a dans l'occafion, ce que ie luy diray, &
que vous prendrez confiance en moy, puis que vous le pouuez faire en toute feureté. Dieu garde V. S.comme ie le fouhaite, & en ay befoin. De Madrid le 12.
Ianuier 1640. DON GASPAR DE GVZMAN.
Le mefme Comte-Duc aioufte de fa main.
V.S. penfe incefſamment, comment on pourra tirerdece pay s-là, ce que i'eſcris
à V.S.qui eft la meilleure voye que l'on puiffe tenir pour le foulagement de la Prouince. Mandez moy aufli auec le meſme ſecret & de voſtre main comme ie fais de
la mienne, comme quoy nous pourrons faire pour tirer du pays auPrintemps cinq
mil hommes payez pour toute la Campagne, & deux mil pionniers fixes & arreftez. Cela fe doit, & il n'y a pas lieu de s'en exempter; mais fiV.S.ne m'en fournit
les moyens nous noustrouuerons courts en tout.
DV COMTE-DVC D'OLIVARES AV COMTE DE SANTA COLOMA.
ENOR MI0 En efta carta a parte, me ha parecido dezir a V. S. con toda claridady S amga y leurdad ane engoaV,.S. que bantendorifhs to fmcedido efte
año, es firme refoluçion, como ineſtimable, ademas de todo lo que ira entendiendor.S.pues no
fe halla ningun camino,nimediopara que los Catalanes fe apliquen a la forma, en que es precifo
feruiren lasoccafiones de fupropria defenfa,y en las obras de la Monarquia huuieffe menefter,como los otros vaſfallos:ſiendo jufto que lo bagan todos, en embiar aferuir fuera algunacantidad de
ellos; con lo qual y ver Mundo, conoçeran lo que en todas partes fe haze,y fe deue hazer,por todos losbuenos vaffillos, parafer vtiles a la Monarquia yal todo de ella, no pudiendo fe en alguna
manera negar,que como ay eftan losCatalanes, nolo fon, ni firuen, con las perfonasni con las ha
ziendas,y loque es mas, que nifuera de la Monarguia del Reymi Señor, no hay Prouincia fujeta
al Reyque fe gouierneasi, con que offenſiua a todos,y detan malexemplo, comofe vee, y de defefperaçion a otros vaflallos: yfiv.S.oyeffe a los mimos de la Corona, Aragonenfesy V alençianos, nо
es imaginable loque en effo pasfa. En effeto, Señor mio, querria queV.S.hizeffe merced dezirme,
qual camino lepareçe aV.S. el mejor, para que con effetoy menos cofta, y mouimiento,fe faque vn
buen grueffo de efſa Nacion, haſta dos,0, tres Tercios, de a dos, mil hombres; pareciendome a mi,
quees remedio,que fe ba tomado en Caftilla, Italia,y Flandez,y que efte año fe commienca aplaticaren Portugalen numero de quatro milhombres: con tener tantas conquiflas, no ha deferpoßible
pretenderlo a hora en effà Prouincia,que el encargarle de hazer gente la Nobleza y Mimisftros repetidamente;porque creo, que lo mas de laN obleza esprobre, yporlomenos la que efte añohuniere falido noestanto,que no fe podria cargara laque ſe ha quedado de lornoy de lo otro. En effeto,señormio, pienfe en todo,y enaquelvno por çiento, a largando le a dos,o, tres,o, a loque fuere menefter componiendofe de vno y de otro,y fefirua decorresponderse conmigoen efta materiapriuadamente.como me lo hamandado fu Mageftad. Que yo offrefco a V.S.elmismofecreto, y eftoy cierto
queV.S. obrara en efto, como en todo,que digo, elmajor encareçimiento,y que con lo queV.S.ha
reconocido ya, de lo que es el todo de la Monarquia,diſpondra lo que mas conuiniere aella, finatender a menudencias Prouinciales, que dañan mas a ellos mismos,que a los otros; con nota y deflufAre grande devna nacion tanvalerofa,reduzida al ocio y dezidia,oluydando todas fusobligaciones
por efto, comofe ha viſto:yV.S. lohba efcrito y tocado conlas manos en efa occaſion. Dios guarde
aV.S.como deffeo y he menefter. De Madrid 14. de Henero 1640.
En otrame responderav.S.a loprincipal d'efto millones de gracias doy aV.S.y de en borabuenas.
DON GASPAR DE GVZMAN. Añade de fu mano.
Señor mio, por un folo Dios que la gente fe aloje rebien, y no folo bien, porque con efto haurа
Exercito; yfi es como lo paffado, todo feperdera, de rodil las lofuplico a r.s.e
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 475
CETTE DEPESCHE A ESTE AINSI TRADVITTEo2
en Françots АТДОВ
M
TONSIEVR, l'ay iugé à propos de vous faire cette Lettre à part, pour
vous dire en toute franchife & amitie, && auec la confiance que i'ay en
V.S. qu'ayant remarqué ce qui s'eft pafle cette année en Catalogne, on a pris
vne refolution auffi ferme, qu'elle eft neceſlaire, d'enuoyer feruir vn nombre
de Catalans hors de leur pays, afin de les mieux inſtruire de l'obligation qu'ils
ont de s'employer pour leur propre deffenfe & pour celle de la Monarchie,
comme ils font obligez, & que les autres Suiets de fa Maiefté font. C'eft ma
penfée, que voyans du pays ils aprendront micux leur deuoir par l'exemple de ce que font les autres Suiers de S. M. car de la façon qu'ils viuent, ils
ne font de nulle vtilité à la Monarchie, ne feruant le Roy ny de leurs perfonnes, ny de leurs biens: & qui plus eft, dans toute l'eftenduë de la Monarchie
du Roy mon Maiſtre, il ne fe trouuerra pas vne fcule Prouince, qui ſe gouuerne comme celle-là. Leur façon de faire, eſt de fi mauuais exemple pour
les autrés Suiets de S.M. qu'elle ne leur donne pas ſeulement fuiet de fcandale, mais auffi matiere de defeſpoir. Et fi vous entendiez les plaintes que font
fur ce fuiet les Arragonois, & ceux du Royaume de Valence, qui ont les mémes Priuileges qu'eux, vous en feriez tour eſtonné. En effet, Monficur, ic fouhaiterois bien fort, que vous me vouluffiez faire la grace de me mander
la voye que l'on pourroit tenir, pour faciliter vne leuée confiderable dans la
Prouince de deux ou trois Regimens de deux mil hommes chacun, auec le
moins de trouble & de defpenfe qu'il ſe pourroit; cela s'eſtant fait de tout
temps en Caftille, Italic, & Flandres, & ayant commencé cette année à fe praEtiquer en Portugal, iufques à y leuer quatre mil hommes: il eft vray que l'on
n'y pourra plus continuer ces leuées, à caufe de la conquefte des Indes, &
que la Nobleffe de ce pays-la eft pauure, au moins ceux qui ont feruy cette Campagne; quoy que neantmoins ilfemble, qu'on pourroit raifonnablement
reietter cette couruée fur les autres qui n'ont pas feruy. Enfin, Monfieur, penfez à tout cela, & au vn pour cent, que vous pourrez eftendre iufques à deux
ou à trois. ou à ce qui fera neceſſaire; & pour cét effet, vous prendrezla peine de correfpondre auec moy: & le pourrez faire auec toute franchife, d'autant plus que c'eſt l'intention de S.M. qui me l'a commandé ainfi. Ie vous offre le fecret en tout: car eftant certain comme ie fuis, que vous eſtes bien
perfuadé des interefts de l'Eftat & de l'importance de l'affaire, ie ne doute pas
que vous ne falliez voſtre poflible pour y bien reüffir, fans vous arreſter ou
auoir efgard à ces vetilles de priuileges de la Prouince, qui leur portent plus de preiudice qu'à tous autres; outre qu'il eft honteux à vne nation fi raillante, d'eftre enfeuelie dans l'oifiueté & la pareffe, iuſques à oublier fon propre
deuoir, fous ce friuol pretexte de priuileges, ainfi que V. S.meſme a bien remarqué dans cette occafion. Dieu garde V. S. comme ie le fouhaite, & en
ay befoin. De Madrid le 14. Ianuier 1640.
Par la premicre occafion V. S. m'efcrira fur le contenu cy-deffus: ie luy rends
vn million de graces, & me conioüis infiniment auec elle. DON GASPAR
DE GVZMAN.
Le mefme Comte-Duc aiouste de fa main.
Monfieur, ie vous coniure au nom de Dieu, que les gens de guerre foient
logez non feulement bien, mais tres-bien; cela eftant, nous aurons vne armée;
& s'il en eft comme par le pafle, tout fe perdra: ie vous en coniuro, autant que
ie le puis faire.
M
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MARESCHAL
de Chaftillon.
ONSIEVR,
Ayant reconnu à voſtre partement, que l'eftat de vos affaires requcS. D.M. rr uj
476 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
que
roit voftre prefence à Chaftillon; & voyant que fans contreuenir aux ordres du
Roy, vous pouuez y ſeiourner encore iuſques à la fin de Mars; i'ay creu
ie ne vous ferois pas déplaifir, de vous donner cet auis, quivaàprolonger vo- fAre feiour en vn lieu, d'où ie m'aſfcure que vous ne fortez pas bien volontiers. Ie
prie Dicu qu'il vous y conferue en bonne fanté, & vous ramene en ce tempslà en la bonne difpofition, que vous y fouhaite, &c. Du 13. Fevrier 1640.
DV COMTE DE SANTA COLOMA AV ROY D'ESPAGNE.
ENOR,
Du 22. Feurier 1640.A Barcelonne.
S Di cuenta aV. M. de mi venida a Barcelona; y del eftado en que se hallaua efta materia de los alojamientos, ha fe ydo difpuniendo y ainftando con toda la maña y diligencia
pofible; con que algunos lugares vinteron a dar las comidas: pero es tanta lacortedad ypobreza de la Prouincia, que fi refisten vnos pocos dias, es impofible que pueda durar: por
que no tienen los Patrones de ninguna manera pofibilidad para continuarlo, como loha experimentado el Margues de los Balbafes, y tambien el de Villa-Franca. r vendra a padeçer el exercito y deshazerfe, principalmente la Caualleria, pues los mifmos Capitanes vienen a dezir, que aunque los mifmos lugares fe quieran esforçar, no tienen con que fustentarles; con que fe van perdiendo las campaíias.
Los Diputados fon de tal jaez, que me acaban dedar el memorial incluso, por donde V. M.
mandara ver deque parezer eftan.
Aora han tenido Braços en eftos dias de carnestoliendas, y bechado para imitar los Pre
gones, donde efta todo el concurfo de las mascaras. Cofa infolita, para commoner la gentes
que su mal afeito llega a fer tan declarado:y oy en los Eraços han resuelto de proceder por
la Constituçion de nucuos veftigales, y me ban prefentado vn proceffo con la Embajada,
de que va copia con efta, y es fin duda, que pasfaran adelante en la forma que diſpone la Conftituçion; y no reuocandofe, como no renocare, acudiran al Confi jo, y de lo que puedo iuzgar, declarar en fauor de los Diputados, de que me ba pareçido dar quenta a V. M. para
preuenir lo quefuere de ſu Real feruicio: yo hare en efto quanto pudiere :y procurareque baga lo mifmo el dočtor Vinjes, Abogado fifcal del Real Patrimonio, fin que se pierda diligencia, ni cosa que pueda fer de prouecho, esforçando las razon razes que V. M. fefirue dedezir
en fus Reales cartas, por confejo de Aragon, y por confejo de Guerra.
Los Confelleres y Confejo de Ciento,no folamentese han conformado con ellos: pero Francifco Iuan de Vergos cauallero voto, que se quitasſen las luminarias a los officiales de Ciu- dad, y embiafen a dezir a las Cofradrias, que no tuuiesfen bayles; y le fignieron doze votos: y Leonardo Serra mercader, que los Confelleres se vestieffen de Luto. A los quales fera bien, paffado efte ruido, se les eftarmente, para que no hagan femejantes votos para com
mouer a Pueblo. El confejo de Ciento refolnio darme un Protefto, y yendo lo a babilitar
al Regente, lo commanico con el Real Consejo, y les parecio no habilivarle; con que fe votnio a iuntar el Confejo de Ciento,y vino folo el a darmele mudado en mejor modo, enforma de Embajada, como vera V. M. con la copia que remito con efta: y estando junto todo
el Confejo deCiento, le embiaron los Diputados vna Embajada ſobre efta mifima materia:y
alli dentro, algun mal intencionado fe dejo caer tres papeles imprefos: y baniendo cogido vno,
de que asi mifmo va aqui copia, se queda inquiriendo, y procura aueriguar, quien fue el
Autor, examinando los impreſfores, y baziendo todas las demas diligencias, que fueran neceffarias para caftigarle, como semejante caso merece: hasta avra no fe ha podido defcubrir nada.
Luego quetuue auiſo del fucefſo de Eluuia, di orden para que fuefſen el Doítor Maso,
y el Docfor Riera Affeffor de la Capitania General, a tomar informacion,y en llegando aqui
embie bie por los demas lugares donde hauia defordenes, aßi de los Soldados como de los Pro
uinciales, y el Doctor Pedro Ferrer, y el Doctor Lofeph Vinjals,y elDoctor Gafpar Riera, lleuando poderes de la Capitania Generaly de la Lugartinencia, para que de entrambas partes,tomen informaciones de todo,y fe caftigue conforme los cafos y culpas que fe bunieren comе- tido; y Don Aluaro de Quiñones bauia ya prendido fus Capitanes de las compañias, que
Se hallaron en Fluuid: y yo tengo pueftos otros quatro Proninciales, que tuue noticia que
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 477
fe hallaron culpados en efte caso,para que fe baga el caftigo que mereçen, conforme lo que
conftara de las informaciones. Pero los Diputados fe precipitan de tal manera,que fe hecha
de ver fu pasion; pues es meneſter darlugar a que acanen los proceffosque se estan hazien do.
Desde que llegne aqui, fupe quien evan las perfonas de los Diputados, como he dichoa V.
M. los que con sumal afecto, no folo descuidan, pero intentan commouer la gente,y procuran deshazer efte exercito, que tanto importa a fu Real feruicio fe conferue:y con eftacommocion, si vnos lugares aßiften, otros no lo hazen, y hauiendolo estado en la villa de Granolles muy tenaz, pedi al Marques la Coronelia del Conde Duque, pára alojar allà a mas de
Valones, para cafligarlos; por pareçerme que era en zazon que huniera aprouechado,y al
Marques ded los Balbafes, con fu mucho tiento, no le parecio se pusieffe en execution; con
que no acudiendoſè promtamente al reparo, vienen a padeçer los foldados ,y principalmente
la Cauallevia. De manera que fino fè les ayuda con algun focorro, fe vendra todo a deshazers no obftante que voy haziendo con los lugares toda la diligencia, eſcriniendoles por Cаmara las cartas, que embio aV. M. copia, no haniendo podido ir por Cancilleria, refpeto
que el Confejo tienepor contrafuero el mandar que les den de comer, de que los Diputados
tambien ban hecho gran hincapié, y de que, fi quando vienen los Iurados, los per(uadoy apreito, para que den de comer: repreſentandolo todo a v. M. para que hauiendolo entendido, mande lo que fuere feruido, con la brenedad que pide la materia. Y jufso por conneniente, queV.M. con lo que refoluiere, mande efcriuir a los Diputados y Confelleres; y al Confejo Real, como en casos granes fe ha acoftumbradoſiempre.
CETTE DEPESCHE A ESTE' AINSI TRADVITE
en François.
SIRBI'ay déja donné auis à V. M. de mon arriuée à Barcellonne, & de l'eſtat auquel fe trouuoit l'affaire des logemens des gens de guerre, qui s'eft aiuſtée auес
toute l'adreffe & diligence poflible; e ayant fait en forte, que quelques villages ont fourny des viures aux Soldats. Mais leur pauureté eſt telle, qu'il eft impofible qu'ils le puiffent faire long-temps, à caufe de l'impuiffance des mefmes villages, ainfi que les Marquis de los Balbafes & de Villafranca ont éprouué. Deforte qu'il eft à craindre, non feulement que l'armée fouffre, mais que tout deferte, notam- mentla Cauallerie, dont les Capitaines rapportent que quand les villages auroient la volonté de les faire fubfifter, ils font dans l'impuiſfance de le pouuoir faire; ce qui emporte vne neceffité de defoler & ruyner la campagne. Les Deputez ou Corps de ville font de fi mauuaife volonté, que V. M. pourra iuger de leur intention, par la Remonſtrance inclufe, qu'ils viennent de me pre- fenter.
Tous les Ordres de la Ville ſefont affemblez ce Carefme-prenant, & ontfait &
publié des Ordonnances, dans le lieu de la Ville le plus frequenté, & où s'affem- blent tous les Maſques, afin de mieux émouuoir le peuple. Če procedé eft inoüy, & qui fait bien iuger de leur mauuaiſe volonté. Auiourd'huy les mefmes Ordres fe fontaffemblez, & ontarreſté qu'ils procederoient fur l'article de leur Priuilege de nouuelle impofition, & m'ont prefenté le procez verbal, auec la Remonftrance,
dont V. M. verra la copie cy-jointe. C'eft fans doute qu'ils pafferont outre, & feront valoir leur Priuilege; lequel n'eſtant pas reuoqué, comme ienele reuo- queray pas, ils affembleront le Confeil General, où infailliblement il fera iugé en faueur defdits Deputez: dequoy i'ay creu deuoir auertir V.M. afin qu'elle or- donne de bonne heure ce qui fera neceffaire pour fon feruice. Ie feray en cette rencontre toutmon pofible, & procureray que le Docteur Vinjes, Aduocat Fif- cal de voftre Domaine, fafſe de meſme, & il n'y a diligence que ie ne faffe pour faire valoir les raiſons qu'il a pleua V. M. me mander par ſes depeſches, expediées par le Confeil d'Arragon, & le Confeil de Guerre. Les Confeillers, & le Confeil de Cent, non feulement font d'intelligence aueс eux, mais François-Iean de Vergos, Genrilhomme, fut d'auis, que les Officiers de Ville ne miflent point ce iour là des chandelles à leurs feneſtres, & qu'on enrr iiij
478 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
uoyaft faire commandementà routes les Confreries de ne point donner de Bal; &
cet auis fut fuiui de douze voix: Leonard Serra Marchand, fut aufli d'auis, que le
mefme iour lés Confeillers s'habillaffent de deüil. Il fera bon de faire vn chaftiment exemplaire de ces genslà, quand la rumeur fera paífée; pour leur aprendre
à ne plus ouurir des auis de cette nature, qui ne tendent qu'à efmouuoir les peuples à fedition. Le Confeil de Cent a refolu de protefter contre l'infraction de
leur Priuilege & me le fignifier, & l'ayant porté à l'Intendant de la luftice pour l'autorifer, il le prit pour le communiquer au Conſeil Royal, quiu a eſté d'auis
qu'il ne deuoit pas l'admettre. Sur lequel refus, le meſme Confeil de Cent s'eft
r'affemblé, & eft venu me le preſenter, apres en auoir adouci les termes, & reduit en maniere de Remonftrance, comme Voftre Maiefte pourra voir par la copie
cy jointe. Lefdits Deputez prirent le temps, que tout le Confeil de Cent eftoit affemblé,pour depefchervers eux ſur les affaires courantes: & dans le temps qu'ils
en parloient, il y eut vn malicieux, qui laifſa cheoir trois exemplairesimprimés
d'vn libelle, dont l'vn m'ayant eſté aporté, i'en enuoye copie à Voftre Maiefté.
Ie fais informer & examiner, autant qu'il m'eſt poffible, qui en eft l'Autheur &
l'Imprimeur, afin de les faire punir, comme le merite femblable crime; mais iufquesicy ien'enay pû rien defcouurir. Aufitoſt que l'ay efté auerty de ce qui s'eſt paffé à Fluuia, i'ay donne ordrede
faire partir le Docteur Mafo,& le Docteur Riera, Afſeffeur du Capitaine General,
pour en informer : Etincontinentapres mon arriuée en cette Ville, i'ay enuoyé le
Docteur Pierre Ferrer, le Docteur lofeph Vinjals, & le Docteur Gafpar Riera,
dans les villages, ou il ya du defordre, auec pouuoir du Capitaine & du Lieutenant General d'informer, & faire chaftier ceux qui fe trouueront coupables, foit
Soldats, ou habitans. Et defia Don Aluaro de Quiñones a fait arrefter les Capitaines de fon Regiment qui fe font trouués dansl'action de Fluuia; i'ay fait aufli
arreſter quatre habitans du lieu, que l'on m'a dit eftre coupables, pour les faire
chaftier felon qu'ils le meriteront: Mais lefdits de la Depuration precipitent les
affaires de telle forte, & auec tant de pafion, qu'il faut neceffairement attendre que
les informations qu'on fait, foient acheuées.
Depuis mon arriuée en cette Ville, i'ay ſceu qui font ceux deſdits deputez, qui
par leur mauuaife volonté, non feulement aportent peude foin à la conferuation
de l'armée, qui importe fi fort au ſeruice de Voftre Maiefté, mais font leur poflible pour efmouuoir le peuple pour la deftruire; ce qui caule vn fi grand defordre,
que fi vn village donne quelque fubfſiſtance, d'autres neveulent riencontribuer;
ainfi qu'il eft arriué à Granolles, où l'auarice des habitansa efté telle, queie me
fuis trouué obligé de demanderau Marquis de los Balbafes, le Regiment du Comte Duc, & les Valons, pour les y loger, & ainfi chaftier ces habitans comme ils
meritent, & que ie le iugeois neceffaire; mais le Marquis auec fon flegme ordinaire,n'en a pas efté d'auis, Si pourtant l'on n'y aporte vn prompt remede, les gens
de Guerre fouffriront beaucoup, principalement la Caualerie, qui fans quelque
fecours fera ruinée entierement, quoy que i'apporte de ma part tout foin & diligence poffible à ce que les villages contribuent.l'enuoye à V.Maiefté copie des Lettres,
que ie leur ay fait efcrire par la Chambre à cette fin, n'ayant pule faire par la Chancellerie, parce que le Confeil pretend que c'eſt enfreindre leur Priuilege, que
d'ordonner aux villages de bailler à mangeraux gens de Guerre. Sur quoy lefdits
de la Deputation ont pris vne ferme refolution, & fur quoy quand les lurats me
viennentvoir, ie les preffe & conuie de fournir des viures aux Soldats. C'eft ce que
l'ay à reprefenter à Voftre Maieſté, afin qu'eſtant informée de tout, elle ordonne
auec la diligence poffible ce qu'il luy plaira: Et,àmonauis,il eſt important, qu'apres que Voftre Maieſté aura prisvnerefolution, elle en efcriue aufdits de la Deputation, aux Confeillers, & Confeil Royal, ainfi qu'il fe pratique ordinairement
dans les affaires importantes.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 479
REMONSTRANCE DES CAT ALANS AV ROY D'ESPAGNE,
dont il eft parlé en la Depesche precedente.
SENOR,Les Diputadosdel General de Cataluísa dizen, quela opoficionde los Catalanesa las
Parmas Francefas,que el año pafſ'ado inuadieron al Condado deRoffellon, pudiera parecer impofiblea quienconfiderara fusdebilitadas fuerças, con los exceßiuos gaftose infinitos trauajos, que
banpadecido 13.años continuos en los alojamientos de las numerofas tropas, que VAM.ha fido
feruido abrigar en aquellas fronteras, y en laproniſion de viueresy bagajes con que las han
afsiftido en todaslas occafiones de tranſito, y muy enparticular en losfocorros de Fuentarabiaş deniendofê fin duda mucha parte delſucefſo, al cuidado y folicitud con que facilitaron las marchas.
Pero como los es fuerços dela lealtad, no terminan en lo possible, obro lafuya milagros, formando
enbrenes dias vnjufto exercito, pues coronaron la campaña de Perpiían mas de doze mil 1nfantes Catalanes ,pagados, y armados a coftade fu Pais, allende de la Nobleza, que de fu proprio
gusto,asistiofiempre en elexercito: cuyo valor experimentado enla fubpreſa de Ribas Altas, ataques de las fortificationes del Enemigo,y de mas ocasiones que fe ofrecieron, acredito por muy
veteranos aquellos dezcos de pelear, que reprimidos por los cabos en 26. de iulio, se malograron
a titulo de vizoños.
Difiriose la prolongada expulfion de Salces, tres mezes y medio, y en todos, no gozò la Prouincia
un folo dia de vagar; ya asiftiendo al exercito con continua y baftante cantidad deviueres 3ya con infinito numero de gaſtadores, carros, bueyes, y mulas, para los comboyesy tren de la Artilleria,ya
folicitando con todos los medios pofsibles, y con crecidos y desvfados fueldos de leuas, que iuan
continuando para suplemento de fusvanderas; en que particularmente fe ſeñalo la Diputacion,
remitiendofiete vezes confiderable numero de Soldados,ypara dar mas calor a losfuyos yexemplo
a todo lo reftante de la Prouincia, la perſona de Franciſco de Tamarit Diputado Militar.
Aquel valor, que pudo en todos los conflictos preualecer elorgullo del Frances, vuo vltimamente de ceder alas inclemencias delCielo, riqurofa eftacion del año, y destemplança del terreno,
rindiendofemiferables al contagio de vn ataque aquellas vidas, que votadas alferuicio deV.M.
dezeauan morir peleando gloriofas: de manera que de veinte mil Infantes,que falieron a la campaña en 14: de Setiembre, no quedaron ocho mil dentro de lasfortificationes de Salces en los vltimos
de Deziembre; cuyo corto numero, incapaz de guarnecer los ataques y efplayada circunualacion
delas trincheras, tenia tan confiado el Frances, que folicito velaua para focorrerla plaça, coто defconfiados alos Generales de V.M.que a pretauan fu entrega.
Adnertida la Prouincia de necessidad tamaña, remitio con celeridad increible, tan crecidonumero de Soldados ,que no hauiendo llegado los de laspartes remotas, licenciados por los Miniſtros
en el camino, bastaron para coronar las fortificationes, y formar losluzidos y grueffos batallones,
que fè ordenaron eldia del rendimiento; Seruiciopor muchostitulos memorable,y muy digno de la
atencion de V.M.que no folo eftoruo la execution de los definios del Enemigo, refuelto de intentar
el focorro,pero le deſengaño de la fidelidad y amorcon que los Catalanes fauen acudir al feruicio de
V.M.y defensa de fus fronteras: de manera que puede esperarſe, no repetira eſcarmentado la in- wafion,que tento tan temerario.
El eftado de la Prouincia despues de tan larga campaña, de tanta profusion de fangre,gaftos,
delfiero rigor de uncontagio, que deriuado de Roſfellon, no dejo en lo reftante de Cataluña y Cer- daña,cafa fin lagrimas, familiasfin luto, lugarfin horvor es tan latimoſo, que pudiera enternecer,nofolo a la piedad,zelo yamor deV.M .cuya Catolica perfona adora porfu Reyy naturalSeñor,
fino tambien a lo aniejo de la miſma malicia deſus Emulos majores.
I quando fusmuchas fatigas,fus apurados Patrimonios, en comun y en particular, efperauan respirar con las mercedes y fauores,que dela Real mano de V.M. folicitan tanto,tan puntuales,
y tan luzidos fernicios, tantasy tan extremas neceſsidades, empieçan afufrir daños majores,a padecer mas vinos sentimientos, respeto de alojarſé en fuscafas los Soldadosy cauallos,que a Y.M.
ban quedado en elPais. Los qualesfingiendo no eftarfocorridos, atropellan lofagrado de las Leyes,
que ordenan laforma de los alojamientos, forcandocon todas las extorciones y violencias imaginables a los Prouinciales a la contribution,no folo delfustento ,finodel regalo ,para fus personas y
cauallos.
Agrauadas eftas oppreßiones con hurtos, incendios, bomicidios, Sacrilegios,raptos, y quanta
atrocidadde delitos fepueden executar entre Barbaros, tienen tan alterados los animos de los Bur- geses,que aunque lesfaltara el alto pretexto de la conferuacion defus leyes, fe pudiera rexelar al
480 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
gun defman entre ellos y los Soldados, de que refultaſſen daños irreparables a la Prouincia,y la totalruyna del exercito auxiliar.
Zelofospues los Diputados del maiorferuicio deV.M. reputacion y conferuacion de fus catolicas
vanderas,y obligados por fu oficio a la de la Prouincia y a Jus Leyes, recenidas primero autenticas informaciones de todo lofuso dicho lo notificaron al virrey y capitan General; de quien no experimentando el caftigo detan efcandalofos exceffos, ni lapreuencion a los eminentes riekgos, umilmente poftradosalos Reales pies de V. M.fuplican a fu gran clemencia, se firua mandar adnertirlo contenido en eftepapel, yproucer conla celeridad,que eleftado de las materias precifamente
requiere el remedio oportuno a los daíos que amenazan z honrando aquellos fieles vaffällos, para
que animados conefta merced, foliciten merecer otras majores.
CETTE REMONSTRANCE A ESTE' AINSI TRADVITЕ
en François.
SIRLes Deputez des Ordres de la Generalité de Catalogne remonftrent à Voftre Majefté, que l'oppofition que les Catalans ont faite l'an paflé aux armes des
François, lors qu'ils entrerent dans le Comté de Rouffillon; pourroit paffer pour impofible, ou au moins incroyable à ceux, qui ont connoiſlance du peu de forces qui leur refte, melme apres auoir fouffert, comme ils ont fait pendant treize années, tant de logemens de gens de guerre, auec des delpenfes & des peines exceffiues, ayant fourny viures, bagages & autres neceffitez, lors qu'il a pleu à V. м.
d'enuoyer lestroupes hors de la Prouince. Et l'on peut dire que la plus grande
part dubon fuccez de Fontarabie eft deu aux foins & a l'affiftance qu'ils fournirent
aux troupes dans leur marche. Mais comme les efforts de la fidelité ne font pas
bornezaux chofes poffibles, leur mefme fidelité fit des miracles en peu de iours,en
mettant fur pied vne armée confiderable, & la plaine de Perpignan fe vit couuerte
de plus de douze mil Catalans, armés & payés à leurs defpens; outre la Nobleffe
de la Prouincequi de leur gre ont toufiours efté dans l'armée, & la valeur defquels
fe fitaffez connoiſtre à la furprife de Ribas-Altas, aux attaques des fortifications
des Ennemis, & dans toutes lesautres occafions qui fe font prefentées: Etl'on peut
dire auec verité que la valeur auec laquelle ils combattoient, leur pouuoit bien ac.
querir la reputation de vieux Soldats, fi ellen'euſt eſté tres-finiſtrement interprerée dans l'action du 26. Iuillet, oules Generaux de V. M. les traitterent de Bifongnes, ou nouueaux Soldats.
Pendanttrois mois & demy, qu'a duré le fiege de Salces, la Prouincen'a pas eu
vn feul iour de repos, affiftantinceffamment l'armée de viures en fuffifance, & fourniflant vn nombre infiny de pionniers, charrettes, bœufs, & mules, rant pourles
conuoys, que pour l'equipage & train de l'artillerie; outre la defpence aufi conrinuelle que peu accoufluméeau Pays, à caufe de la leuée de Soldats a grands fraiz
pour entretenir les compagnies toufiours complettes: & dans cette rencontre la
Prouince s'eft fignalée au point, qu'elle a enuoyé au Camp iufques à ſept fois vn
nombre tres-confiderable de Soldats, & mefme laperfonne de Don Francois Tamarir, Deputé Militaire, affin de donner chaleur aux troupes, & monftrer vn bon
exemple au refte de la Prouince.
Cette valeur, quia triomphé dans toures les occafions de l'orgueil des François,
fut enfin contrainte de ceder aux iniuresdu temps, & à la contagion, dont l'armée
futaffligée, qui en diminua le nombreau point, que de vingt mil qu'ils eftoient,
lors qu'ils ouurirent la campagne, qui fut le quatorziefme Septembre, il ne s'en
tronua pas huict mil de refte fur la fin de Decembre. Cette grande perte rempliffoit autant d'efperance les Generaux François, de pouuoir fecourir Salfes, comme
elle eftonnoit ceux de V. M. ne fe voyant pas auec affez de monde, pour fournir
fuffifammentaux atraques, & bien deffendre leur grande circonuallation.
Mais la Prouince informée d'vne neceffité fi vrgente, fit de fi grandes leuées, &
les enuoya fi à propos, &auec tant de diligence, que ce fut de leurs Soldats que
furent formés ces gros & formidables bataillons, qui firent l'admiration des En.
nemis le iour de la reduction de la place; quoy que neantmoins les leuées, qui s'e.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 481
floient faites dans les lieux vn peu efloignés, n'y eftoient pas arriuées à temps, &
auoient efté congediées en chemin parles Magiftrats de la Prouince. Ce feruice
eft tres-memorable & digne de la reflexion de V. M. car il a non feulement emper
ché l'execution du deffein qu'auoient les Ennemis de tenter le fecours de la place,
mais les a plainement perfuadez de la fidelité & amour que les Catalans portent a
V. M. en forte qu'on peut croire, qu'ayans efté punis de leur temeraire encreprife,
ils ne tenteront pas ayfement vne autre inuafion dans la Prouince.
Apres vne campagne de fi longue durée, pendant laquelle la fureur des armes
& la contagion d'vne cruelle peſte moiſſonnerent tant de monde, que l'on peut
dire qu'iln'y a pas eu dans toute la Catalogne & les Comtés de Rouffillon & Cer
dania, aucune famille exempte de larmes, & quine ſoit en deüil, ny village qui ne
foit horriblement defolé, & quine foiten vn mot digne de la compaffion & de la
pieté, zele & amour de V. M. dont la perfonne leur eft en veneration, en qualité
de leur Seigneur & Prince naturel, mais aufli capable de flechir la hayne & la malice de leurs plus anciens & plus grands Ennemis.
Mais ce qui eſt furprenant, c'eftde voir, qu'apres que la Prouince a rendu de fi grands & fi fignalés feruicesà V. M. & qu'elle s'eft efpuifée tant en general qu'en
particulier, de leurs moyens, & lors qu'ilsauoient droit pour cela d'attendre de la
bonté & liberalitéde V. M. quelque foulagement à leurs grandes miferes; On a
veu, contre les Privileges du pays, loger dans leurs maiſons des gens de guerre, lefquels feignans de n'eftre pas afliftez, commettent des violences inimaginables,
& qui nefe contentants pas d'vne fubfiſtance honnefte, veulent des regales pour
leurs perfonnes & leurs cheuaux iulques à la profufion.
Il faut ajouter à ces opreffions, les vols, les incendies, les mafſacres, les violemens, les facrileges, & tous les crimes les plus atroces qui fe peuuent commettre
parmy des Barbares. Cequi a aygri les Efprits de la Prouince,au point, que quand mefme ils n'auroient pas le pretexte qu'ils peuuent auoir de leur propre conferuation, ileft à craindre qu'ils n'ayent fujet d'en veniraux mainsauec les gens de guer.
re, d'ou il pourroit arriuervn grand mal-heur à la Prouince, & par mefme moyen la ruyne entiere de l'armée de V.M.
Mais lefdits Deputez, jaloux du feruice de V.M. & de la repuration & conferuation de fes troupes, & obligez par le deuoir de leurs charges à veiller à la con.
feruation de la Prouince & deies Priuileges, apresauoir fait informer des fufdits
defordres, en ont auerty le Viceroy; lequel ne s'eftant pas mis en peine de faire
aucun chaftiment de tant d'excez qui fe font commis, fe trouuent obligez, pour preuenir les inconueniens qui en peuuent arriuer, de fe jetter aux pieds de V. M.
pour implorer fa clemence, & la fuplier tres-humblement d'aporter vn promptremede à leurs maux: EtV.M. accordant cette grace à leur fidelité, elle les encouragera à ne rien negliger pour en meriter de plus grandes.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MARÉSCHAL
ONSIEVR,
de Schombere.
M
I'enuoye de Mance
expreflement en vos quartiers, pour voir ce qui fe peut faire à Leucatte. C'eft vne chofe eftrange, qu'encore que l'on ait enuoyé plus de quatre-vingtsmil liures de dela, pour les Trauaux qui y font les plus neceffaires, il n'y ait encore
rien d'auancé, quoy que la Place foit extremement importante au feruicedu Roy,
& au bien de la Prouince; & que ce foit celle fur laquelle apparemment il y ait lieu de croire que les Ennemis ayentle plus de deffein. Ie me promets qu'en cette confideration vous contribuerez tout ce quidependra de voſtre pouuoir & de
voftre foin, pour faire en ſorte qu'elle foit mife, au pluſtofſt qu'ilſe pourra, en tel
eftat, qu'il n'y ait rien à craindre. C'eft ce qui m'empefche de vous y conuier dauantage, me contentant de vous affeurer que ie fuis, &c. De Ruel ce 26. Fevrier mil fix cens quarante.
482 MEMOIRES POVR L'HISTOIRЕ
DV ROY D'ESPAGNE AV COMTE DE SANTA COLO МА.
EGREGIO CONDE DE SANTA COLOMA, PARIENTE,
mi Lugartiniente y Capitan General.
TE reçenido y rifo wuefre cata de 22, de the can las, popotes an ella, que tocan a las dificultades y embaraços, que se ofreçen, en el alojammento
de la Infanteriay Canalleria de effe exercito, y aunque de vueſtro dezeo a mi major feruicio,
no puedo dudar, no dejo de eftrañar de que confiftiendo en effe aiojamiento la conferuacion de
effe exercito, se baya dispenfado en nada, que no fueffe a lo mas vliimo de execution de mis
ordenes, pues, fi las leyeredes atentamente, vereis sepreniene que fe aloje la gente en los lugаres, quedando fuperior la de la guerra a la de la tierra; con que baziendofe ella respetar porfi,
todo fe allanaria y ajuftaria como conuiene. En que de ninguna manera se puede confiderar a
era de lo que pide la mifma conueniencia de la Prouincia pues dejado a parte que no hay dis
puficion de Conftitucion tan eflrecha,que no haya de ceder al bienpublico:; fiendo cierto que en
procurar la comodidad d'efta gente,no hay otro intento, que conféruarla para la mifima defensa de
la Prouincia, que hoy efta jouadida, ocupadospueſtos por Franceses,y con animo de adelantar
fusarmas, en fumo perjudicio y grande defcredito de effos vaffallos. Sin que elcaſo prefente,sea
de la opoficion que fe hazepor los Diputados, pretendiendo que el fuftentar la tierra la gente de
guerra, es impufition de nueno vefligal, en que se ofende mucho la verdadera intelligencia, con
que fe deue correr en la materia: porquepara comprehenderſe debajo de effe titulo,fe requeriria
que fueffe tributo, para mi, y que fataffen las circunſtancias de la vtilidad publica, y de fenfà de la Religion Catolica y de la mifma Prouincia; que es en los terminos, en quenos hallamos. Y quanto mas reconofco que se afeéta eſta parte, tanto major admiracion me caufa, que
fe consienta, quando no fe repara en que las vninerfidades para gastos fuios, y muchas vezes Superfluos, imponen cifas, fi en lo incomparablemente mas jufiificado que da este medio, se
fafe por razon de la propria defensa, fin hallavse tan extraordinaria opoficion, con tantoecandalo y mal exemplo; no hauiendo Prouincia en todos mis Reynos, que por los accidentes de la
guerra no padesca en fu proporcion, mucho masque effa. En effeto yo tengo muy quieta mi conciencia, con el parecer demi Consejo fupremo de Aragon, con el de Estado, y con las perfonas,
que por fu profeßion me la pueden affegurar mas, y a quien deno deferirpor fu sciencia y doEtrinas fupuesto efto, bien fe deja confiderar, quan estraño es, que los de effa Audiencia fientan que fea contra Conftituciones en asiſltir en los alojamientos a la gente de guerra; que
por gratitnd, quando no fuera por obligacion, fe le deue hauiendofe expuefto por defenderla en
tan manifiefto riefzo de fu vida con tan gran defcomodidad y trabajo, como han padeçido los
Soldados. Y como en todos los Miniſtros, la naturaleza propria, con tantas dependencias,
puede ofender a la major libertad en el feruir, Supueſto que dificilmente hay ninguno que fe
defnude de los refpetos, a que reduze el amor proprio, con las circunftantias del parentefco
amiftad y interes, fin la confideracion que milita en los de la Audiencia, para que temen verfe fuspendidos defus falarios,fino fe ajuftan a las inftancias de laDiputacion, y afsi no desdize
de fundamento, con que fe pueda diſcurvir en efta materia, que se tenga por mas feguro elparecer de los Miniſtros de aca, que la jnteligencia con que corren los de ay: y como efte es punto
que mira a mi maior obligacion, pues no puedo faltar a la defensa de effa Pronincia, de que
Dios me pedira eftrecha quenta, fipor vanas įnterpretaciones dejafe de aplicar los medios neceffarios a Ju conferuacion,y a toda la Religion Catolica : Eſtoy en firme reſolucion, de que todo
lo que con conuinmere en orden a efto, fe execute: I afios mando, que communicandolo con los Marqueses de Villafranca y Balbases, fe trate luego del alojamiento de la gente de guerra, que prefiriendo fu comodidad a quanto se puede conſiderar en contrario, pues la detencion quando fe
buuiere de hazer despues, obra la mifma en quanto al daño que fi fe déjafe de hazer, pues
es fuerça fe consuma y acabe el exercito, fi hay mas dilacion en acomodalle; Sera bien fefiguаn
las auertencias, fe os embiaran en orden y el modo de alojarla, quedando superior la parte
de los Soldados en qualquier lugar, y repartiendofe en toda la Prouincia lo que fuere menefter
para fu Suftento, puesfiendo ygual la obligacion en todos, no feria razon que cargaljemas fobrе
wnos, que fobre otros, el pefo de la contribucion.
A los Diputados y Confelleres de Barcelona escriuo, en la conformidad que vereis por las
copias de fus cartas, eftraíiando fu desatencion, aßien el modo, como en la fustancia: bareis
que
DV CARDINAL D VC DE RICHELIEV. 483
que felas den,y que ſe conofcageneralmenteenmis Miniſtros la jufta indignacion, a que me foli
citan,fiendo tan defencaminadasfus acciones,y agenas de lo quepor fu propria obligacion deuen
bazer,y en efta partedireis a los de la Audiencia, que no deuo tener menos fentimiento d'ellos,
quando quiçafundados enfu inteligencia occaſionan, fin haner viftoningun castigo,que escarmiente aque mas desenfrenadamente se proceda encofa de tanto daño, que es imposiblepueda yo permitirla.
Hase pensado en que feria bienprender vn Diputado,y no fera laprimera vez que fe ha hecho
pues con effo fe pondra en majorreſpeto la Iuſticia,y enmajor temor elpucblo; y ass conuendra
que comunicandofe con el Marquesde V'illafrancay con elde los Balbafes se tomereſolucionfobre eftepunto.
Loque paso en la caſa de laCindad,de que auisafteis,espunto quepide ſeuera y effectina demоnftracion, y que como a cofa que mira a foleuacion, y en que concurre efpecie de erimen de leza
Mageftad.conefte mosiuo feproceda, fin guardar lo ritual delas Constituciones,alcaftigo de losque
fe hallaran culpados prendiendofe luego alque votò quese vistieffen de luto los Confelleres, y a los
doze que a conséjaron fe quitaffen las Luminarias, y a los Impreffores delpapel, que je dejo
caerenla cafa de la Cindad, pues la difimulacion puede produzir majores daños e inconuenientes.
Con efta occafion fe hallegado a diſcurrir, en quefiendo Barcelona dedonde fe origina el daño, a
las demas vniuerfidades,el alojar dentro d'ellaun golpe de Infanteria yCaualleria,con los refguardos neceffarios, fe reduziria generalmente amajor eftado la materia, templariase la vehemencia
de los menos bien intencionados, cobraria la Iufticia majorautoridad, y con ella todo fe aiustaria
como conuiene albien Publico.Efte es elpunto, que fe dene tambien confiderar con la atencion que fê
deue, y comunicandofe con los miſmos, a quien remito los demas, refoluer lo que pareciere sedeue
executar fin dilacion:porque, como os voluo a dezir ha depreceder elalojamiento de la Infanteria
y Caualleria;porque fi vna vezfe deshaze, nohaymodo como formar effe exercito, en que confifte la defenfa de efſa Prouincia y de toda Efpaña. Fechaen Madrida los 28. de Hebrero
1640. TO EL REY,y mas abajo El fecretario Villanueua y demas Regentes, de la Cancilleria.
CETTE DEPESCHE A ESTE' AINSI TRADVITE
en François.
INSIGNE COMTE DE SANTA COLOмА, МON PARENT
& mon Lieutenant& CapitaineGeneral. 1.610
I
'AY receu & veu voſtre Lettre du 22. de ce mois, enfemble les Memoires tou
chant les difficultez &embarras,que caufent leslogemens de la Caualerie & Infanterie de mon armée, dans la Prouince. Surquoy ie vous diray que,bien que ie
fois perfuadé, comme iele fuis, de voftre zele & affection à mon feruice, ie ne
laifle pas de trouuer eftrange,que vous vous foyez difpenfeé des ordres que ie vous
ay donnez furce fuiet, puis que la conferuation de mon armée depend des bons logemens qu'on luy donnera. Si vous auiez leu auec attention mes ordres, vous
y auriez remarqué, qu'on a preueu à tous les inconueniens, en ce qu'on vous ordonne de faire en forte, que les troupes que vous logerés dans les villages, foient
toufiours en plus grand nombre que les habitans. Celaeftant, les gens de Guerre feront plus craints & refpectés: de cette façon les chofes fe pafferont auec
plus de rranquillité,qui eſt ce qui imporce le plus à la Prouince; car iln'y a point
de Priuilege qui ne doiue ceder au bien public: eftantcertain, que de la conferuation de l'armee depend celle de la Prouince, qui n'a autre moyen de fe deffen
dre contre les inuafions des Francois,leſquels s'efforcent d'y garder des Poftes
& des Chaiteaux auantageux, dans le deffein d'y faire faire de plus grands progrés; ce qui neſe peut faire qu'au grand preiudice & deshonneur de la mefmePro
uince.
L'interpretation que ceux de la Deputation donnent au beſoin qu'on à
S.D.M.
484 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
de bailler des bons quartiers au gens de Guerre, eſt eftrange & malicieufe, perfuadants les peuples que c'eſt vne nouuelle impofition dont on charge la Pro- uince, quoyque ce ne foit en effet qu'vne pure neceſlfité, & vne vtilite au Pays,
puis que l'armée n'eſt employée que pour leur deffence, & celle de la Religion Catholique. Quandil s'agit de leur intereft particulier, ils ne feignent
point d'exiger fur les peuples, & le font bien fouuent, & les Communautez auffi,
fans befoin, employantsles mefmes contributions à leur víage particulier, & à des
chofes fuperfuës: Et à prefent qu'ily va de l'intereft public, ils s'y opofent, auec
autant de fcandale & de mauuais exemple, qu'ils ont peu de raifon d'en vfer de la forte, n'y ayant aucune Prouince dans tous mes Eſtats, qui ne foit plus foulée à
proportion que celle-là. Au furplus, i'ay ma conſcience en repos de ce cofté-là,
n'ayant rien fait en cette rencontte, que de l'auis de mon Confeil fupreme d'Arragon, & celuy d'Eftat; comme aufli par l'auis de perfonnes de grande capacité &
doctrine, & à la probité defquels ie dois deferer. Cecy fupofe, il eft bien eftrange, que ceux de l'Audiance foient d'vn fentiment contraire, & qu'ils perfiftent à
dire, que le logement des gens de guerre eft contreles Priuilegesdu Pays, dans vn
temps, que quand ils ne feroient pas obligez de le faire par leur deuoir, ils le deuroient faire par gratitude & reconnoiffance, de ce que les gens de guerre viennet
d'expofer leurs vies pour leur conferuation & deffence, &apres auoir fouffert rant
de peine, & d'incommoditez pour eux. Au refte, s'il eft vray que l'amour propre
preuaut fur toutes autres confiderations, il n'eſt pas croyable que les Miniſtres, &
particulierement ceux de l'Audience, ſe defpoüillent tellement de cét amour,qu'ils preferent leur fentiment particulier à la crainte qu'ils doiuentauoir, de la perte non
feulement de leurs gages, mais encore de l'amitié de leurs parens & amis, s'ils ne
joignent leur auis à celuy de la Deputation: outre que ſur cette affaire, ie crois le
fentiment de mes Miniftres d'icy plus folide que celuy de ceux de dela; & l'affaire eftant des plusimportantes, ieferois blaſmable,fi m'arreftant à des interpretations
friuolles, ie laiffois de veiller foigneufement, comme i'y fuis obligé, à la deffence
& conferuation de la Religion Catholique, & de la mefme Prouince, que Dieu a
foumiſe àmon obeiffance, & dont ie luy dois rendre vn compte bien exact. C'eft
pourquoy ma volonté & reſolution eſt, que vous communiquiez de cette mefme
affaire auec les Marquis deVillafranca & Balbaſes; &ie vous commande de faire executerinceffamment les ordres, que ie vous ay donnez concernant les logemens
des gens de guerre; gardant toufiours cette maxime, que les mefmes gens de guerre foient par tout les plus forts dans les villages où ils feront logez, & preferant par
tout leur commoditéà celle des habitans. Il nefaut point perdre de temps à trauailler à ces logemens, de crainte que le moindre retardement ne faffe perir l'armée: laquelle vous repartirez dans la Prouince, auec tout le bon ordre qui fe pourra, faifant en forte que chaque village contribuë felon fon pouuoir; n'eftant pas
jufte, que puis que l'intereft eft commun, il y en aye de plus foulez les vns que les
autres.
l'efcris aux Deputez & Confeillers de Barcelone, & leur tefmoigne le reffentiment que i'ay de l'indiference, auec laquelle ils agiffent pour l'execution de mes
ordres, ainfi que vous verrez par les copies deſdites Lettres, que ie vous enuoyе,
& lefquelles vous leur ferezrendre; oùie leur tefmoigne le peu de fatisfaction que l'ay de leur conduite, & combien leurs actions fon efloignees de leur deuoir. Vous
refmoignerez la mefme chofe à ceux de l'Audiance, leiquels peut-eſtre font tous d'intelligence, parce que iuſques icy on n'a fait aucun chaſtiment, dont l'exemple
puiffe arrefter cette licence; eſtant impoffible que ie tolere dauantage leurs mau- uaifes actions.
On a deliberé s'il feroit à propos d'emprifonner vn de la Deputation, cela n'eftant pas fans exemple, afin de pouuoir par là intimider le peuple & le contenir
dans vn plus grand refpect enuers la Iuftice. Vous en communiquerez auec les
Marquis deVillafranca & Balbafes, & verrez enfemble de prendre quelque bonne
refolution là-deffus.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 485
Quant à ce qui s'eſt pafſé dans l'Hoftel de Ville, dont vous m'auez donné auis,
c'eft vne affaire qui merite qu'on en faffe vn ſeuere & effectif chaſtiment, comme
de chofe qui tendà fedition, & quien effet eſtvne eſpece de crime de leze Majefté. C'eſt pourquoy, fans vous arrefter auxformes des Priuileges de la Prouince,
mon intention eft, que vous procediez contre ceux qui fe trouueront coupables,
& quevous faffiez incontinent emprifonner celay, qui fut d'auis que les Confeillerss'habillaflent de deüil, & les douze autres qui furent aufli d'auis qu'on ne mift
point de chandelles aux feneſtres, & les Imprimeurs du Libelle qu'on laiffa tomber dans ledit Hoftel de Ville; car la diffimulation de femblables procedés peua produire de tres grands & tres-dangereux inconueniens.
Et comme Barcelonne eftla fource de tous les defordres, & celle qui fournit de
mauuais exemple à toutes les Communautez, on a penfé icy qu'il feroit bon d'y loger vn nombre confiderable d'Infanterie & de Caualerie: mais pour executer vn
deffein comme celuy-cy, il faut prendre toures les precautions necefſaires, pour
ne le point manquer. Cela feroit plufieurs bons effets, & aporteroit de la mode.
ration à ceux qui font les moins bien intentionnez. La Iuftice feroit par là plus
authoriſée, & les affaires publiques en iroient mieux: C'eſt vn affaire qu'il faut pefer auec grande attention, & que vous communiquerez auffi aux mefmes nommés
cy deffus, afin que les reſolutions que vous prendrez enſemble, ſoient executées
fans aucun retardement. Etie vous dis encore, qu'il faut preferer à tout les logemens de l'Infanterie & de la Caualerie : car ſi vne fois elle ſe defbande, il n'y aura
plus moyen de formervn corps d'armée: c'eſt pourquoy de fa conferuation dépend celle de la Prouince, & de toute l'Efpagne. Fait à Madrid le 28 Fevrier
1640. LE ROY, & plus bas, le Secretaire Villanueua, & les Regents de la Chancellerie.
DV COMTE-DVC D'OLIV ARES AV COMTE DE SANTA
ENOR MIO.
Coloma.
No fe el tiempo que tendre para efcriuir al Señor Marques de los Balverdaderamente nos toman el tiempo las cofas de ay contra toda razon; de que fe figue de traer
nos muy araftrados. Nome parece que haya oydo defatino ygual alde la Diputacion y Confejo
de Ciento enefta occafion:y perdoneme V.S.el lenguaje, affegurandole que tomé el mas blando
quese puede ofrezer,y que quedo muy corto al que deuia poner; En efeto, Señormio, Cataluña es una Pronincia,que no hay Rey en el mundo que tenga otra yguala ella ; a que añado
vna circunstancia major, y tal que parece quefe reduze; ha coſay eofa, que dizen los muchachos,
y es que ha de tener Reyes y Stores,pero que a eftos Señores no leshan de bazer ningunferuicio,
ni aquel que es neceffario precifamente para la conferuacion della.
Que efte Reyy ete Señor, noba depoder hazer ninguna cosa en el, de quantas quiziera, ni
lo que es mas, de quantas conuiniere. sila acometieffen los Enemigos, la ha de defenderfiù
Rey, fin obrar ellos defiu parte lo que deuen, niexponer fu gente a lospeligros: ha de traer exercito de fuera, le ha deſuftentar, ha de cobrar lasplaças quese perdieren, y efte exercito ni bechado
elEnemigo, ni antesde hecharle, eltiempo que no puede campear, no te han de alojar en la Prouincia:y vltimamente, SeKor Conde, lo que ha la miſimanaturaleza es aborrecible y abominable,
fiendo cierto, queno folo, no hayLey, pero no la puede haner, niDios nueſtro señor la hizo, ni
naturalmentefin milagro la podia hazer: Que fe a de mirar, fi la Conſtitucion dixo efto,0, aquello,o el ufaje,quando fe trata de la fuprema Ley,que es la propria conſèruacion de la Prouincia, defensa y Eftado?y en efeto, deprimero a vltimo, Nueftro Señordize quenomatemos, y
esLey fuia yquefi nos vienen a matar, nohayLey, que dudeque podemos matar. Nueftro Seordize que nohurtemos iy fi notenemos con que fuftentar, nobay quien dudeen que lopodemos hazer. Solo la Prouincia de Cataluía es fuperior a la Ley y Prouidencia Diuina, No fe hal
lara en todas las Vniuerſidades d'Efpaña un folo Theologo, y on folo Iurista, que puesto el cafo presente en terminos, diga, que hay Ley,y no folo esto, sino que
JJ diga, que
ij
486 MEMOIRES POVR L'HISTO IRE
la puede bauer;y noobstante esto, effos Señores Diputados, tienen atreuimiento, effa Ciudad, para hablar y obrar como fe vee. V. S. me perdone; al Seor Rey
Catolico, que no puede reprochar el Principado deCataluña, hizo los caftigos exemplares de hecho, que v. S. faue, y no yo expreffos porque eftan llamando oy al exemplo todas las razones
Dininas y humanas. Al Señor Rey Catolico le efcrinio el Virrey de Napoles, que le hauia notificadoon Miniſtro de fu Santidad vnas letras; refpondiole, que hauia hauido menefter ade
lantar la Piedad,para no hauer mandado hazer un cafligo muy exemplaren el,por no hauevle puefto en el ringlon mifmo que le escriuioque le baniannotificado las letras, cofaque no pudo fer
fin culpa, siya no le anifo juntamente hauer aborcado el Miniftro del Papa.
Señor Conde, todos alabamos la Prudencia de V. S. pero juntamente todos
fin faltar ninguno, reconocemos que un Virrey de la Pronincia, y natural della,
que le da major libertad, denia hauer executado vn exemplar de eftos, o, remitiendo les maniatados a fu Mageftad. T anierto a V. S. y le repreſento, como fu amigo,
porque lo foy,y fere lo que me durara mi vida, que queriendo mas a Cataluía, que V.S.
ni otro ninguno natural d'ella,pues quiero a mi Rey, a lo menos deuo querer le mas que todos, por efta mifma razon he de querer mas a effe Principado, y quien no los refrena con la
mano de yerro, es Enemigo del Principado, y quiere fu ruina abſoluta; porque como es pof
fible, que de treinta y feis Miniſtros, que han vifto esta mañana eftos defpachos haya ni
vno folo, que no clame, que no clame, contra Cataluña, Que contra Dios, contra fu Rey,
y contra si mifima, fino lo quiere bazer, a lo menos quanto en ſi puede, y quanto no puede,
por fer reduzida, o, preza de los Enemigos, y de la heregia juntamente.
Suplico à V. S. reconofca, para confirmarfe en efta verdad, elpoder de fu Majeftad, veva luego, fi es vn foplo Cataluíia para el ; luego reconofca V.S. junto y en balança d'efto
las nfolencias y abominaciones, con que ha procedido effa gente. r fobre efto, deje correr
el difcurfo, y hallara que verdaderamente ellos efan locos,y el loco por la pena és cuerdo.
El dalles V.S. la pena que merecian de major rigor, fuera defobligar a fu Mageftad: el
no defobligalle, es facilitar por eſta parte, la ruina abfoluta de toto el Principado.
Siñr mio, el Rey nueftro Señor,fe halla con el Reyno de Caftilla; que ha alojado la
gente, como ella mifma dirashallafe con el Reyno de Nauarra; que la ha alojado, y esta
alojando oy, como ellos mifmos diran: hallafe con el Reyno de Aragon; que esta haziendo
lo mifmo: hallase con Valencia,,queue tambien haze lo mifmo: hallase con el Reyno de Portu
gal; que fiendo de los que pretenden tener muchos fueros, jamas replicaron los alojamientos: hallafe con el Reyno de Napoles, con el de Sicilia, con el Eftado de Milan, con los Eſtados de Flandez, con las Indias Orientales, con el Condado de Borgeña Franco, que por
ventura no fe hallara otra ninguna Prouincia, ni Eftado, que tenga tan particulares libertades y jmmunidades 3 ninguno disputa el alojamiento, no folo quando afsisten a su defensa
propria, fino quando quiera que fu Mageftad pone gente en ellos. sera jufto que todos eftos Reynos y Prouincias tomen la ley de Cataluña, o, que la tome ella de ellos? fino
todo el refto del mundo, fin excepcion de ninguna parte del, no disputa en este punto, ni j4-
mas fue diſfputado.
Verdaderamente, Señor Conde, los Catalanes han de menester ver mas mundo, que Ca- taluña, g V. S. faue lo que yo le he reprefêntado d'esto, y fi yo les dezeo bien,
lo monftrara el tiempo ; y fi ellos fe dezean mal tambien, porque no es
poßible que fu Mageftad (Dios le guarde) haga mas porque no fe pierden: ni es posible
que otra Pronincia del mundo haga tanto, por fer perdida: El Rey, nueſtro señor, no ha de
tener nada d'ella, para ningun Reyno ni Prouincia fuya, ni aun para el mantenimiento
del decoro Real, y los ha de defender a fu costa; y, lo que es mas, a este exercito, que
de tan lejos trae fu Majestad, la mifma Prouincia, quando viene para fola su defensa, no
le ha de alojar?
SeñorConde, muchas occafionespueden venirala mano deV.S. para feruira fu Mageftad,
pero a mi parecer, para la fatisfacion deV.S. ypara supresumcion, ningunaygual a la prefênte
en que Dioshizo a V.S. Catalannatural, y fu Mageftad fu V irreyy Capitan General, enel mifmo Principado, y Capitan de vna parte de fu exercito,y feruir al Rey nueftro Señor,y faluar de
fu vltima perdicion yabfoluta la Pronincia, de dondele hizo Diosfu natural, Solo av. S. leha we-
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 487
nido a las manos, con la majorjuſtificacion que ha podido tener hombre, y con la major razon,y
con el refguardo del exercito queV. S. gouierna, y el que gonierna el Señor Marques de los Balbases, y efos actos de tanto relieue, raros fon, Señor mio, las vezes que fe vienen a las manos.
Mire V.S. a Vifcaya apartada, mire V.S. a Portugal desencaminada, ymire los V.S.hoycon- folados y fatisfechos,y pareciendolesque nueftro Señor les a facado de la vliimamiferia, y todo esto, finviolencia, fino con folovoluer los ojos al Rey nueftro Seor.
A effe exercito, Señor mio, es justo assistir, fauorecer,y descanfar, y a vnaliniar en lo quе fuere de razon, como tambiencaftigalle en loque excedieres pero feprcsupone en primerlugar, el
quetenga effe exercito la necesidad, para que con ella, fepuedan caftigar los que excedierens pues los queno tienen lo que han menefter,no es mucho que excedan,nife lesdene culpar. stas
Su Magefiad (Dios le guarde) conconfuta vninerfalde fus Conféjos de Eftado, de Guerray
Aragon, ha refuelto, lo quefe hba de dar at foldadoy al Oficial pormenor, Efto esmenefier que fea,y
que luego alpunto fe execute,fin remisſion bumana,porque fu Mageftad no ha deperder effe exereito,annque se junteel Cielo con laTierra, y feba de mirar porelmas triſte foldado, ypor elmas trifte cauallo; porque d'effo depende la defenfa de Cataluña, y loque esmas, de toda Efpaña enteramente. T al cabo, seíormio, es menefter que fu Mageftad quede encimà o, debajo, los que le
pierden el respetocontra Dios ycontra fi mifmo, aora por vn camino, aora por otro; y la Piedad,
Tolerança y Benignidad, ha de legar, hafta que el exercitonofê auenture a perder,pero en llegando a auenturarfea esto, no hay discurſo racional, que lo aconféje, ni la Dinina ley,ni humana, yV.
S. faue lo que han halladopor informacion, los que han ido a aueriguar los exceffos; no fe como
digaefto a V. S. que hay muchas cofas, que querriadeziry no escriuir, pero mucho aprietan los exceffos de la piedad Real,y aun la Dinina.
Suplico a V.S. pondere todas eftas razones, yconſidere, que no bay Miniftro, y particularnente los de Aragon, queno jusgue queV. S.pueda tenerrazon humana, para dejarpadecerun
folo foldado porninguna conſideration,porque ſiendoV.S. natural, y teniendo vnexercito a lasef
paldas, nada bay que nopueda hazer,y a efto añaden que nada que sepueda, deja de fer denido,
porque no fe pierda Espaa:y ſi bien esperan queV.S.lo haura hecho, pareceque fe hatardado
con dañio irrecuperable de effe exercito, y particularmente de la caualleria de el, y no puedo negar a
V.S.me llega al coraçon el ver lo quehauemos reuentadopara confeguirlo, y el mallogro en quefe
ba pueflo, por la maldad de la mas defgraciada gente, que deue hauer naçido hoy en el mundo. Ffpero en Dios, que efte negocio fè remediara.
No puedo omitir elquejarme av.S. de que haniendo mas de cinquenta dias, quefe tomo salces,y pedida anticipadamentenoticia de los viueres, forrajes ymuniciones, no lahayamos podido
conseguir a fin de Hebrero, fiendo cierto,que con eſtonos imposibiliten el poderproueer en tiemро
deninguna manera el exercito : yconcluyo con fuplicar aV.S. como otras vezes lo he hecho, difponga quefe fortifiquen las plaças,no dejandode valerſede ningunmedio que ofrefca laconfideracion,pues yafe vee que ningun efetopuede fer de majorimportancia para eltodo. Dios guardea V.
S.como dezeo y he menester. DeMadrid 29. deHebrero 1640.
El Conde Duque añade de fu mano.
Señor mio, conferuar al exercito, es conſeruar la Pronincia y a toda España,ſin eſto,todo esperdidofin humano remedio; yno hay razon, ni inconueniente,que no fe baya de vencer, por faluar
el todo. Dios measiſta, que en todo quiereque tenga trauajos yo,y peſaresgrandes. DON GASPAR DE GVZMAN.
CETTE DEPESCHE A ESTE AINSI TRADVITЕ
en François.
M
ONSIEVR, Iene fçay fi i'auray le temps de pouuoir eſcrire àMr le Marquis de los Balbafes, c'eft pourquoy ie vous fuplie de luy faire part de ce que
vousjugerez à propos de cette Lettre. Les affaires de la Catalogne non feulement
nous font grande peine, mais nous emportent beaucoup de temps: & ce qui eft le
plus à plaindre, c'eft qu'ils n'ont pas de raifon d'en vfer comme ils font.Ien'ayiamais
oüy parler d'vne impertinence pareilleà celle de la Deputation & du Confeil de
Cent; excufez ie vous prie, fi ieme fers de ce mot, maisie crois que c'eft le terme le plus doux, dont ie puiffevfer dans cette rencontre.
En effer, Monfieur, iene crois pas qu'il fe trouucaucun Princeau monde,qui S. D. M. ff iij
488 MEMOIRES POVR L'HISTQIRE
aye fous fa domination vne Prouince égale a la Catalogne. Aquoy i'ajoure vne
circonftance confiderable, qui neantmoins fe reduit au dire commun des enfans;
qu'il y a chofe & chofe : ils veulent bienauoir vn Roy & vn Maiſtre; maisilsne pretendent pas eftre obligez à luy rendre aucun feruice, non pas mefme quand il s'agit de leur propre conteruation.
Ce Roy & ce Maiſtre n'aura pas le pouuoir de faire quoy que ce foit dans la
Prouince, &, ce qui eſteſtrange, non pasmefme ce qui eſt important & neceffaire au bien de la mefme Prouince. Si elle eſt attaquée par les Ennemis, deft au
Roy à la deffendre, fans qu'ils s'en meflent, ny qu'ils s'expofent à aucun peril: il
faut qu'il faffe venir vnearmée de dehors, qu'il la faffe fubfiſter, qu'il regaigne les
places qui fe font perduës; & cette armée, foit deuant ou apre's auoir regaigné les
places, ne doit point eftre logée dans la Prouince, non pas mefme dans le temps
qu'il eft impoflible de pouuoir camper. Enfin, Monficur, non feulement il n'y a
point de Loy, mais il n'y en peut point auoir, ny Dieu meſme n'en apoint fait, ni naturellement & fans miracle il n'en pourroit pas faire, qui foit telle comme ces
gens là veulent qu'il y en aye pour eux. Cela eft digne de hayne & d'abomination; car iln'y a point de Loy meilleure ny plus veritable, que celle à laquelle on
eft obligé de recourir, quand ils'agit du bien public, de la conferuation de la Prouince & la deffence del'Eftar. Et en effer, il n'y a rien que Dieu nous deffende fi
frequemment & fi expreffement, que de ne pointtuer, & c'eſt ſa Loy; & neantmoins fi on nous veut ruer, il n'y a point de Loy qui reuoque en doute que nous
pouuonstuer. Dieu nous deffend de dérober; mais fila neceſfité eft fi grande, que
l'on n'aye pas de quoy fe fubftenter, perfonne ne doute qu'on peut prendre pour
viure. Il n'y a quela feule Prouince de Catalogne qui foitau deffus des Loix &
de la Prouidence Diuine. On ne trouuera pas dans toutes les Vniuerfitez d'Efpаgne vn Theologien, ny vn Aduocat, lequelfçachant le fait, dont eft queftion,
ne fouftienne qu'il n'y a point de Loy,nimefme qu'il n'y en peut pas auoir, quí
ne condamne la conduite des Catalans. Et neantmoinsces Meflieurs de la Deputation ont l'effronterie, & la ville de Barcelonne auli, de dire & faire ce que nous
voyons. Voftre Seigneurie me pardonnera, fi ie luy dis, qu'elle fçait bien, que la
Principauté de Catalogne ne fçauroit reprocher au Roy Catholique, d'auoir fait
faire aucun chatiment exemplaire dans la Prouince, comme ilauroit på faire, fans
qu'ils euffent fujet pour cela d'alleguer, comme ils font, toutes fortes de raifons,
diuines & humaines. Sur quoy ie ne fçaurois m'empefcher de vous dire, que le
Viceroy de Naples a efcrit au Roy Catholique, qu'vn Miniftre du Pape luy auoit
fait fignifier certaines Lettres; & fa Majefté luy a fait relponſe qu'elle auoit eu befoin de toute ſa pieté & indulgence, pour n'auoir pas ordonné de faire en fa perfonne vn chaftiment exemplaire, parce qu'ilne luy auoit pas mandé dans la mefme ligne de fa Lettre, qu'il auoit fait pendre le Miniſtre defa Sainteté. Semblables
fignifications ne fe pouuant pas faire fans crime.
Monfieur, nous loüons tous vnanimement voftre prudence; mais aufli nous
conuenons tous generalement, qu'vn Viceroy comme vous, naturel de la Prouince, & qui par confequent a plus de liberté qu'vn autre qui n'en feroit pas, deuroit auoir fait quelque chaſtiment exemplaire de ces gens-là, ou du moins en
auoir enuoyé quelques-vns liez & garottez au Roy. Ie me trouue obligé de reprefenter a V. S. comme eftant fon amy, car ie le fuis & le feray tant que ie viuray, que i'ayme plus la Catalogne que V. S. ni que pas vn naturel du pays,
puis que i'ayme mon Roy,au moins fuis-je obligé de l'aimer plus que perfonne,
& pour cette mefme raifon, ie dois plus aimer la Principauté; c'eft pourquoy
f'ofe dire que, qui n'arreſtera pas l'infolence de ces gens-la auec la verge do
fer, eſt Ennemy de la Prouince, & en defire abfolument la ruyne. De trente fix Miniftres qui ont veu ce matin vos depefches, il ne s'en eft pas trouué
vn feul, qui ne fe foit plaint, & qui n'aye crié hautement, contre la Catalogne; laquelle contre Dieu, contre fon Roy & contre elle-meſme, fait non
feulement ce qu'elle peut, mais plus qu'elle ne peut, pour fe reduire à eftre
prife par les Ennemis, & par coníequent introduire l'herefie chez eux.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 489
Ie fuplie V.S. de faire refexion fur ce que peut la Catalogne; apres quoy ie crois que vous demeurerez d'accord, que fon pouuoir n'eft qu'vn foule l'efgard de la puiflance du Roy. Cela fupofé, mettez en balance leurs infolences & leurs abominations, && vous conuiendrez auec moy, que pour faire
ce qu'ils font, il faut qu'ils foient fols, & les fols ne fe gueriffent point, que
par le chaftiinent. Si V. S. auoit fait fouffrir à ces gens-là, la peine de leur demerite, elle n'auroit point defobligé le Roy; car c'eft le defobliger, que de
ne l'auoir pas fait, & par là faciliter abfolument là ruine entiere de la Principaute.
Vous fçauez bien, Monficur, que le Roy noftre Maiſtre eft Seigneur de la Caftille; & cette Prouince ne niera pas qu'elle ayt logé les gens de guerre: 11
eft Seigneur de la Nauarre, qui les a logez aulli, & les loge encore auiour- d'huy, comme ils le peuuent dire: Ileft Seigneur du Royaume d'Arragon, qui fait la mefme chofe: Il eſt Seigneur de Valence, qui fait auſli de meíme: I1 eft Seigneur de Portugal, qui eftant celuy de tous les Royaumes d'Efpagne, qui pretend auoir plus de Priuileges, n'a pourtant iamais refifté aux logemens: Il eft Seigncur du Royaume de Naples, & de celuy de Sicile, du Duché de Milan, de la Flandres, des Indes Orientales, de la Franche-Comté, qui n'a
pas fa femblable en Priuileges & Immunitez; neantmoins pas vn de tous ces Eftats ne repugne aux logemens,non feulement quand il s'agit de leur propre de- fenfe, mais toutes les fois que fa Maieſté le fouhaite. Eft-il iufte que tous ces
Royaumes & ces Prouinces reçoiuent la Loy de la Catalogne, ou que la Catalogne la reçoiue d'eux? Enfin dans tout le monde, fans en excepter aucune partie, on ne fait point de difficulté de loger les gens de guerre, ny ia- mais on en a fait.
Certainement, Monfieur, les Catalans ont befoin de voir d'autre pays que
le lcur. Ie vous ay defia dit mon fentiment là deflus, & le temps fera voir combien ie les ayme, comme auffi combien ils fe veulent mal à cux-mefmes. Il
n eft pas poflible que fa Maieſté que Dieu conferue, puifle faire dauantage
pour empefcher qu'ils ne fe perdent: comme pareillement il n'eft pas poflible
qu'il y aye aucune Prouince au monde, qui fafle plus pour fe perdre que cel- le-là. Cela eſt eftrange, que le Roy, noſtre Maiftre, ne puifle tirer de la Prouince aucune afliftance pour fes autres Eftats, non pas mefme aucune contribution pour l'entretien de fa perfonne Royalle; & ſi il faut qu'il faffe venit
vne armee de bien loin pour la defenfe de la Prouince, & à fes deſpens; &
qui plus eft, quoy qu'elle ne vienne que pour cela, ils ne veulent pas la loger. Monfieur, V.S.n'aura iamais vne plus belle occafion de rendre feruice a fa Maiefté, comme elle a à prefent: tout peut fauorifer vos deffeins, en ce que
Dieu vous a fait naiftre Catalan, & fa Maiefté vous a fait fon Viceroy & Capitaine General dans la Prouince, & vous a donné le commandement d'vne partie de l'armée; au moyen de quoy vous pouuez fauuer la Prouince de fa derniere perre, & rendre vn grand feruice au Roy, noftre Maiftre. Car eftane apuyé de l'armée que vous commandez, & de celle que commande le Mar- quis de los Balbafes, il vous fera facile de vous faire obeir: & ie vous afieu- re, Monficur, que des occafions fi auantageufes pour ſe fignaler, arriuent rarement. Confiderez la Bifcaye & le Portugal dans le trouble & la defobeif- fance, & voyez comme ils font auiourd'huy dans le repos, confolez & fatis- faits; & ils le font au point, qu'il femble que Dieu les a tirez de la derniere mifere. Tout cela s'eft fait pourtant fans aucune violence, & il ne leur a cou- fté que les foumiflions & les refpects, qu'ils ont rendus au Roy noftre Maiftre. Monfieur, il eft non feulement iuste d'affifter & fauorifer l'armée, mais il luy faut procurer du repos, & foulager les foldats autant qu'on pourra, & que la raifon le permet: comme auffi, il les faut chaftier, s'ils font des defordres. Ie fupofe qu'ils foient afliftez de ce qui leur eſt neceſlaire; car s'ils ne l'eftoient
pas, il ne feroit pas extraordinaire que la neceffité les obligeaſt à quelque
cez: en ce cas, ilne feroit pas raifonnable de leur imputer des crimesaufquelff iiij
сx-
490 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
les bien fouuent la neceffité les auroit forcez. Sa Maiefté, que Dieu confer
ue, a tenu vn grand Confeil compoſe de fes Confeillers d'Eftat & de guerre
& d'Arragon; dans lequel il a eſté arreſté, ce que l'on doit fournir par le menu, tant aux Officiers qu'aux foldats. Faites que ce refultat fort executé in- ceffamment, fans auoir eſgard à aucune confideration humaine Car il faue
que cela foit fait; autrement l'armée fe diffiperoit: & fa Maicfté la veut con- feruer, quand tout deuroit perir, & malgré toutes les factions & ligues imaginables. C'eft pourquoy vous deuez confiderer le moindre foldat & le moindre cheual; car de ce foin depend la conferuation de la Catalogne & dé toure l'Efpagne. Enfin, Monſicur, les affaires font dans vn eftat, qu'il faut que
fa Maiefté demeure au deffus ou au defſous, ne pouuant plus fuporter le mefpris que font les Catalans de fon autorité. Taſchez done de la faire obeirpar
toutes fortes de voyes. Il eft raifonnable d'auoir quelque condefcendance, pieté & benignité pour les peuples; mais prenez garde de n'en point vier
au point de hazarder de perdre l'armée, & de n'en pas venir iuſques - là;
n'y avant aucune Loy Diuine ny humaine qui ne repugne à cela. Ie ne fçay
que dire à V.S. fur les informations quiont efté faites des defordres qui fe font
commis dans la Prouince; il y a beaucoup de chofes là- deffus, que i'aymerois
mieux dire, que non pas efcrire; quoy que la pieté Royalle, & encore la Diuine,
nous folicitent aflez.
Ie fuplie V. S. de pefer toutes ces raifons, & de confiderer qu'il n'y a aucun Miniftre, particulierement ceux d'Arragon, qui iuge que V S. puiffe auoir
aucune raifon, foit Diuine ny humaine, qui vous oblige à laiffer fouffrir aucun foldat, fous quel pretexte que ce foit. Car V.S. eftant Catalan, & ayant
vne armée qui l'apuye, il n'y a rien que vous ne puiffiez faire. Ils aiouftent
qu'il eft de voftre deuoir, de ne rien negliger de ce que vous pourrez; afin
d'euiter la perte de l'Eſpagne; & quoy qu'on veuille croire que vous aurez fait
voftre poflible, on ne laiffe pas de vous accufer d'auoir aporté quelque lenteur à l'execution des ordres qui vous ont efté donnés, au grand preiudice de
l'armée, notamment de la Caualerie. Et ie ne fçaurois nier à V.S. que i'ay
extremement fur le cœur, de voir que nous nous fommes tuez pour reüflir dans
nos entrepriſes, & que tout ſe reduit à rien, par la malice de la pus peruerfe nation, qu'il y aye aujourd'huy dans le monde. I'efpere en Dieu, qu'il fe
trouucra du remede à cette affaire.
Ie ne fçaurois m'empeſcher de me plaindre à V.S. de ce que luy ayant demandé par auance vrn eftat des viures fourages & munitions qui fe trouuent
dans la Prouince, vous ne l'ayez pas fait depuis plus de cinquante iours de temps,
car il y a plus que cela que Salces eft rendu, eftans comme nous fommes à la
fin de Fevrier. Ce retardement nous rompt toutes nos mefures, & nous empefche de pouruoir à temps aux neceffitez de l'armée. Ie conclus en fupliant
V. S. comme i'ay defia fait autresfois de faire en forte qu'on fortifie les places, & pour cét'effet metteztout en œuure, d'autant que ce deffein eft le plus
important, & qui peut produire de meilleurs effets pour le bien de l'Eftat. Dieu
conferue V. S. comme ie le defire, & ay befoin. De Madrid le 29. Fevrier
1640.
Le mefme Comte-Duc adioufte de fa main.
Monfieur, conferuer l'armée, c'eft conferuer la Prouince, & toute 1'Efpagne, fans cela rout eft perdu fans aucune reffource. C'eft pourquoy il n'y 2
point de raifon ny d'inconueniens, qu'il ne faille furmonter, pour fauuer le
tout. Dieu m'aflifſte, lequel veut en tout que i'aye de grandes peines & de
grands defplaifirs. DON GASPAR DE GVZMAN.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 491
DV ROY D'ESPAGNE AV MESMЕ.
EGREGIO CONDE DE SANTA COLOMA, PARIENTЕ mi Virrey y Capitan General del Principado de Cataluña, Condados de Roffellon, y Cerdaña.
Tendo precifo acudir con gente a Italia, y medio eficacissimo de diuevſion, para librareffa Spromincia de majares ioftitidades, maraffor aguiso ihrareffe
Francia que hallando major oposicion por aquella parte, deje de acudir a otras; he refuelto
que de naturales de effa Pronincia fe lleuen al Eftado de Milan feis mil Infanter. Rien
conſidero que de lo poco que fe aplican a la guerra, los medios ordinarios no feran (uficientes, de que hay bajante experiencia, por la dificultad con que fe conduzian, aun para de. fender ju mima cafas tambien confidero que pretenderan que conforme Sus Confitu
siones, no los han de facar inuoluntariamente: pero fiendo cierto, que no pucde faltar
a la conséruaçion del cuerpo vniuerfal de la Monarquia vn miembro tan principal
del, como effa Prouincia y que en Ley de gratitnd, obligacion y buena correfpon- dencia, haniendola asiftido tan pujantemente para deffenderla, en la ocasion paffà- da, no feria razon que dejafſe de sener parte en la aßiftencia, que dene de dar, para
los progreffos que se esperan de mantener pujantemente, en beneficio de toda la Monarquia, la guerra en el Eftado de Milan, y mas quando no hay Prouincia ninguna, que deje de hazerlo, y aun las que tienen dentro de ſi la guerra, como Poriugal,que con eftaren la India en tan manifiefto riefgo de perderse, acude con feis milbombres a effa frontera,y Flan- dezcon mas de quatro milValones, para defender aEspaña. Tfibien de la dureza de la aprebencion,
con que perçiuen la inteligencia de fus Conftituciones, tienen tanta dificuliadsque reconofcan fu obligacion para la fatisfaction propria, y quietud de mi anmo: Tengo por tusta confideracion, fin major atendencia, obrar con los medios mas preporcionados a la de- fenfa de mis Reynos, y mas quando fe aplican con tanta iutificacion pues no bay duda que las Leyes a que quieren reduzir, que no tienen obligacion a falir de fie Prouincia, en aynda de las otras de la Monarquia, fueron inftituidas en fu prin- cipio,quando effa Prouincia eftana feparada de los demas Reynos de la Monarquia, con que boy efta vnida: no fiendo insta dispusicion, que faltafſe be reciproca correfpondencia en efta parte, con tanto perjuizio de las mifmas, retirandose vnas de laaßiftencia con que deue acudir a la defenfa de las otras, pues el daíño,fivna fe perdiefſe, es de todas,porque fe enflaque- ceria la major fuerça para mantenerse, no pudiendofe feparar el interes que corre en ygual grado a todas, en la conferuacion de la Monarquia. Y aßi debajo de eftas confideraciones, es mi voluntad precifa,que fè embarquen eſtos feis mil jnfantes,ſin atender por nigun ca- fo a ningun genero de reprefentacion que fe os haga para embaraçarlos, ni detenerlos,y lupue- fto que yo holgaria harto, que por los medios ordinarios fe configuiera; y que siempre que Se pudieran aplicar efectinamente, no quedando en arbitrio la execution, yo los abrafare por la reputacion d'effos vaffallos: y cargando fobre vos qualquiera falta que buniera, me ha pato
recido
 la
 aduertivos, de los que se ofrefen por mas a proposito, para que no deje de tener efe refolucion, que en effa parte tengo tomada.
Parece que fegun la Poblacion d'effa Prouincia no es numero excefiuo el de feismil hoь bres, y que el facarles con el motiuo que causara la Emulacion, ha de dar major dispuficion, para que otrosfirnan, viendo que se haze merced a eftos; para lo qual, mandare, que fe senga particular quenta en premiarlos.
Tambien fera motiuo, para que conoscan los que falieren, quan diferente fe obra en otras Pro- nincias, en el cafo deguerra,y ſe perfnaden que es daño neceflario, todo to que hoy disfcur- ven en que noJe podria eſcnfar; con que pareceque se ainftaran mas facilmentea lo que ofre- zemajores dificultades, Segun la intelligencia.
Elmedio para recojer la gente, es hazer juizio de la Poblacion de cada Vegaria, fin ex- cluir ningun lugar de Igleſia, ni particulares, y conforme ella a buen arbitrio, facar la gen- te que tocara, fegun el numero que se buuiera de repartir con toda la Prouincia, procurandofe aiufte alá maiorygualdad y equidad quefuere pofible,y fin dsſpenfacion executar,procurando
Jean folteros todos o, los mas que fuere poßible: El hazer efta lena, es forçoſo feapor medios in- voluntarios, porque, como fe fupone , los ordinarios no fon fuficientes; y afsife ba de disponer lo que conuiniere con losrefguardos neceffarios.
492 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
La Prouincia, la haneis dedinidir en feis Partidos, y cometiendo a vn Miniftro de toda
entereza y fatisfacion, cada vno d'estos,fele ba encomendar la execucion, con afiftencia del
numero de Caualleria, que parecera necesfaria, para que no se le pierda el respeto. T fi
bien pudiera fer pretexto para juntar efla gente conuocarla para la frontera, fe ha de escufar el
vfar del; porque en otra ocafion fi fueffe necefſario lenarla, dificutofamente fe reduziria a
hazerlo: y afsi debajo de otra qualquier difpuſicion,y el empeçar, fi fuere poßible, por Barcelona, feria lo mejor,y no dejaria de fer muy importante, fi dentro de la Cindad eftunieffe alojado
alguna parte del exercito.
No excluyo por effo, si os pareçiere puede fer medio, de vsar de medios voluntarios, parajuntar algun pedaço de gente, para que ſea menos la inuoluntaria: pero efto ha de fer con aduertencia, que el tratar de quefe de voluntaria no dificulta el facarla inuoluntaria,fi fe legaffe a
fauer antes de tiempo el intento: tambien, que en virtud de los vandos publicados para la commocion de la gente de la frontera,fe pudieffen condenar a feruir los que no acudieron; parece
feria motiuo mas bien reçenido enen la misma Prouincia, y de mas facil execucion. Pero conuen
dria en efte cafo, que proniſionalmente se procedieffe, baziendo las prifiones de manera, que
tos primeros no ocasionasſen la fuga, y faliendofe al momento creçieffen los inconuenientes de
vandoleros spues fe reduziria a efte eſltado mucha parte de los que en fuerça de eſta refolucion
fe buuieffen de embarcar. Y aungue por efte camino, no se pudieffe conseguir enteramente la
lena,fe podriafuplir wn buen pedaço y sar de otro medio en lo que faltare , para la conduccion de los feis mil Infantes.
Tambien me ha parecido, que os valgais de la compoficion a gente de todos regaliados o,
aprocefados, por qualquiera delito que sea, fin exepcion de perfonas pues es medio con
ajudar a creçer las leuas, para que fea menos lo inuoluntario.
que
I fupuesto quepara mediado Mayo se ha de embarcar efta gente, la execucion se ha de
regular para effe tiempo:y fi bien en los medios os dejo arbitrio, en la execution ninguno,
porque precifamente ſe han de transportar a Italia feis mil Catalanes, y podreis elegir los Miniftros que os pareciere para todo, pero la furintendencia ha de fer por vuefira quenta y cuidado porque al paffo que fera la eftimacion y gratificacion de este fernicio, fera el fentimientode
que deje de encaminarſepor vuefira mano,por la calidad y jmportancia de la materia, en que
confifte la principal defenſa de la Monarquia.
El fecreto es, el que deueis procurar, correſpondiendo os con el Protonotario, aquien he
encargado os aßifta en todo lo que conuiniere, y me de la noticia de lo que fe fuere haziendo.
De Madrid a los 4. de Março 1640. YO EL REY, y mas abajo Hyeronimo
de Villanueua.
CETTE DEPESCHE A ESTE' AINSI TRADVITE
en François.
INSIGNE COMTE DE SANTA COLOMA, MON PARENT,
&mon Viceroy, Capitaine Geneval en la Principauté de Catalogne, & Comtés
de Roußillon, & Cerdagnе.
E
STANT neceffaire de groffir mon armée d'Italie, i'ay refolu de faire vne
leuée de fix mil Catalans pour les faire pafſer dans le Milanois, où le Roy de
France trouuant plus grande opofition, qu'il n'a fait cy-deuant, cela y apellera
fes forces, & fera qu'il ne continuera pas auec tant d'effort les hoftilitez qu'ila
commencées en Catalogne. Etparce que ie fuis perfuadé que les Catalans fe font
peu apliquez à la guerre, l'ayant affez telmoigné en ces dernieres rencontres, où à
peine fe font ils mis en deuoir de deffendre leur foyer; ie ne fais point de doute que
vous aurez de la difficulté à faire reüffir cette commiſion par les voyes ordinaires,
outre qu'ils allegueront leurs Priuileges, quine les obligentpas à fortir dela Prouince contre leur confentement: mais me trouuant obligé de ne point manquer
à la conferuation du corps vniuerfel de la Monarchie, & la Prouince en faifant vn
membre tres-confiderable, ie crois que ſans auoir eſgard à leurs Priuileges ils effe-
&ueront ma volonté, y eftant obligez par toute forte de deuoir & de bonne correfpondace, puifſque ie les ay affiftez auec tant de puifſance, & qu'illeur feroit honteux
de n'auoir point de part aux progrez de mesarmes, & à la gloire de la Monarchie,
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 493
en vn temps, que toutes mes autres Prouinces leur fourniſent d'exemple, mé
me celles qui ont la guerre à fouftenir dans leur propres pays; comme le Portugal qui eſt à la veille de perdre les Indes, & ne laiffe pas de fournir fix mil
hommes pour la frontiere de Catalogne, & la Flandres quatre mil Vvallons, pour la deffenſe de l'Eſpagne. Faites donc en forte qu'ils me donnent contentement, puis qu'il ne peut y auoir effectiuement de Loy qui les diſpenfe d'aller fecourir les autres Prouinces de mes Eftats qui en ont befoin. Outre que quand les Loix qu'ils m'alleguent pour ne point fortir de leur Prouince, ont efté eftablies, c'eftoit en vn temps que la Prouince n'eſtoit pas vnie auec les
autres Royaumes qui compofent aujourd'huy la Monarchie, de qui l'intereſt
deuant eftre commun, il n'y auroit aucun raport ny liaifon, fi les Prouinces
ne s'affiftoient reciproquement les vnes les aurres, puis que s'il s'en perd quelqu'vne, tout le corps de l'Eftat en eft affoibly & en fouffre. C'eft pourquoy apres auoir confideré le tout, ma volonté eft, que vous faffiez embarquerlef dits fix mil fantaflins, fans auoir egard à aucune forte de confiderations ou remonftrances qu'on vous puifle faire pour en fuspendre l'effet. Ie ſerois tresaife que cela fe peuſt executer par les voyes naturelles & ordinaires, qui font
celles dont ie voudrois me feruir touſiours à leur endroit, & lefquelles i'em- braflerois toufiours volontiers: mais au defaut, vous chargeant en voſtre particulier de toutes les fautes qui fe feront faites, i'ay iugé à propos de vous infiruire des moyens les plus propres, dont vous deuez vous feruir, pour executer la refolution que i'ay prife fur cette affaire.
milLa Prouince eftant peuplée comme elle eſt, il femble que la leuée de fix
hommes ne foit pas confiderable; fe pouuant faire en leur donnant de l'emulation de ce que font les autres Prouinces, && en gratifiant les vns pouren- courager les autres; outre qu'on aura grand foin de recompenfer ceuxux qui le
meriteront Cela fera encore vn bon effet en ceux que l'on menera à la guer.
re, cat ils aprendront comme quoy on la fait dans les autres Prouinces, & comme ce qu'on fait eſt neceffaire & abfolument ineuitable, en forte qu'ils
fe rendront pas fi dificiles, & que la chofe fe pourra executer auec plus douceur.
ne
de
&
Le moyen le plus facile pour faire cette leuée, c'eſt de faire vne eftimation iudicicufe du nombre d'habitans qu'il y a dans chaque Balliage, fans exempter aucun village de la dependance, foit de l'Eglife ou des particuliers;
fur ce pied, en tirer le nombre d'hommes à proportion de ce que doit fournir toute la Prouince, & le faire auec beaucoup d'egalité & equité, ſans pourtant fe relafcher de l'execution; gardant en tout cette maxime, de prendre preferablement les garçons aux autres qui font maricz. Et parce que fembla- bles leuées ne ſe font que par les voyes extraordinaires & forcces, les voyes ordinaires ne fuffifant pas, il eft neceffaire de ſe precautionner contre les acci- dens qui en pourroient arriuer.
Vous diuiferez donc la Prouince en fix departemens, & ferez choix demé- me nombre de bons Miniſtres bien affectionnez, que vous enuoyerez fur les licux, & leur recommanderez l'execution des ordres que leur donnerez, &
les ferez aflifter d'vn nombre confiderable de Caualerie, afin de les faire ref- pecter dauantage. On pourroit bien fe feruir du pretexte d'aflembler les trou- pes fur la frontiere: mais il ne faut pas vfer de ce moyen, parce que dans vne
autre rencontre fi on en auoit befoin, ils ne viendroient qu'auec grande difi- culté, & ainfi il faut mertre en pratique toute autre voye que celle là: c'eft pourquoy il feroit non feulement micux, mais tres-important, fi vous pouuiez commencer vos leuées par Barcelonne, & loger dans la ville partic do l'armée.
le n'exclus pas pour cela que vous ne vous feruiez, ſi bon vous femble, des
moyens doux & naturels, pour faire lefdites leuées, & que fi vous en pouuez
faire vne partie de gré à gré, vous ne le faffiez, afin de diminuer le nombre
de ceux qu'il faudra prendre de force: mais de quelque façon que ce foit, que
494 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
P'vn n'empeſche pas l'autre, & faites en forte que le deffein ne foit pas fçeu
auant le temps. Vous auez encore vne voye, dont l'execution femble facile,
& qui aparemment fera bien receue dans la Prouince, c'eft de faire publier
par tour, que ceux qui ont manqué de ſe trouuer fur la frontiere, lors qu'ils
furent commandés, foient condamnez de venir feruir à prefent dans les trou.
pes: & pour les y mieux obliger il faudroit proceder contr'eux par voye de
prifon, & le faire de ſorte que ceux qu'on prendroit les premiers, ne donnaffent pas l'alarme aux autres, au point de les obliger à la fuite; de crainte d'acroiftre le nombre des Bandis, ou voleurs, & par confequent rendre l'embarcation plus dificile. Que fi vous ne pouuez pas auancer entierement les leuées
par cette voye, au moins cela lés fauorifera en quelque façon, & ne vous empefche pas les autres moyens que vous iugerez à propos, pour venir à bout
de la leuée des fix mil hommes.
Il me femble aufli que vous pourrez groffir les leuées, des perfonnes accufées de crimes, & les prendre fans exception: cela diminucra le nombre
de ceux, qu'il faudroit prendre par force.
Et parce qu'il faut que ces troupes foient embarquées dans la my-May, c'eft
à vous à prendre vos mefures, afin que cela foit executé; car il eſt de neceffité, de faire paffer fix mil Catalans en Italie. Vous pourrez faire choix de tels
Miniftres que bon vous femblera, pour vous ayder en cette rencontre, & ie
vous laiffe la fur-Intendance & le foin de tout; vous affeurant que ce feruice
me fera d'autant plus confiderable, qu'il eſt tres-important, & de là depend
la principale defenfe de la Monarchic. Aufli ne puis-je le mieux confier qu'
voftre fidelité & prudence, & vous deuez croire que i'en auray tout le reffentiment que merite vn feruice de cette qualité.
Vous ferez en forte de garder le fecret, & entretiendrez pour cet effet correfpondance auec le Protonotaire, que i'ay chargé de vous aflifter en toutce
qui fera neceffaire, & de me tenir auerty de tout ce qui ſe fera. De Madrid
le 4. Mars 1640. LE ROY plus bas Hierofme Villanueua.
DV COMTE DE SANTA COLOMA AV ROY D'ESPAGNE.
SENOR He recenido la carta de V. M. de 28. delpaffado, en que fe firue mandarme dezir, que
allà prenienev. M.fus Reales ordenes, para que fe aloje la gente de guerra en los lugares,quedando fuperior la de la guerra, a la de la tierra; con que haziendofe efta refpečtar por fi
todo fe allanaria y ajustaria, como conuiene.
que al caso prefente ,por las vazones que V. M. con tanto acuerdo se firne referir, no es
de la opoficion que hazen los Diputados, pretendiendo, que el fustentar la tierra la gente de
guerra es impoficion de nneuo vestigal, y que fe deja conſiderar quan eftraño es, que los de
efta Andiencia ſientan, que sea contra Conflituciones, el aßiftirla en los alójamientos. Que
eftà V. M. con firme refolucion, de que todo lo que conuiene en orden a efto fe execute,у
me manda V. M. lo haga, desencaminando Sus acciones a propria obligacion, y a loque deuиrian hazer.
Que ha penfado fera bien, prender vn Diputado, para que con effo se ponga en mojor
refpeto la justicia, en major temor el Pueblo,y que fe tome en efte puntorefolucion, comипnicandole con el Marques de Villafranca y el de los Balbafes; y tambien fobre alejardentro de Barcelona, vn golpe de Infanteria y Caualleria, con los refguardos necrffarios por
fer efta Ciudad, de donde origina el daño de las demas vniuerfidades.
Que fe proceda al caftigo de los que se hallaran culpados en lo que passó en la cafa de la
Cindad; prendiendoſe luego al que votó, que fe viftieffen de luto los Confelleres,y a los doze que aconfejaron que fé quitaffen las Luminarias, y a los Impreffores del Papet, que se
dejo caer en la cafa de la Ciudad.
Luego al puntò que reeiui la carta de V.M. defpache correo al Marques de los Balbases,
que hauia ydo a Cardona, pidiendole se vinieffe acà fin alguna detencions para que juntos
con el Marques de Villa-franca, refoluieffemos en conformidad de lo que V. M. manda,
to que mas conuinieffé a fu Real feruicio, y entre tanto, fui executando todo lo que fin efta dila-
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 495
cion meha parecidoneceflario, con parecer del Marques de V'illafranca.
En lo que toca a la diſpusicion del alojamiento, fie mpre le fue con asencion de lo que
V.M. ha mandado, cargando los lugares demanera, qu e fuelfe fuperior la gente de guerTa. Pero no fiendo pofible fuſlentarla con efla forma, acudieron a reprefentar fu impeßibi lidad, pmetiendo que aliniondoles efe peso, fustentarian la gente que fe les dejaf Con que el Marq. de los Balbafes y yo juzgando era leque mas conuenia al feruicio deV.M. fuimos de pareçer yue fe hizieffe. r el daño y deforden, que buuo, no procedio deno fer faperior la gente de guera a los de los lugares; pues lo hizo la gente que bajaua de lasmontahas, incognitay de noche, inquietando y causando el alboroto, que huno aquellosprimeros dias, y defpues se fue foffegando.
Algunos lugares, que no cumplian lo yue hauian prometido, fe les ha cargado,embiandoles mas gete, para caftigarles: con que fe ajuftaron, y hoy dan de comer, particnlar
mente los de Sitjas,y Villanona, donde, como di quenta a V. M. fi embiaron tos Tercios
de Don Diego Cauallero y los Valones, y dozientos cauallos z con que fe ajuftaron y dan to
que fe les ba ordenado. Defan Felin y Llagofera, donde tambien fe embiaron otros dos Tercioss mas no fe ba tenido refpuefta hafta aora, de lo que haze. Vafe remitiendo la Teffa
queV.M.fe ba fernido mandar bazer,y fe les efcriue porCancilleria,que aora to he allanado conel
Regente Magarola, que lohahecho muy bien,ordenandoles, que precifamente ven lo queV. М.
mande, con pretexto de que fe caftigara a los que no lo hizieren; demanera que efcarnienten,
y tomen los demas exeniplo, como vera v. M. por las copias de las cartas, que wan con efta.
A los de la Andiencia, he leydo la parte, que les toca, de la carta de vV. M.yviendoles todavia, con la miſma dificultad en obrar lo que V. M manda, noobftante que le
he ydo procurando diſponer con todo esfuerço, me ha pareçido, y tambien alcMarques de Villafranca (que el de los Balbafes ann no hania llegado) darles camino para que fe puedan falir: refpondiendo a la protefta de los Diputados, que obrana yo conforte las ordenes
deV. M. como fu Lugartiniente; con quetienen baftante ocafion, no ballandofea fentirbien
como los veo fiempre encaminados, a declarar, que de aquel juiſio : que por fer lo que can- fa mas embarazo laConftitucion de los nuenosv eftigales,me ha parecido cargarmelo a cueftas,
para que fe puedanfalir, y no hazervna Declaracion,que fêria de tan malaconfequenstepor
el Acto de Protesta, que va con efta.
tiene
En quanto al prender el Diputado, ha parecido a los Marques de los Balbases y v'illa- franca, que si ellos noobftante las cartas de V. M. que fe les dicron luego, instuffen de nueno, en que no f ponga en execucion lo que v. M.manda, se prendra, como fe eхесиtara fin falta: hasta aora, despues que las recinieron, han callado, fin bazer otro motin mas,
que iuntarfe, y tratar efla materia con fus Eletos. r fe entiende han refuelio de embiar un
Padre Capuchino a V. M. que es el Padre Bernadino de Manllen:y porque efteno
Licencia de fu General, le han efcrito pidiendofela. A quien el Marques devilla franca tiene preuenido, porque no fe la de. Tambien van procurando algunos, que vayan con Em- bajadas: y hafta aora non han hallado, quien quiera tomarla ; de lo que entendiere, yre
dando razon a V.M. y tambien ba parecido, trae muchos, el ințentay por otra, poen execucion, lo que toca a meter dentro de Barcelona gente de uerra:
lo reprefentara a V. M. el de Villafranca, y el de los Balbafes; el qual pues llegara aqui, y tan presto, dara quenta a V. M. de lo que se ha difcurrido fobre efte parecer.
ner como
A Francisco Iuan de Vergos, que voto quitaffen las Luminarias, y Leonardo Ser
ra, que aconfejo, se vistiesfen los Confelleres de Luto, bize prender luego, y lo eftan
en Carceles muy eftrechas. Los demas votos que figuieron a vergos; como votan de fe- ereto, los que no bazen voto primero, fino que figuen oro, no fe ba podido aueriguar
quienes fueron, ni tanpoco el Iiprefor del Papel, que fe hecho en las cafas de la Ciu- dad, annque se ban hecho muy apretadas diligencias, I porque sfi fè bieffe proceffe contra los dos que estan prefos, como eftan juramentados de no dezar cosa de lo quepaf fa en el Conlejo, no fe podria aneriguar nada; como fe ha visto muchas vezes, que iodosjuran falfo,y dandofe la Cindad por entendida, ltes fuele dar muchas quantidades de dinero,para que fè aynden. I'ass parece conuiniente cafiigarles con-vna largay mala Priſion
que elloslo fienten: masno les hepuefto bierros, bafta queV.M. lo mande; porque con fus Reales S.D.M.
496 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
ordenes, que fse tienen en veneraçion y refpeto, fe pueda executar, y poner mejor terror,
que las que se dan fin ellas. No fe haze en este genero de perfonas mucho cafo, antescau- fan major irritacion: y me ha parecido dezir a V.M. que este Francisio luan de Vergos bỹ
fido fiempre tan poco afecto a fu Real feruicio, que lo ha monstrado en todas las ocafionesrcife
ban ofrezido, yen la de falir el Confeller al fitio deSalces, contradijo,haziendo todos us malesoficiosque pudo, paraque nofalieffe: y han fido tan importantes eflas prifiones,qu-je ba retirado la
Cindad, que no anda ya con calor en eftas materias.
Lo que V. M. mando fobre que contribuyeffe la Prouincia, con ia contradicion de losDiputados, fue fentirdel Confejo Real,y no pudiendofe la Prouincia juntar, nohay forma de poder la
confeguir: y efto parece tambien al Marques de Villafraica,y al de los Balbafes,que es implacable ahora,y que ellos mifmos canfados,por haner de yrmudando los quarteles de vnos a otros,
le han de venira pedir.
La Caualleria del exercito de mi cargo efta alojada en Sagarra, y Campo de Vrgel, donde les
han reciuidobien, dandoles con mucha quietud lo que fe ba ordenado: y para esta, fe ha embiado a Don Francifco Iuan de Margarola del Confejode V. M. y Afseffor de la Ballia General, que aßiste alli, a dar calor, y quietar afi los defordenes, asi de los de la Prouincia
como de los Soldados, dandofe la mano y teniendo correfpondencia con el Campo: es Miniſtro de
partes, y Zelofo del fernicio de V. M. que acudira a eslo con mucha diligencia, como otras
vezes.
La Caualleria de Cantabria, va a Panades y campo de Tarragona, y eтuio
con ella, para el mismo efeto, al Doctor Iaime Marti, afeffor de la General Gouernacion, y tambien es perfona de autoridad y inteligencia, que dara de fu comision muy buena quenta.
La Infanteria efta toda a la parte del Mar, y todos les dan de comer, aunque demala gana,y quijandofe: pero hanceffado las ingquietudes y alborotos que buno en los principios:
como los cabos y Capitanes fe hazian contribuir tan demafiadamente que no era poßible refiftirlo;y quitada efta exorbitancia se han ajustado. I espero, que con las ordenes de V. M.
que fe ha limitado a cofa tan moderada, y con el pan de municion, con que fe ira dando
como V.M. manda, tendra todo major difpusicion: y ba parecido al Marques de los Balba
fes, reduzirlo a dinero, a medio Real cada foldado porque eslando los quarteles tan diuididos, no es poßible darle en especie. T a la Caualleria ha parecido no dar pan de municion,
fino vn tercio de paga: y para efto se esta tomando medio, con que ellos tendran mas alinio,
y tambien la Pronincia. Yo tendre todo el cuidado que conniene, como deno, para que se
consiga el major feruicio de V. M. fin que a este se falte vn punto: y al Doctor Iacinto Vallangna, que ha llegado hoy, emuiare a vifitar los quarteles,y que proceda contra los culpados en los ordenes que se han bechosespero fe remediara con efto mucho; A los principios todas
las cofasfon dificultofas, principalmente efto de alojamientos, que ficmpre se ha llenado tan malen
effa Prouincia,y coftado en todaspartes tanto trabajo: detodo loque fe ofreziere, ire dandoquenta
a V. M. De 18.de Marzo 1640.
CETTE DEPESCHE A ESTE AINSI TRADVITTE
en François.
IRE, S l'ay receu la Lettre de Voftre Majefté du 28.du pafré, dans laquelle il lay
plaift de me mander qu'elle diſpofe ſes ordres, qu'elle defire eftre obferués pour
le logement des gens de guerre, & que fon intention eſt, que les Soldatsfoient
toufiours les plus forts dans les villages,afin qu'ils foient plus reſpectés par les
payfans, & que c'eft le vray moyen pour pacifier toutes chofes dans la Prouince.
Et que dans l'Eſtat preſent des affaires, Voftre Maieſté remarque tres-bien
comme ceux de la Deputation penetrent fort mal dans les intentions de Voftre
Maiefté, en s'imaginant que loger les gens de guerre dans la Prouince c'efſt vne
nouuelle impofition; eſtant bien eſtrange que ceux de l'Audiance apuyentvn
deffein fi contraireà celuy de Voftre Maiefte, & qu'ils perfiſtent à dire que c'eft
contre leurs Priuileges. Et que c'eſt vne reſolution ferme && derniere de Voftre
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 497
Maieſté, que il'execure en cette rencontre les ordres qu'elle me donne: & que la
conduitte que l'on tient dans la Prouince, eft bien efloignée de leur deuoir, & de
ce qu'ils deuroiet faire. Qu'elle a deliberé s'il ne feroit pas à propos d emprifonner
vn defdits de la Depuration,afin de donner plusd'authorité à la luftice,& vne plus
grandecrainte au peuple : que l'on prennevne derniere refolution fur cette affaire, & que ie la communique auec les Marquis de Villafranca & de los Balbafes; commeaufli, fi on logeroit vn Corps confiderable d'Infanterie & de Cauallerie
dans Barcelonne, en prenant les precautions neceflaires pour l'execution d vn
deffein de cet importance, à caufe que cette Ville là eſt la fource de tous les maux,
dont les autres Communautés tirent le mauuais exemple qu'elles practiquent.
&
les
Que l'on procede par la rigueur de luftice contre les coupables de l'action de
I'Holtel de Ville; faifant emprifonner incontinent celuy qui fut d'auis que
Confeillers s'habillaffent de deüil, & les douze quiconfeillerent que l'on oftaft les
chandelles des feneſtres, & les Imprimeurs du libelle, qui fut ietté dans ledit Hoftel de ville.
Aulli-toft que ie receus la Lettre de Voſtre Maieſté, l'enuoyay vn Courrier au
Marquis de los Balbafes, quieſtoit à Cardona, pour le prier de fe rendre en cette
Ville fans aucun delay; afia qu'eſtanticy auec le Marquis de Villafranca, nous
priffions enfemble quelque refolution pour le feruice de Voſtre Maieſté, & сеpendant ie n'ay pas laiffe d'executer ce qui m'a femblé necefſaire, apres en auoir
pris l'auis du Marquis de Villafranca.
Quant au departement des logemens, il s'eſt fait fuiuant l'intention de Voftre
Maiefté. Les gens de guerre ayant toufiours efté les plus forts dans les villages.
Mais les villages eftans dansl'impuiffance de pouuoir fubfiſter de la forte, ils ont eu
recours aux remonſtrances, & ont promis que, pourueu qu'on les foulage d'vn fi
pefant fardeau, ils nourriroientles foldats qu'on leur laifferoit,ce que voyant le
Marquis de los Balbates & moy, auons efté d'auis qu'il eftoit important au feruice
de V.M. de receuoir leurs offres, d'autant plus que les deſordres qui font furuenus,
n'ont pas efté cauſez par le defaut que les foldats n'ayent efté les plus forts dans
les villages, mais pardes gens inconnus qui font defcendus la nuit des Montagnes, qui ont caulé l'emotion qu'il y a euau commencement, mais depuis tout a efteé pacifié.
On a furchargé de gens de guerre les villages qui n'ont pas fourni ce qu'ils
auoient promis, & au moyen de ce chaftimentles chofes fe font accommodées, &
à prefent ils fourniffent ce qu'il faut aux foldats, particulierement ceux de Sitjas, &
de Villanoua, où, comme i'ay mandé àV.M on auoir enuoyé les Regimens de
Don Diego Cauallero, & les Vvalons, auec deux cens Cheuaux; ce qui lesa obligez à fournir ce qu'on leur auoit ordonné. On a auffi enuoyé deux Regimens à S. Feliu & à Llagoftera, mais ie n'ay pas encore eu auis de ce qu'on y a fait. l'enuoye
inceffamment dans lesvillages, la Taxe qu'il a pleu à V. M. de faire, & ie leur faits
efcrire par la Chancellerie, & leur ordonne qu'ils executent ponctuellement les
ordres de V. M.àmoins d'encourir fon indignation, & d'eftre chaftiez, ainfi que
V. M. pourra voir par la copie des lettres que ie luy enuoye: L'Intendaut Ma- garola a tres bien feruy dans cette rencontre. l'ay leu à ceux de l'Audiance l'article qui les touche de la lettre de V.M.ils font
toufiours les melmes difficultez qu'auparauant, & en aparenceils font peu difpofez
à obeiraux ordres de V.M. nonobftant que i'aye fait tous mes efforts pour les y
obliger. C'eft pourquoy il m'a femblé bon, & au Marquis de Villafranca auffi
(carceluy de los Balbafes n'eftoit pas encore arriué) de leur donner vn expe.
dient pour contenter V. M.qui eft de refpondre aux proteſtations des Depu- tez, leur remonftrant que r'agiffois conformement aux ordres quei'ay de V.M.
& comme fon Lieutenant; me chargeant d'ailleurs de ce qui les embaraffoitle plus, fçauoir eft le Privilege de nouuelle impofition, afin qu'ils peuſent mieux
s'excufer de ne pass faire vne Declaration d'vne fi dangereuſe confequence,
comme celle de l'acte de proteſtation que i'enuoye d V. M.ou S.D.M. ttij
498 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Quant à ce que V. M. ordonne d'emprifonner le Deputé, les Marquis de los
Balbaſes & de Villafranca font d'auis, que fi au prejudice des Lettres de V.м.
qu'on leur a fait tenir auffi-toft, ils perfiftent de nouueau à empeſcher l'execution
des ordres de V.M. on l'emprifonne; en ce cas, cela s'executera fans faute. Depuis qu'ils les ont receuës, ils n'ont dit mot, & n'ont fait autre bruit, que de s'af- Tembler, & parler des affaires courantes auec leurs Efleus. Et i'ay ſçeu qu'ils ont refolu d'enuoyer à V. M. vn Religieux Capucin, apellé le P. Bernardin de Manl.
leu, lequel n'ayant point de permiffion de fon General, ils luy ant efcrit pour l'auoir: mais le Marquis de Villafranca les a preuenus, & prié ledit General de ne la point accorder. D'autres font d'auis qu'on enuoye des Ambafſadeurs à V. M.
mais iufques à prefent, perfonne ne s'eft voulu charger de cette commiffion. De
tout ce qui viendra à ma connoilance, ie ne manqueray d'en donner auis à V. M.
Les Marquis de Villafranca & de Balbafes fe font chargez de reprefenter à V.M.
que d'entreprendre d'introduire des gens de guerre dans Barcelonne, eft vne chofe affez dificile, & dontil pourroit furuenir de grands inconueniens: ce dernier arriuera bien-toſt, & le mandera aulong a V.M.
I'ay fait emprifonner fort ſeuerement François Iean de Vergos, qui eft celuy
qui fut d'auis que l'on oftât les chandelles des feneftres, & Leonard Serra qui étoit
aufli d'auis, que les Confeillerss'habillaffent de deüil. Pour les autres, qui ont
fuiuy l'auis de Vergos, comme ils opinent en ſecret, on n'en a pû defcouurir aucun, I'vſage eftantqu'il n'y a que celuy qui opine le premier, qui ſe puifſe connoiftre. On n'a pas pů non plus découurir, qui eft l'Imprimeur du Libelle qui fut jetté dans l'Hoftel de Ville; quoy que pour cela i'aye fait toutes les diligences ima- ginables. D'entreprendre de faire le procez aux deux prifonniers pourauoir reuelation de ceux qui ont fuiuy leur auis,cela feroit inutile;parceque lors qu'ils entrent
en charge, ils font ferment de ne point reueler ce qui fe paffe dans le Confeil: c'eft
ce qui fait que quand on les veut forcer de reueler, la plufpart jurent faux; outre
que d'ordinaire la Ville s'interefſe pour eux, & les affifte de beaucoup d'argent
pour furuenir à leur neceffité. C'eft pourquoy il me femble qu'on ne fcauroit les
mieux chaftier, que par vne longue & faſcheuse prifon. Ie neleuray pas fait mettre les fers aux pieds,ny ie ne le feray pas fans les ordres de V. M. laquelle eftant en
veneration fes volontés font beaucoup reſpectées & caufent bien plus de terreur
aux coupables, que ce qui fe fait fans icelles. Ces fortes de gens ne font pas confide- rables, au contraire on a fuiet d'eftre irrité contr'eux: car ce François lean de Vergos s'eft toújours fignalé en toutes rencontres contre le feruice de V. M. & ce fut luy qui fit fon poflible pour empeſcher que le Confeiller n'allåt au fiege de Salces.
Ces captures ont fait defiavn tres-bon effet, car elles ont beaucoup ralenti la chaleur, aueclaquelle la Ville s'opofoit àl'execution des ordres de V.M.
Iln'y a point d'aparence de pouuoir obtenir de la Prouince les contributions
que V.M. en defire tirer, à moins d'vne Affemblée Generalle; & c'eft à quoy les Deputez & le Confeil Royal s'opoferont toufiours. Mais l'auis des Marquis de
Villafranca & de los Balbafes & le mien eft, que les peuples laffez par le changement des quartiers, demanderont eux meímes auec le temps, ce qu'ils refufent à prefent.
La Caualerie de l'armée que ie commande,eft logée dans la Sagarra & la plaine d'Vrgel, où on les a bien receus, & on leur fournit ce qui a efté ordonné fans aucun bruit. l'ay enuoyé en ce quartier-là Don François lean de Margarola du Confeil de V. M. & ſon Affefſeur General, que i'ay choify pour Intendant dela Iuftice:
c'eft vn bon Miniſtre & tres-zelé pour le feruice deV. M. & qui aura grand foin,
aufli bien qu'il a eu cy-deuant, qu'il nefe commette point de defordres, foit de la
part desPaifans, oude celle des Soldats.
l'enuoye dans le Panades & plaine de Tarragonne, la Caualerie de Biſcaye, &
ay donne l'intendance de ces troupes au Docteur Iacques Marti Aſſeffeur, qui eft perfonne de grande authorité & tres-intelligent, & qui rendra bon conte de fa
cõmiffion. L'Infanterie eft toute logée du cofté de la Mer, où chacun leurfournit dequoy viure, quoy que de mauuaife volonté: cela procede de ce que les Capitai-
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 499
nes & autres Officiers exigent des villages au deffus de leur pouuoir: ce qui leur
eftant infuporrable, il y eut quelques detordres au commencement: mais à prefent a
tout eſt pacifié; & i'efpere qu'au moyen des ordres que V. M.a enuoyez, tout ira
bien, puis qu'elle reduit les contributions à ſi peu, qui joint au pain de munition
feraque chacunfera content. Mais le Marquis de los Balbafes eft d'auis de reduire
les contributions des villages à demy.Real pour chaque Fantaflin: fa raifon eſt,que
les quartiers eftant beaucoup efloignés les vns desautres, il feroit trop incommode aux villages de tranfporter leur contribution en efpece. Il efſt auffi d'auis qu'on
ne donne point depain de munition à la Caualerie, mais feulement vn tiers de paye.
On tâche d'accommoder cette affaire, eftant certain que les Soldats, & la Prouince
mefme en ferone plus foulagés; i'auray tout le foin poffible, de bien faire le ſeruice
de V. M. comme i'y fuis obligé. Le Docteur Iacinte Vallanga eftant arriué auiourd'huy, ie le renuoye pour faire la vifite des quartiers; affin que s'ilarriue quelque defordre, il faffe chaftier les coupables : i'efpere par cette voye, que chacun fe
contiendra dans le deuoir. Dans fes commencemens toutes chofes font dificiles,
principalement en ce qui concerne les logemens des gens de guerre, aufquels cette
Prouince n'eftant accouftumée, elle ne les fouffre aulli iamais qu'auec grande impatience; mais cela arriue par tout; le tiendray exactement V. M. auertie de tout
ce qui fe paffera. Du 18. Mars 1640.
DV MESME, AV COMTE-DVC D'OLIV ARES.
S
EÑOR, la Declaracion de las Salas fobre los alojamientos, ha falido con mas fauor de
(u Mageftad que se ba podido, conforme el fentimiento del Confejo; como vera V.E. en
el defpacho de fu Mageftad; pero viendo que con ella, no confeguiamos lo que mas importa,
antes por lo miſmo se nos impedia, qu'es el proceder contra los Renitentes, por via de Euocata caufa o, Regalia, qu'es lo que mas fe teme en esta Prouincia,y que folo quedaua el
remedio de cargar de alojamientos los lugares inobedientes, y efte es caftigo que exaspera y lo
deftruye todo, por nopoder fer en la templança que es menefter,por la condicion de los Sol- dados, y pagarlo muchos jnnocentes, quees gran efcrupulo de confciencia; me parecio fer con
ueniente que fu Mageſtad hizieffe vna Pragmatica, motiuada con el bien Publico, por la ocafion vrgente, de eftar jnuadida la Prouincia, y durante ella, mandando lo que fu Mageftad
tiene ya diſpuefto, fe de a los soldados, y disponiendo la contribucion por Fogajes, con efto se
confeguya, que el Confejo haniafin replica de executar lo que en en ella manda fu Mageftad fin
conocer dela Ley: y aunque a jnftancia de los Diputados o, otra parte,por las Leyes de la
obferuancia ha de conoçer el Confejo, si efta bien hecha la Ley por efta forma de Iuizio, no tiene
tiempo limitado,y puede elV irreyy Confcjo alargar la Declaracion todo el tiempo, que quiziere
y importare.
A mas d'esto, me a pareçido fiempre, que fundaua en razon natural, que es el fundamento de las Leyes, que ſiendopreciſo para la defensá dela Prouincia el exercito y de toda España,
no pudiendofe fuftentar de otra manera, que no podia hauerLey ni Conſtitucion que impidielfe efle bien publico tan grande, que en cafos muy menores fe atropella con efte motiuo por Confirtuciones ; refoluime de comunicar efte pensamiento al Regente Iuan Magarola y al Doctor
Felipe Vinjes abogado Patrimonial, como Miniſtros tan afectos al feruicio de fu Mageftad; y
losdos me lo aprouavon, y Vinjes me dixo que lo hauia penfado, y que 'me queria venir a ad
wertir, y que confiaua motiuar la Pragmatica, de manera que fe hania de llegar a declarar en
fauor de fu Mageftad, que tenia doitrinas muy a proposiso con efto quede mas alentado,y lo
he comunicado con los Señoves Marqueſes de Villafranca y Balbases, y les a pareçido biens
comoV. E. vera del voto inclufo. Ha fe becho la Pragmatica por eftos dos Miniſtros, con todos
los motinos legales para fuftentarla en Iuizio: pongo la en en mano de V.E. para quе V. Е. disponga lo mas acertado del Real feruicio, que es el fin que mas dezco y procuro; affeguranda
a V.E. que en caso que se ponga en execucion, es de fuma conueniencia, por ningun cafo se
entienda ha falido de aqui. Guarde Dios a V. E. los muchos años, quedezeo y he menefter.
En Barcelona a los 19. de Março 1640.
t iij
500 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
CETTE DEPESCHE A ESTE AINSI
en François.
TRADYITE
Mguerre, ONSIEVR, a efté

l'arrefté le plus en des faueur Chambres de S.
 touchant M. qu'il nous les logemens a efté poflible, desles gens & tour de
conforme au fentiment du Confcil, ainfi que V. E. pourra voir dans la Lettre que
i'efcris à S. M. Mais d'vn autre cofté ce mefme Arreſté ne nous donne pas ce qui
importoit le plus; au contraire, il nous deffend de proceder contre les defobeillans
par la voye d'Euocation ou de Regalie, qui eſt la chofe la plus aprehendée dans la Prouince, & le feul pretexte qui nous reftoit pour pouuoir furcharger de gens de
guerre les villages defobeïlfans, Ce chaftiment aygrit, & ruyne tout, ne permettaht pas que l'on puiffe vfer de la moderation qu'il faudroit, à caufe de l'infolence
des Soldats; ce qui fait que plufieurs innocents fouffrent pour lescoupables, & en
ce cas il y a grand fcrupule de confcience. Pour euiter femblables inconueniens,
il me femble tres-à propos que S.M. faffe vne Declaration, par laquelle fe feruant
du motif du bien public, en ce que la Prouince eft enuahie par les Ennemis, elle
ordonne dansvne necelfité fi vrgente que la Prouince logerales gens de guerre, &
leur fournira la meſme chofe que S. M. a defia ordonnée, & que la contribution fe faffe par Foyer. Aumoyen de cette Declaration le Confeil ne fcauroit s'exempter
d'executer les ordres de S. M. & n'auroit pas feulement le prerexte d'entrer en
connoiffancede caufe, nonobftant les inftances que pourroient faire les Deputez
ou autres, le Confeil deuant connoiſtre fi la Loy eft bien ou mal obferuće, 8
practiquant cette formalité, le Viceroy & le Confeil mefme peuuent prolonger
la Declaration aurant de temps qu'ils voudront, & qu'il fera neceffaire.
Au refte, i'ayefté toufiours d'auis, qu'il ny auoit point de Loy plus fondamentale, que celle de la raifon naturelle, & qu'eſtant abfolument neceffaire de conferuer l'armée pour conferuer la Prouince & toute l'Efpagne, il n'y auoit point de
Priuilege affez confiderable pour empefcher vn fi grand bien, ou tout le public a
intereft, outre que bien fouuent pour de moindres fujets on foule aux pieds les
mefmes Priuileges. Ces raifons m'ont fait refoudre de communiquer cette penfée à l'Intendant lean Magarola, & au Docteur Filipe Vinjes Aduocat fifcal, qui
font Miniftres tres-zelésau feruice de S. M. lefquels ont tous deux aprouué mon deffein, iulques-là que Vinjes m'a dit,qu'il auoit eu la mefme penfée, & qu'il me
le vouloit dire, & que fi on luy donnoit la commiffion de dreffer la Declaration, il
la feroit de telle forte, & l'apuyeroirauec tant de raifons de Droit en faueur deS.
M. qu'on en ſeroit fatisfair. Ce qui me donna courage de faire part de ce deffein à
Meflieurs les Marquis de Villafranca & de Balbafes, qui l'ont trouué bon, ainfi
que V.E. pourra voir par le refultat de noftre conference dont ie luy enuoye copie.
Ces deux Miniſtres ont dreffé la Declaration, & l'ont autorifée de toutes les rai
fons de Droit dont ils fe font peu auifer, affin qu'on la puifle fouftenir en luftice:
Ie l'enuoye à V. E.affin qu'elle en difpofe, & en vſe ainfi qu'il luy plaira, n'ayant
en cela autre but que le feruice du Roy. En cas que V.E. juge à propos de faire publier & executer cette Declaration, il eſt de la derniere importance qu'on ne
Içache pas qu'elle a eſté enuoyée de ce pays-cy. Dieu conferue V. E. les longues
années que ie luy fouhaite & ay beloin. A Barcelonne le 19. de Mars 1640.
DV ROY D'ESPAGNE AV COMTE DE SANTA COLOMА.
EGREGIO CONDE DE SANTA COLOMA, PARIENTE,
mi Virrey y Capitan General del Principado de Cataluña, Condados
de Roffellon, y Cerdañа.
R
Eçiniofe vueſira carta de 19. d'este, en refpucfta de la que os mande efiriuir fobre que en
effe Principado fehaga vna leua de feis mil Infantes:y fi bien, quando mande refoluer efta
leua, tune prefenteslas confiderationesque vos haneis visto, losmatiuos de la causa Publica, y de- fenza comun de la Monarguiay Religion Catolica,a que dene cederotra qualquier particular diſpиSicion,no me dejaron arbitriopara lo contrario:tantomas,nopudiendofe negar ,que aun filas conside-
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. SOL
raciones vniuerfales traen parficular conueniencia para esſa Prouincia, effädojnuadida por Francе- fes elafsistir con gente al Effado de Milan; pues quando m.aspujante oftuuiere aquel exercito,es
en
fuerça que sea major el d-l Rey de Francia, y que tengan menos con que moleſtar a Cataluñл. I afi fe deue confidevar lo de Milan, como diuerfion para librarfe de major oprefion; Con que seiustifica mas la reſolucion de que embie de Catalanes los feis mil Infantes que he man- dado. r fiendo cofa constante, que ningun medio voluntario féra de efcto, no legandofe a los
mas executinos, y que difpongan la compulcion por los medios mas proporcionados a los in- rentos, entendiendofe, que feran fiempre los majores aquellas, quecon pretexto de Iufi cia fe pudieren aplicar, y executar, me ha parecido volueros a dezir, que el condenar a falir
a feruir fuera de effa Prouincia, a los que no acudieron en la ocafion al fitio de Salfes,
virtnd de las connocationes que fè bizieron, le confidero por el media majir, pues deſarmaria mucho con la Iuftificacion, con que dezeofë proceda en todo, que baniendo quien merece penа
por inobediencia, se excuse de la execution en quefe obrara vna accion de suma juftificacion, y de grande exemplar, para que en otra ocafion teman y fean mas puntuales para falir à la frontera: y si bien puede fer, que en la ultima conuocacion haya hauido menos menos culpados en la execucion de vando s pero aun haziendoſe la quenta , como vos fuponeis,no es numera el de doze mil perfonas a la obligacion que corre a todos los de la Prouincia, de 14. basta 70. años, de acudir a la frontera; demas deque no fè ha de hazer folo la quanta, para la eхе- cution de la pena de los que faltaron a la vitima conuocaçion, fino de los que dejaron de acndir defde luego, que al principio de la jnuasion de Francefes fueron conuocados; con que fe vee quanto crecera el numero de los inclufos en las penas, y que folo efte medio es baftante a pro- duzir mucha mas gente, que los feis mil Infantes ; y tan poco entendi a la orden que je os emnio, redazir a via defuerça el compeler a vn mismo tiempo toda la Prouincia, fino con la caualleria que fueffe aßistendo a los Miniſtros que hauiades de emuiar por los Lugares, dar major respeso y autoridad a la juflicia. I asßi lo que parece que conuiene es que vzando en primer lugar del medio de la execucion, por pena de que vayan a feruir fuera, los que no fueron a feruira la frontera : fipor efte camino no pudierades cumplir con el numero de los feis milhombres, hagais a juizio de buen arbitrio, vn repartimiento en toda la Prouincia, facan- do fegun la poblacion de cada Vniuerſidad, y lugar, la gente que le cupiere, fegun el numeто que fe haura de embarcar; en que fe dene proceder en toda equidad e igualdad, como os en- cargo, fin ecetar ningun lugar de Baron, ni de Iglefia: y para efte fin fe os emuian cartas para todos, que reciuiress con esta, deſpachadas por el Confejo de Aragon. Todo lo poßible fe deue escufar, en lo que se ajuftara por fentencia, que se entienda que- rerlos facar de Cataluña,y afßt dieftramente se deue procurar jr juntando la gente cerca de
a
los
 vn
 Alfagues,
 tiempo, Tarragona y Barcelona, por euitar los transfitos, leuandolos a vna parte fola,y
aßi os aduierto con algun pretexto para hazer la embarcacion de todos, ytrafponerlos a Ltalias efto.
Y tambien que deueis conſiderar los exemplares de todas las demas Pronincias de Europa, en quanto a la gente y lo demas, con que acuden a mi feruicio, y otras afistiendo a fus Principes, y aduertiendo por menor los Priuilegios y Fueros de todas las demas Prouincias, y
parablemente, luego los de eße Principado reconocereis, que fon aquellas mucho mas Priuilegiadas incombiar y que efta de Cataluña jnuadida y con los Francefos dentro del Pays, el em- los feis mil bombres que fe pueden, a hazer diuerfion a eftos mifmos Enemigos, es
uiado
obligacion

 precifa. I que no fiendo nada, lo que efte numero puede obrar por efſå parte, em- a otra, fera de mucha confideracion. T quien oyere dezir feis mil hombres, parece cofa grande,
tidad, confiderandofe tantos caminos como hay, que efcojer para ajudarfe,y facar efta can- fe modera efto mucho: porque en primer lugar, excedera mucho de vn millon de per- fonas, las que hay en effe Principado, por fu grande poblacion; come fe wee que hay gente fobrada, y fe confidera, que elnumero de Grandes Titulos, y Caualleros, es tal que guan- do fe repartieffe entre ellos la cantidad de dos mil hombres, no feria cofà conſiderable refpeclt- uamente, conformefeha becho aora en Portugal ; que tambien haziendo repartimiento en los Ecclefiafticos', con la maña y folicitud, tampoco ferian mucho otros dos mil, poco, mias o, menoss y eslo mismo se puede hazer en las Vninerſidades. Donde, quando no fe pudi- effe mas a eftos cuerpos y particulares lavoluntad de la coercion,fiendo esto por mi mano, conguc feramas dulcey lleuadora, fiçndo a pedimiento d'ellos, que no naciendo de misonliof ot
tt ilij
502 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Deneis confiderartodos los culpados que hay, como efta dicho, que fegun lo que fe aduier
te, fon infinitos; pues es cierto que eftanan obligados antes del poftyero bando, y ai son incurfos aunque fatieffen en los iltimos. T de la mifma manera se puede confiderar por medio eficaz, la compoficion de qualquier delito, que fe huuiere cometido; pues por efte camino se facara fruto: y tambien fi huuieffe en effe Principado quien fe encargaffe de leuantar gente voluntaria, con comodidad y apretio moderado, se podrian admitir eftas leuas, fiendo muy baratas, facandoſe en esta forma alguna parte de gente: y haze grande admiracion
la calidad de las que anifais, que teneis difpueftas; pues aqui fe ha aiustado leuas de Cazalanes, vestidos, armados y pueftos en embarcacion, a diez y ocho efcudos de adies Reales,
con que tanto mas vereis la cantidad de medios que fe os proponen, para vna cofa tan ju
fta y neceffaria para ellos mismos, como se vee, y con unexemplar,y muchos, de todala Mоnarquia, que iuan obrando enteramente, yen Portugal, quandoeftan amenaçados defer acometidos del Enemigo,y eftando emuiando vna armada a la India,y otra alBrazil, y preniniendo otra
parael'mes de Setiembre.
la
Tambien fe os haze memoria,que en elparece que dais de loque se puede obrar en lafrontera,
afentais que la Prouincia no podra dar ninguna gente,yen la cartareferida dezis, que no
podra acudir con la gente que fuere necefſario para la ocasion con que para efto y para la frontera la jufgais por escusada: cosfa que causa la nouedad que se puede juzgar, y tambien
eftrañefa en lo que dezis,que effa Prouincia ha gaftado mas de vnmillon en los crecidos focorros,
que ha dado a fu gente: Seos refponde,que los exemplares de las otras Prouincias, nofolo fon de
bauer dado major numero deInfanteria, fino de hauer tenido majores gaftos incomparablemente,
demanera que nocorreſponden a las afsiſtencias de las demas partes. Que fihunieffen acudido a la
frontera altiempo que vino el Enemigo, con la gente queera menefter, es fin duda, fi huuieffen
obrado con tiempo, fè huuiera euitado los daíros quefe hanpadecido por la dilacion,con que fe bа
procedido, y ellos mifmos ocafionaron lacofta y gasto que han temdo: fegun lo qual, la orden que se
os emuia, estan proporcionada, que no hay Reyno, ni Prouincia en Europa, que no la baya execиtado en mucho mas numero. Y asßies menefterque luego alpunto lo bagais, como se efpera de vos,
no hauiendo de dejar de fer por qualquier caminoque fea: y no bastando los medios fuaues, vzareis
deaquellos que fuere menefter,porgue la iuftificacion le da el comun atendimiento de todas las
Prouincias de la Europa,y reynos.
De la muerte de los doze mil hombres, porque es modo de dezir, aunquefe contaffentodos los que han muerto en la Prouincia, deneis fauer que no hay hombre que haya dicho quе
para la ocaſion llegaron a treis mil hombres a tiempo, con que vereis, quanto fon los incurfos, y esto es menefter que fea, pues los medios que hay naturalmente fon tantos, que exеcutados, no haura dificultad en mucho mas numero, como en todas partes fucede,y fucedera ay. I asi fe ba de caminar en esto, fin ninguna dilacion aßi como fileren lezando embarcaciones, con que pasfar. Madrid a 31. de Marco 1640. EL REY, Y mas abajo
Geronimo Villanueua.
CETTE DEPESCHE A ESTE' AINSI TRADVITE
en François.
INSIGNE COMTE DE SANTA COLOMA, MON PARENT,
& mon Viceroy, Capitaine General en la Principauté de Catalogne,& Comtés
de Roufsillon, & Cerdagne.
Na receu voſtre lettre du 19. de ce mois, en refponſe de celle que ie vous
auois écrite, touchant la leuée des fix mil fantaflins que i'ay defiré que l'on
fift dans laProuince Cet ordre ne vous a pas efté dõné qu'apres en auoir conſideré
l'importance, ainfi que ievous ay mande cy-deuant, qui eft l'intereſt du public,&
la defenfe de la Monarchie & de la Religion Catholique: & ce morif doit preualoir d'autant plus fur toutes autres confiderations, que ie ne fuis pas en refolution
de receuoir des raifons au contraire. Car on ne fçauroit nier que la profperité
generale des affaires peut aporter foulagementà la Prouince en fon particulier, puis qu'eftant enuahie par les François, il eft, de fon intereft d'aflifter le Milanois, parce que plus mon armée y fera puiffante, plus le Roy
parТор
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 503
de France fera'obligé d'y apeller fes forces, & par confequent aura moins de moyen de moleſter la Catalogne. C'eft pourguoy il faut qu'ils conſiderent la guer- re du Milanois, comme vne diuerfion qui fe fait pour les deliurer d'vneplus grande opreffion. Ces raifons iuftifient afſez la refolution que i'ay priſe, de faire paffer lefdits fix mil Catalans dans le Milanois, ainfi que ie vous ay mandé. Etparce que fuivant les aparences, les voyes de la douceur ne feront pas l'effet que l'on pre- tend, & qu'il en faudra venir à la force,ie vous laiffe le choix des moyens dont vous deuez vous feruir pour conduire ce deffein à fa fin; eftant d'auis pourtant que vous mettiez en vlage ceux qui ont le plus d'aparence de iuftice, comme eftant les plus affeurez. C'eft pourquoy i'ay iugéà propos de vous écrire derechef, qu'il feroit bon de condamner de feruir hors de la Prouince, ceux qui par defobeilfance n'ont
pas efté aufiege de Salces, comme ils y eftoient obligez. Cemoyen eftle meilleur, & qui eft dans l'ordre de la iuſtice; & qui fans doute fera vn bon effet; car par cét exemple, ceux qui feront nommez dorefnauant pour aller feruir fur la frontiere, fe rendrontplus diligens à faireleur deuoir: outre que comme vous remarquez fore bien, n'y ayant eu que douze mil hommes quiayent feruy furla frontiere, & que par la proclamation il y en a eu vn bien plus grand nombre qui ont efté obligez d'y aller, puis que tout y a efté conuoqué depuis l'age de quatorze ans iufques à foixante dix, il faut de neceffité que par cette raifon il y en aye beaucoup qui ont encouru la peine portée par ledit ban: & cemoyen feul eft plus que fuffifant pour faire le nombre de fix mil hommes; car vous pouuez prendre non feulement ceux qui ont manqué d'yvenir, mais melme ceux qui y font venus tard. Quand ie vous ay man- dé de vous faire affiſter de tel nombre'de Caualerie que vous iugeriez à propos pour faciliterles leuées, ie n'ay pas entendu pour cela, que vous vliez de violence dans la Prouince, mais bien que cette Cauallerie pût feruir à apuyer les Miniftres dont
vous vous feruirez, afin de leur donner plus d'authorité & de les faire refpecter dans les villages. Ie fuis donc d'auis qu'auant de renter d'autres moyens pour faire les leućes, vous executiez celuy de comdamner d'aller feruir hors de la Prouince ceux qui ont manqué à Salces: & file nombre descondamnez ne peut ſuffire pour parfaire celuy de fix mil hommes, vous repartirez le furplus qui manquera furcha- que Communauté de la Prouince, gardant cette maxime de le faire fi ponctuelle- ment, que l'on ne prenne de chacune qu'à proportion de ce que le general de la Prouince doit fournir; car mon intention eft, que ce regalement foit fait auec
toute équite & égalité, & fans que vousexemptiez aucun village foit de Seigneur ou d'Eglife; pour cét effet on vous enuoye des Lettres pour toutes les Communau- tez expediées par le Confeild'Aragon.
Vous vous feruirez de toute l'adreffe imaginable, afin d'oſter aux condamnez la peníée qu'on les veut conduire hors de la Prouince, c'eft pourquoy vous ferez vos dépence lieux d'affemblée aux Alfages, Tarragonne & Barcelonne; & pour épargner la de l'embarquement, vous ferez en forte de les conduire en vn de ces lieux- là, où vous les embarquerez tous, & lesferez paffer en Italie; & ie vous auertis que
en ofte pour
 la
 bien connoiffancе. executer ce deffein, il faut vous feruir de quelque pretexte, qui leur
Vous deuez confiderer encore l'exemple de toutes les autres Prouinces del'Eu- rope, combien elles contribuent, non feulement d'hommes, mais de tout ce qui eft neceffaire pour mon feruice, & ce que font aufli les autres Eſtats pour leurs Princes: & vousreconnoiftrez qu'il n'y a point de Prouince qui ne iouifſe dePri- uileges incomparablement plus confiderables que ceux de la Catalogne, laleur
quelle eftant enuahie, & les François dans leur pays, il eft non ſeulement de
qu'on deuoir, leur demande mais tres-auantageux pour eux, d'enuoyer les fix mil hommes
des pour faire diuerfion dans le Milanois & y attirer les forces Ennemis; eftant certain que ce meſme nombre ſeruant dans la Prouincene pourroit faire que tres-peu d'effet; mais allant ailleurs, il fera tres confiderable. D'ailleurs à entendre nommer fix mil hommes, l'on croit que ce foit quelque gran- de chofe: maisà examiner de prés les diuers moyens qu'il y a àfairereuircettele- née, elle n'eft pas fi difficile que l'on penfe; parce qu'en premier lieu la Prouince
504 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
eft peupleé à vn point qu'ily aplus d'vn million d'hommes, & partant on ne peut
douter qu'il y enayt de refte. On doit auffi confiderer le grand nombre qu'il y a
de Seigneurs & de Gentilshommes, qui eſt tel, que quand ils fourniroient entre
eux deux mil hommes, ce neferoit pas trop, le Portugal leur ayant fourny cet exemple.Vous pourriez encore adroittement folliciter les Ecclefiatiques de fournir
autres deux mil hõmes, peu plus ou moins,car ce ne feroit pas beaucoup pour cux,
non plus qu'à toutes les Communautez, autres deux mil hommes: Si tous ces
Corps fe difpofoient à faire chacun en leur particulier ces leuées,cela fans doute feroit bien plus doux && fuportable à la Prouince, venant de leur part, que de
la mienne.
Vous deuez encore confiderer tous les coupables, dont le nombre eft infiny, à
ce qu'on a mandé, eftant certain que tous ceux qui ont manqué d'obeirà la derniere proclamation qui a efté faite, ont encouru la peine, quoy qu'ils foient enfin
venus. Vous pourriez encore groflir vos leuées, des perfonnes conuaincues de
crimes, de quelque nature qu'ils foient. Ce moyen peut eftre de grande vtilité
comme auffi s'il fe trouuoit dans la Principauté quelqu'vn qui vouluſt entreprendre d'y faire des leuées à condition honnefte, & àvn prix moderé, on pourroit
yentendre, pourueu que la condition & le marché pleuft: de cette ſorte on feroit
quelque nombre de foldats. La maniere auec laquelle vous auez diſpofé vos le- uées, eft tout à fait admirable; & icy on eft conuenu pourvne leuée de Catalans,
habillés, armez & embarquez à dix-huit efcus chaque foldat. Voyez la quantité
de moyens que l'on vous propofe pour vn bien fi iufte & neceffaire à la Prouince,
& faites reflexion comme les autres Prouinces de la Monarchie fourniffent toutes d'exemple àlaCatalogne, pour fecourir l'Eftat: confiderez le Portugal, leque!
quoy que menacé d'eftre attaqué par l'Ennemy, ne laiffe pas d'enuoyer vne ar mée aux Indes, & en prepare vne autre pour le Brezil, qui doit partir dans le
mois de Septembre.
Ie vous diray auffi furl'auis que vous donnez de ce qui fe peut entreprendrefur
la frontiere, mettant en fait que laProuince ne pourra fournir aucunes troupes,
& fur ceque vous auancez dans vne autre lettre, que la Prouince eft dans l'impuiffance de pouuoir fournir aucunes troupes, non feulement pour le Milanois,
mais non pas mefme pour la frontiere, que cette nouueauté nous a iettez dans l'eftonnement qui fe peut penfer, eftant auffi bien eftrange ce que vous dittes, que
la Prouince a defpenfe plus d'vn million pour faire fubfiſter fes leuces. Sur quoy
i'adiouiteray que les autres Prouinces ont non fculement plus depenfe d'argent,
mais fourny incomparablement plus de monde pour fecourir l'Eſtat, que n'a fair
la Catalogne; eftant tres-certain que fi la Prouince auoit fait au commencement
les efforts qu'elle a fait depuis,l'Ennemy n'auroit point fait de progrez, & elle auroit euité tous les maux qu'elle a foufferts, & qu'on ne peut attribuer qu'à la lenteur auec laquelle on a agi, quia efté la fource de toutes les depenſes qui fe font
faites. Et ainfi l'ordre qu'on vous donne eft ſfi moderé, qu'il n'y a point de Prouince dans l'Europe, qui n'en fift bien dauantage, que ceque l'on demande de la Ca- talogne: c'eft pourquoy cette leuce eſtant abfolumentnecefſaire, ie defire que
vous executiez inceflamment lefdits ordres, & i'efpere que vous n'y manqucrez
pas; car quoy qu'il arriue, il faut que cela foit fait, & fi les voyes douces & naturelles ne fuffifent pas,vſez de celles que vous iugerez neceflaires, n'y ayant point
de Prouinces ny de Royaumes dans lEurope, qui n'aprouuent ce procedé. Touchant ce que vous dites, qu'il eft mort douze mil hommes c'eft vne chançon: ie ne
crois pas qu'ilen foit mortce nombre-là dans toute laProuince,n'ayất iamais efté
dit qu'il en foit mort trois mil pendantle fiege; d'ou il eft aiſe de ruger comme on
fe trompe. Enfin il eftneeefaire que la leuéefe fafle,y ayant beaucoup de voyes
naturelles pourcela, qui eftantvne fois mifes en pratique, il n'y aura pas grande
dificulté d'en faire de plus confiderables& nombreufes,comme il arriue par tout,
& comme il peut arriuer dans la Prouince: c'eft pourquoy il faut que vous executiez mes ordies fans perte de temps, & que vous embarquiez les troupes à mefure qu'ily aura occafion de le pouuoir faire. De Madrid le 31. Mars 1640. LE ROY,& plus bas Hierofme de Villanucua.
DV CAR DINAL DVC DE RICHELIEV.
ROY D'ESPAGNE AV COMTE DE SANTA COLOMA. DV
EGREGIO CONDEDE SANTA COLOMA, PARIENTE; mi Lugartiniente y Capitan General.
P
OR el Marques de Molinghen, à quien ha embiado el Marques de los Balbafes,fe ha entendido el eftado de effe exercito,y la priffa con que fe va deshaziendo, por no dif- ponerse la Prouincia a alojarles como conuiene: y no puede dejar de tenerme esto, con el fenti- miento qu'es razon,por ver tan deſencaminados effos vaffallos, y con tanto oluido de fu obli- gacion natural, cediendo al bien comun de su propria defenſa, por inteligencias de fusLeyes, que ni fe éjuftan al caſo presente, ni les pueden dar derecho para obrar contra fu propria conueniencia; porque fiendo la fuprema Ley, la defenſa de la Prosincia, y de la Religion ninguna otra puede impedir, lo que mira a la caufa Publica: y porque en vazon d'efto se os han embiado las ordenes, que fe han jufgado por mas conuenientes y eficaces, con grande justificacion y ygualdad, para que por via de repartimiento general fe acuda, con lo que fuere menester para el alojamiento, y fuftento del exercito, y en la execucion de ellas, fe tiene no folamente por vtil para el mismo exercito, fino para la Prouincia ; pues no feria razon, que fiendo igualmente intereſſadas todas las Vniuerfidades en la defensa publica, fueffen mas grauadas vnas que otras, ni buen exemplo, que la que obedece y cumple con fu obligacion, fuelfe de peor qualidad, que la que se refiste y falta en ello: me ha parecido volueros a encargar y mandar, como lo hago precisamente, la execucion de mis ordenes dadas fobre efto, y que en la forma que platicaftes el repartimiento para la fortificacion, enen qu'anto a la igua! dad de la contribucion, executeis efo-otro en lo que fuere menefter, fin otra folemnidad, para fuftentar la gente del exercito en fius alojamientos : con sal brenedad y penas que fea įrremis- ible y promta la execucion, Uegando a ocupar les Rentas de las Vniuerſidades, y de los parti- culares, fin que en efto haya mas replica ni confulta, pues ninguna fe ha de admistir, que fuspenda el efeto d'esta orden. Asi mismo os mando preciſamente que ocupeis las Rentas de ta Generalidad, mandando vos alos mifmos executores, con las penas que os parecieffen mas rigurofas, fin excluir la de muerte ; que no acudan con ellas a la Diputacion, Sino a la per- fona que vos feñalaredes, durante la ocasion de la preſente nece ßidad. I porque de lo que el Marques ha efcrito, y tambien de to que vos antes de aora, Se reconofce que las dificultades que fe ofrecen en la Pronincia en dar a la gente lo neceffario, naçen'de ocafiona los
 las
 inconuenientes ordenes que emanan de la Diputacion, que progede tan inconfideradamente, que tes que fe experimentan, tan ofenfiuos a mi feruicio y al bien publico:
me ha parecido ordenaros y mandaros, que luego hagais prender al Diputado Tamarit, entre- gandole al Margnes de Villafranca ,que le llene con vna Galera con toda breuedad à Perpinian. diſpuniendo la prifion con todo fecreto y recato, y ordenando que le traten bien en el Caftillo. Ordenarais tambien que fè excuse de la comunicacion con el, porque cauſa maior temor la prifions j encargareis que no fe admitan algunos recaudos, que se le embie de parte de la Diputacion,
van
notificandose
 con algun a

 los dinero Miniſtros
 ni otra
 d'ella
 cofa. aquien tocare, que en pena de la vida no le afiften ny focorAsi mismo ordenarais al juez del Breue, que luego reçiua Informacion contra el Canonigo Claris, Diputado Eccleſiatico, a titulo de que interniene en los excelfos que se cometen en la Prouincia, fomentando la commocion, y defendiendo que no fe deue contribuir para el aloja- miento del exercito, contra mis Reales ordenes,y de otras cofas en que le ballaredes culpado: y que fiendo la qualidad que'obliguen a prifion, lo haga luego, asiſtiendole vos en tlo que fuere
peto del
 neceffario:
 Diputado, y ordenarais lo mismo con efte Canonigo Claris,s, que os mando en esta ref de que no fea asßiftido ni ſocorrido de la Diputacion. Y para la Ciudad y Confejo de Ciento, fe os emuia juntamente carta mia, que para debajo el
materias
 juramento de fidelidad que me deuen, os aßifan en todo lo que les ordenaredes, aßi en
todo lo que
 de


os
prifiones
 mando, como en otra qualquiera cofa, y os vuelvo a encargar que procedais en como fio de vos y de vueftra obligacion y atencion a mi feruicio, y que vais dando razon frequentemente de lo que huuiere. Fecha en Madrid a los 24. de Março
los
1640.
 Regentes
 YO, EL REY, y mas abajo Petrus de Villanueua Secrerario, con Cifternes. de la Real Cancilleria, Caraua, Viuer, Bayetola, Magarola,
506 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
CETTE DEPESCHE A ESTE' AINSI TRADVITE EN FRANCOIS,
INSIGNE COMTE DE SANTA COLOMAA, MON PARENт,
mon Lieutenant &b Capitaine General.
AY appris du Marquis de Molinghen, qui m'a efté dépefché par le Marquis
de los Balbafes, pour me reprefenter l'eftat de mon armée, comme elle fe débandoit inceflamment, faute que la Prouince ne luy a pas donné de bons Quartiers, comme elle pouuoit: dont i'ay d'autantplus de raifon d'eftre touché, que ie
vois auec beaucoup de defplaifir la Prouince efloignée de fon deuoit, preferant
quoy que mal à propos l'interpretation de leurs Priuileges, au bien commun de
la Prouince, & al'obligation naturelle & indifpenfable. Car dans l'eftat prefent
des affaires, ils font ce qu'ils peuuent contre cux-meſmes, n'y ayant point de Loy,
qui doiue eftre confideréc quand elle eft contraire au bien public, comme aufli il
n'y en a point de fi importante, que celle qui oblige à la deffence de la Prouintе
& de la Religion.
Ie vous ay defia enuoyé les ordres que i'ay iugez à propos, & que ic defire eftre
execurez, touchant lefdits logemens, quime femblent faits auec grande equité
& egalité. Carayant diuife la Prouince, comme on a fait, & oblige chaque canton a fournir le neceffaire aux foldats, felon leur pouuoir, on ne pouuoit fe feruir
d'vn moyen plus vtile auxgens de guerre,ny à lamefme Prouince, que celuy-là,
n'eftant pas iufte que lesCommunautez foient plus foulées lesvnes que les autres,
puis qu'elles n'ont qu'vn meſme intereſt,quieft laconferuation de leur pays;outre
qu'il n'y a point d'aparence que les villes, qui auront fourny ce à quoy on les a
taxées, foient de pire qualité, que celles qui auront refifté & manqué à leur deuoir. C'eft pourquoy ie vous ordonne & vous commande derechef,que vous fafficz en toutexecuterles ordres que ie vous ay donnez fur ce fuiet, & que vous gardiez la mefme conduite pour l'egalité de contributions, que vous auez practiquće
pourles fortifications: cela eftant neceflaire pour pouuoirfaire fublifter les troupes, dans les Quartiers où elles font. Pour cet effer,vous executerez mes ordres
fans perdre de temps, impofant aux defobeiſlans telle peine que vous iugerez à
propos, afin que ladite execution ne foit point retardée: mefme en cas de manquement, vous vous faifirez des rentes des Communautez & des particuliers, &
n'aurez aucun efgard à toures lesiremonſtrances qu'on vous pourroit faire pour
retarder ou fufpendre l'effet defdits ordres. Ie vous commande auffi derechef
que vous ayez a yous faifir des rentes de la Generalité de la Prouince, & que vous
defendiez fur les peines que vous auiferez, mefme celle de mort, aux Tenanciers
de rien payer defdites rentes à la Deputation, mais à la perfonne que vous ordonnerez, pendant le temps que durera la neceflité prefente.
Par les auis du Marquis, & par ceux que vous auez donnez cy-deuant, on remarque que lesdificultez que l'on fait dans la Prouince, de fournir la fubfiſtance aux gens de guerre, procede de la Deputation, dont la conduite eftant inconfiderée au point qu'elle eſt, faitnaiftre tous les inconueniens que nous voyons,
& qui bleffe entierement mon feruice & celuy du public C'eft pourquoy ie trouue à propos, & ie vous ordonne & commande, que vous faflicz emprifonner
incontinent, & le plus fecrettement qu'il vous fera poflible, le Deputé Tamarit,
lequel vousremettrez au Marquis de Villafranca, afin que fans perdre de temps
il le faffe conduire fur vne Gallere dans la Citadelle de Perpignan: où ie veux
qu'il foit bien traitté, fans pourtant qu'on luy permette aucune communication, afin que fa prifon luy foit plus fenible & luy caufe plus de fraycur. Vous
donnerez aufli ordre qu'il n'aye aucune correfpondance auec ceux de la Deputation, aux Miniftres de laquelle vous ferez denoncer, fur peine de la vic, de ne
le point affifter foit d'argent ou autre autre chofe.
Vous ordonnerez aufli au luge des Brefs, d'informer inceffamment contre le
Chanoine Paul Claris, Deputé Eccleſiastique, eſtant cerrain que c'eft luy qui
fomente les affemblées, & qui defend aux peuples,au preiudice de mes ordres, de
contri-
7,
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. fo7
contribuer aux logemens de l'armée. C'eſt pourquoy, & pourles autres crimes
dont il peut eftre chargé, il faut l'empriſonner: & àcetre fin vous affifterez ledit
lugede tout ce qui feraneceflaire, & ferez les meímes deffences aux Miniftres
dela Deputation, à l'égard dudit Claris, que vous ferez pour Tamarit, leur ordonnant de nel'affiſter en quoy que ce foit.
Ie vous enuoye les Lettres que i'efcris à la ville de Barcelonne, & au Confeil de
Cent,oùie les exhorte par le ſermet de fidelité qu'ils me doiuet, de vous affifter en
tout ce que vous leur ordonnerés,foit pour emprifonner les factieux, ou pour telle
autre chofe que ce puiffe eftre. I'ay tant de confiance en vous, que ie fuis perfuadé que vous ne manquerez pas d'executer mes ordres, commeie vous le commande encore, & que voftre deuoir vous y oblige. Vous m'écrirez fouuent, afin
que ie fois informé de tout ce qui ſe fera. De Madrid le 24. Mars 16 40. LEROY,
Et plus bas: Pierre Villanueua, Secretaire, & les Regents de la Royalle Chancellerie, Caraua, Viuer, Bayetola, Magarola, Cifternes.
DV COMTE DE SANTA COLOMA AV ROY D'ESPAGNE.
SENOREn carta de los 7. del prefente me ha mandado V. M. que fe reconocieffe, que fi no
puede hauer inconueniente grande en la remision del Diputado Francifco Tamarit a Pespi
ñan, lo execute, en la confirmidad que me efta mandado: pero que hauiendolo d'efta calidad
fefuspenda, y que fe haconfiderado que conoçiendofe caufa baftantepara falir condenado efieDiputado, se le denta hazer Proceffo, pero que fi de lafentencia refulteffe fer dad.aspor buenas fius
acciones, quedaria vnmal exemplar para feguille los no bien afetos, y otros juconuenientes,
en daño de laautoridad yjuriſdicion Real: y meremite V. M.efte punto, con todas eftas confideraciones paragquesi de la prouança se puede esperar certeza en la condenacion, fehaga Proceffo
fino lo mantenga la prifion en la autoridadque conuiene.
En quantoal remittirel Diputado à Perpitian, los Confiftorios ſobre la afsiftencia que fe lesha
pedidocon carta deV. M.mehan dadola respuefta que V.M. mandara ver del papelinctuso
de los 7. de Auril, y hauiendoles instado de nueno con la vltima orden deV. M. me han vuelto
a dar a 12. del miſmo, la Embajada, gue tambien remito, hauiendoles ofrezido mucha dificuliad
en la execucion,por temor dealguna nouedad, refpeto defer contra Fuero
En efte caso, aunque ellos den la afsiftencias conforme elfentimiento que fe vio en el Pueblo
quandofue preso,y pareciendo que al efeto dela priſionpuede fer aqui tan apretada como en otra
parte,podraV. M.feruirfe deque fe mantenga en ella, con ocaſion deſuplicar a V.M. los Confelleres queno sehaga efta remifion a Perpiñan.
En lo que toca a que fe baga proceffo,no me prometto que la prouança fea tal, que se puedа
efperar çerteza en la condenaçion, pues aunque fe le ha conocido fu mal afecto, no es poßible
aneriguar cofa que jmporte;porque, ellos, como fe vee por la jnformacion, que en conformidad
de lo que V. M. ha mandado en carta de 17. de Março, fe tomo contra Francifco Vergos,
y Leonardo Serra, pues no obftante, fe hazen apretadıßimas diligencias, no vendra a facarfe
cofa confiderable, y aßi no fera açertado ponerles a Relacion,y bazerles proceffo, como ya
antes lo hauiareprefentado a V. M.y lo exterior delDiputado, que fon las replicasy papeless
que fe dieron a los lugares, en lo que les es permitido a ellos, conforme las Conftituciones,y afsi
me pareceria mas açertado que no se proceda contra el por via de procesſo,fino con la mano
poderofa, teniendole en vna larga y eftrecha prifion, con que se viene a confeguir fu ca- ftigo.
Tambien me manda V.M. le de miparecer, fobre lo que ſepodra hazer para enderecar, por mal,o, por bien, los juezes de la sudiencia: y en esto deuo repreſentar a V. M. que de
todo lo que fe ha hecho en eftos dos años, que ba fido lo que enen muchos no fe ha podido
alcançar, se deue la major parte al defuelo y diligencia con que me ban aßiftido ; de que certifico a V. M. me tienenn con co grandiSima fatisfacion, reconociendo en ellos, que todo quanto
ban podido arbitrar, lo han hecho en feruicio dev.M.
Lo que parece fe podra hazer, es que los Auogados Fifcales de ay se correspondieffen
con estos, dandoles a entender fu fentir, con las dočtrinas y razones que tienen, para que aqui
S.D.M.
508 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
las digan, y juntamente con ellos a los Iuezes, de manera que se vengan a conformar en lo
mifmos puer lo que alcançan,y les permite el dictamen de fu conciencia,que pudieven obrar en feruicio de V. M. lo hazen con tanto afecto y amor, que no puedo dezir haya conocido en ninguno la mas minima falta a efta obligacion: y con intento deque ay se vieffen y diſcurricffen
vnos con otrosfobre cftas materias, me hauia parecido fer conueniente darles la licencia que pedian, para que fueffe alla vno o, dos de ellos s pero V. M. fe firna de mandarme que no
fe la de.
En carta de 7. d'efte, por ofrecerse inconuenientes, no executare lo que me mandaV. M.
y pareciendome que estos fon los medios mas ajuftados a la Chriftiandad, con que V. M.es
fernido de que adminiftre fiempre la Iusticia, lo reprefento a V. M. fin ofrecerme otro
por fer la materia de la calidad que es, V. M. mandara lo que mas fuere feruido.
Barcelona a 16. de Avril 1640.
CETTE DEPESCНЕ А ESTE AINSI TRADVITE
en François
De
S Par la lettre du 7. de ce mois, V. M. me commande, que fi ie juge qu'il n'y
aye point d'inconuenient confiderable d'enuoyer le Depure François Tamarit a
Perpignan, ie le faffe, conformement aux ordres que V.M.m'a donnez cy-deuant;
& que fi au contraire ie juge qu'il ne foit pas coupable au point qu'il puifſe eſtre
conuaincu, & fon procez luy eftre fait, ie fufpende l'execution de cet ordre, à
caufe du mauuais exemple, & de l'auantage qu'en pourroient prendre les mal affe.
cionnez à fon feruice, & desautres mauuaifes fuittes qui pourroient prejudicier à
fon autorité: & qu'en ce cas ie le tienne toufiours en prifon, & que V. M. me laiffe
la direction de cette affaire, & d'y faire les reflexions cy deffus, ne defirant pas
qu'on fafſfe aucune procedure contre luy, fi ie crois que par l'Arreft diffinitif il puiffe eftre declaré innocent.
Quant à enuoyer le Deputé à Perpignan; ſur les demandes qu'on a faites aux
Confiftoires par ordre de V. M. ils ont fait la réponfe cy jointe, le 7. Auril, qu'il
plaira à V. M. de voir: & leur ayant fait nouuelles inſtances conformement au
dernier ordre deV M. ilsont repliqué par Ambaffade le12. du mefme mois, ainfi
que V. M. pourra voir par leur requeſte, que ie luy enuoye auffi. C'eft pourquoy
preuoyant quelque accident, i'ay fufpendu l'execution des ordres de V. M. d'autant plus volontiers, que le tranfport dudit Deputé eſtantcontre les Priuileges de
la Prouince, cela pourroit produire quelque nouueauté.
Sa prifon en cetre Ville peut eſtreaufli rigoureufe, & faire le mefme effer, que
s'il eftoit transferé à Perpignan, & les prieres que les Confeillers feront à V. M.
pour le laiffer icy, mettront à couuert l'autorite de V. M. Outre que les peuples
qui murmurerent beaucoup lors qu'il furarrefté, ne manqueroient pas de l'affifter.
Pour ce qui eft d'entreprendre de luy faire faire fon procez, ie ne puis pas promettre à V. M. quel'on puiffe auoir des preuues fufhfantes pour le conuaincre de
crime; & quoy que fa mauuaife volonté foit affez connue, neanrmoins on n'en
pourra pas tirer aucune conuiction confiderable. C'eft pourquoy mon aduis eft,
que V. M ne le ſçauroit mieux punir, que par vne longue & fafcheufe prifon; car
de l'accufer, c'eft obliger toute la Prouince à s'intereffer pour luy: & on en peut
d'autant plus tirer cette conjecture, que V. M. aura pú voir par tes informations
qui fe font faites par les ordres que V. M.a donnez par fa lettre du 17. Mars, contre François Vergos, & Leonard Serra, qn'on n'a pú auoir aucunes preuues con- tr'eux, nonobftant toutes les diligences qu'on a púfaire, C'eſt pourquoy ie perfifte dans l'auis que i'ay efcrit cy-deuant à V.M. qu'il n'eſt pas à propos de procederjudiciairement contre ces gens-là.
V. M. me commande auffi de luy mander la voye qu'on pourroit tenir, foit de rigueur ou autre, pour ranger les Iuges de l'Audiance, à leur deuoir. Surquoy ie
me trouue oblige de reprefenter à V. M. que tout ce quia efté fait depuis deux ans,
& qui eſt plus qu'il ne s'eftoit fait en plufieurs années auparauant, eft deu aux foins
de
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 509
& ie fuis d'aurant plus oblige de rendre ce tefmoignage à la verité, que i'ay vne fa- tisfaction entiere de leur procedé, ayant toufiours reconnu en eux vn tres grand defir de bien feruir V.M.
Ilferoit à propos que les Auocats de V. M. qui fonr à Madrid,euffent correfpon- dance auec ceux de cette Ville, pour les informer de leurs fentimens, & des rai- fons dont ils ſe feruent aupres de V. M. aftin quel'on peût s'en feruir icy aupres des Iuges, & par ce moyen les faire tomber dans vn melme fens: eftant certain qu'ils font ce qu'ils peuuent, & ce que leur confcience leur peut permettre, & que dans
toutes les occafions qui fe prefentent, où il y va du feruice de V. M.ils agiffent auec tant d'amour & d'affection, queiene puis pas dire auoirreconnu en eux la moindre chofecontraire à leur deuoir, eftants tous dans le deffein de voir & conferer auec
ceux de Madrid. l'auois efté d'auis de permettre à vn ou deux de faire le voyage; mais V. M. m'a commandé de ne le pas faire.
Et parce que i'ay jugé qu'il y auroit de grands inconueniens, or- d'executer les dres que V.M.me donne par fa Lettre du 7. de ce mois,ie ne l'ay pas fait, d'autant plusque ie crois que les raifons que ie viens de reprefenter à V.M. luy feront agrea- bles, comme eftant plus conformes à la pieréauec laquelle V. M.defire que i'ad. miniftre la Iufſtice à fes fujets, & que d'ailleurs l'affaire eft de tres grande confe.
quence. V.M. m'ordonnera ce qu'il luy plaira pour fon feruice. De Barcelonne le 16 Auril 164o.
DV ROY D'ESPAGNE AV COMTE DE SANTA COLOMA.
EGREGIO CONDE DE SANTA COLOMA, PARIENTE
mi Lugartiniente, y Capitan General.
R
Eciniose vuestra carta de 1s. d'efte, en respuefta de las ordenes que os mande dar en 28. del paffado, fobre los alojamientos de los soldados del exercito, y lo demas que fobre lama
teria quefe os efcrinio entonoes:y hauiendofe entendidolo que dezis respeto el pan de municion,
parece aduertiros, que en esto haneis de obferuar lo que vltimamenteſè os ha efcrito, que fue
que te dieffedespor quanta del Payfano, Realy medio, o bien, el ajuftamiento del medio Real mas, y ast lo executareis en effa conformidad. Refpeto de lo que dezis, de los de la Audiencia y su jntellivencia en razon de las Confituciones de Veftigales, y el camino que haueis anierto para fu euasion, parece que fupuesto que
como otras vezes fe os ha dicho, no fe està en el cafo de las Conftisuciones que fe alegan,no
deue obrar la Audiencia por fu propriofentir, fino ceder a lo que yo he refuelto con Miniftros
de toda inteligencia, y por el fentir de efte Confejo supremo, y confirmarfe con fu opinion. aßi os mando, que con refolucion les adnerteis d'efto,y que executen lo que fe les ha manda- do fin replica, ni confulta alguna, y de no bazerlo, bareis mandito a wno o, a dos de la Audiencia, los que os pareciere, que eſtara mas en fu lugar, para que fè preſenten aqui dentro de un breue sermino, que firuira para darles a entender, lo que deuen hazer, y de cafti- go y temor para los demт.as.
En quanto a la venida del Capuchino, que dezis tratan de emuiar los Diputados, parece que antes, es bien procurar en fecreto que venga, porque fera abrirles diſpuſicion en la mate- ria, y para darles a entender lo que yerran, pero efto fe os remite a vos, porque puede fer que se turbaffe la materia, entrando en esperança de que hauria de alterar la orden por la wenida d'efte Embajador : y afßi el concederlo, o negarlo, fe os remite a vos, para que en lo dicho as gouerneis como conuenga.
En lo que toca a Franciſco Vergos y Leonardo Serra preſos, por lo que votaron en el Con- fejo de Ciento, pareçe deziros, que fin añadir nuenas prifiones, les hagais tener con con cuidado
en la que estan. I en todo lo que pide la materia fe haran las informaciones, yfe aueriguaran fus culpas, y de fus complices, por quantos caminos fe pueda, fin dejarlo de la mano :
ai lo ordenarais, y hechas, las embiarais a efte mi Confejo Supremo, para que fe vean, y fe ordene, lo que conuenga para el castizo, y el exemplo.
En quanto a la contribucion del general de la Prouincia, a que reſpondeis por las razones que representais, que no hay forma de poderlo confeguir; entendiendofe aca, qu'es el medioma- jor,como en otras vezes os he mandado que fe execute, os vueluo a mandar lo mifmo precifa niente, y que lo pongais en execucion en la forma que fe os-ba ordenado: pues en lo que prefu- S.D.M. nuf
JI0 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
poneis, de que mudandoſe los alojamientos fe confeguira lo mismo, no puede fer efto tan genesal que comprehenda a todos los demas, que en la frequente mudança de los alojamientos fe
confideran muchos inconuenientes, y dificultades en la execution. En Madrid a los 27. de
Avril 1640. YO EL REY ymas abajo, Pedro de Villanueua Secretario,y todos los
Regentes de la Cancilleria.
CETTE DEPESCHE A ESTE' AINSI TRADVITE
en François.
INSIGNE COMTE DE SANTA COLOMA, MON PARENT
& mon Lieutenant & Capitaine General.
Ο
Na receu voftre Lettre du quinziefime de cemois, en responſe aux ordres,
que ie vous auois donnez par ma Lettre du vingt-huictiefme du pafé, fur les
logemens des Soldats demon armée, & autres ordres contenus dans la mefme Lettre: & ayant confideré ce que vous repreſentez touchantle pain de munition, i'ay
iugé à propos de vous ou enjoindre de bien faire obferuer les derniers ordres que ie
vous ay donnez fur ce fujet,,qui eſt de faire payer à chaque Soldat en l'acquit des
payfans vn Real & demy, ou d'accommoder l'affaire du demy Real de plus: c'eft
ce que ie veux que vous executiez inceffamment.
Touchant ce que vous dites de ceux de l'Audiance, & des interpretations qu'ils
donnent à leur Priuilege de Nouuelle Impofition, ie trouue bon la voye dont vous
vous eftes feruy pour deftourner leur deffein; car comme on vous a deſia mandé,
l'affaire dont eft queſtion, ne bleffe pas le Priuilege qu'ils alleguent tant: & il me
femble qu'ils ne deuroient pas eftre fi attachés à leurs fentimens, au contraire, ils
le deuroientfoûmettre à des Miniftres de grande capacité, & à mon Confeil fupreme, à l'auis defquels ils deuroient fe conformer. C'eft pourquoy ie vous commande de leur dire auecrefolution, que ie veux qu'ils executent les ordres qn'on leur
a donnés fur ce fujet, fans confulter ny repliquer dauantage: Et en cas de defobeilfance, vous manderez à vni, ou deux del'Audiance, tels qu'il vous plaira de choifir, de fe rendre dans peu en cette Ville, afin de les chaftier par là, & leur faire
connoiftre leur deuoir, & aufli pour donner de la terreur aux autres.
Quant à la venuë du Capucin, que ceux de la Deputation vouloient enuoyer
icy, il eſt bon qu'au lieu que vous auez empefché fa venuë, vous follicitiez en fecret, qu'il vienne: Cela ouurira vn chemin, pour faire comprendre à ces gens là
leur erreur. Et parce que peur-eſtre leſdits de la Deputation pourroient s'imaginer que le voyage de cét Ambaffadeur aportera quelque changement aux ordres
qu'on vous a donnés, on laiffe à voftre prudence & conduite, de permettre fon
voyage, ou de l'empeſcher.
Pour Francois Vergos & Leonard Serra, qui font prifonniers, à cauſe de ce quí
s'eft paflé dans le Conleil de Cent, ie ne fuis pas d'auis que vous leur cherchiez de
nouuelles prifons, mais feulement qu'on aye grand foin de les bien garder où ils
fontà prelent, & qu'on trauaille inceffamment aux informations neceffaires pour
auerer leurs crimes, & auoir reuelation de leurs complices; & aufli-toſt qu'elles
feront faites, vous les enuoyerés à mon Confeil Supreme, afin qu'eſtant examinées, on ordonne fuiuant icelles du chaftiment des coupables & qu'on en fafle vn
exemple.
Quant à la contribution qu'on defire de la Prouince, & laquelle vous dites
eftre impoffible qu'elle puiffe fournir, pour les raifons que vous reprefentez dans
voftre Lettre; on vousa defia ordonné de faire executer les ordres qui vous ont
efté enuoyez fur ce fujet, & ie vous commande encore que vous les fafliez executer dans la mefme maniere qui vous a efté commandée:car ce que vous fupofez que
changeant les logements, cela fera le meſme effer, cela ne peut eftre fi generalement que tout y puiffe eftre compris, n'eftant pas poffible que ce changement de
logements fi fouuent reiteré,neproduife enfin de grands inconuenients, à caufe
des difficultez qui fe peuuent rencontrer dans l'execution. Fait à Madrid le 27-
Auril 1640. LE ROY, & plus bas Pierre de Villanueua Secretaire, & tous
les Regents de la Chancellerie.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV." SIE
DV MARESQHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers.
MOIl y a deux iours que ie fuis arriué en la bonne ville d'Amiens; où i'ay
trouué Monſieur le Duc de Chaunes, attendant auec impatience l'arriuée des
troupes, qui doiuent compofer l'armée que nous commandons. In'y a que quatre Regimens d'Infanterie arriuez, & la Caualerie eftrangere, qui nous donne
peine a les contenir; ilss'excufent des courfes qu'ils fonthors de leurs Quartiers,
à caufe queles payfans ontabandonnélesvillages, qui leur font ordonnés pour logement;c'eft anous à y remedier, & àvous defcharger de ces importunitez. le
croy que difficilement deuantle 15. de ce mois, aurons nous toutes les troupes
que vous auez ordonnées, dans leur Rendez-vous. Rien ne preffe auffi, pour entrer dans le pays des Ennemis: les pluyes froides qu'ila fait depuis trois femaines,
retardent tellement les herbes, lelon que Monfieur de Belle-brune nous mande,
que la Cauallerie des garnifons ennemies a bien de la peine à'trouuer des fourrages. Par là vous deuez juger, Monſieur, que fi nous precipitons noftre entrée
auec l'armée, nous reculerions, au lieu d'auancer. Au contraire, faifans noftre
debut à propos & felon le iour que les Ennemis nous donneront, nous frapperons
quelque bon coup dans lesaffaires, & ferons quelque chofe qui contente le Roy
& SON EMINENCE: ou bien, nous attirerons vne grande partie des forces des
Ennemis, pour s'oppofer à nous; qui feravne grande defcharge pour le deffein de
Monfieur de la Melleraye. l'apprehende que les troupes ayent paty à leur marche, à caule du mauuais temps, & qu'il aura grande peine à faire fubfifter fa Cauallerie, aux quartiers où il va, & la faifon eftant reculée comme elle eft. Il ne
tiendra a fon grand courage, ny à fon addreſle & affection, qu'ilne furmonte toures les difficultez, & que les chofes ne fuccedent bien; ie ne luy fouhaite que le
temps fauorable pour cela. Quand vous nous apprendrez de fes bonnes nouuelles, nous nous en resjoüirons infiniment. Monfieur le Duc de Chaunes & moy
contribuerons toutce qui depend de nous, foit par vn diuertiſfement efloigne,
ou par l'approche de cettearmée, félon que vous nous l'ordonnerez, & jugerez à
propos; nousobeirons promptement à tous les commandemens que le Roy nous
fera.
Aurefte, Monfieur Doradour n'eft encore arriué auec tout l'equipage d'Artil
lerie. 1l eft vray que cela ne retarde pas encore, pour lesraifons que ie vous ay donneés. Nous n'auons point nouuelles aufli de Monfieur de Gremonuille; qui receura vos commandemens, deuant que venir nous trouuer. Il eft neceffaire qu'il
nous porte vn fonds, tel que jugerez raifonnable, pour fubuenir aux frais extraordinaires de l'armée, tant pour les trauaux, que pour lesautres parties & defpenfes
dequoy on ne ſe peut paffer. Pour ce quieft de la Montre, lors que vousferez partir celle de l'armeede Monfieur le Marefohal de la Melleraye, vous aurez foin, s'il
vous plait, de la noſtre à mefme temps; afin de nous donner moyen de maintenir
l'armée au meilleur eftat que nous pourrons, autemps qu'il faut feruir à la Campagne. Ie fuis &c. D'Amiens le 7. May 1640.
DV MESME AV MARESCHAL DE LA MELLERAT E.
MEEftans enn impatience, Monfieur le Duc de Chaunes & moy, de ſçauoir
de vos nouuelles, nous auons choifi pour cela ce Gentilhomme, Lieutenant de
mes Gardes; auffi pour nous resjoüir auec vous du bon & glorieux fuccez du fiege
de Cazal, que Monfieur le Comte d'Harcourta fait leuer hautement, auec la deroute entiere de l'armée Efpagnolle. Monfieur de Noyers nous depefcha hier vn
Garde de SoN EMINENCE, qui nous en porta l'auis. Ie ne doute qu'on ne
vous ayt enuoyé vn Gentilhomme en diligence, pour vous porter cette bonne
nouuelle. I'efpere qu'vn de ces ioursnous receurons de voſtre coſté quelque nouuelle de cette nature là. (Siles fouhaits de vosplus affectionnés feruiteurs ont lieu, S. D. M. uu iij
512 MEMOIRES POVR L'HISTO IRE
T'y auray part; car ie vous defire tout auantage & glorieux fuccez. Ie fuis depuis deux iours à Amiens. Nous n'auons encore que quatre Regimens d'Infanterie
arriuez à leur Rendez-vous, & la Cauallerie eftrangere. Monfieur Doradour
n'eft encore icy auec l'equipage d'Artillerie, ny celuy des viures aulli; à quoy le
Sieur Roze donnera ordre. Rien ne retarde pour cela, il eſt impoffible d'entrer
dans le pays des Ennemis de ce cofté icy, que le 20. de May ne foit paffé, à caufe
du retardement des herbages, que les pluyes & vents froids ont fort reculez : noftre Caualerie & les equipages de l'Artillerie, & generalement toute l'armée patiront fort, fi on nous fait precipiter le depart. le ne doure que de voſtre cofté,
Monfieur, vousnereceuiez les melmes incommoditez;car il a fait de cruels temps,
depuis que vous eftes party de Paris. Ie fouhaite de tout mon cœur que le Ciel
vous foit fauorable: car iene doute que pour toutes les autres chofes, vous ne les
ayezà propos; & cela mefme, car Dieu benira voftre conduite. Pour ce qui regarde Monfieur le Duc de Chaunes & moy, nous feronsle mieux que nous pourrons,
lors que nous ferons en eftat d'entrer dans le pays des Ennemis:& fi nous auons ordre de rapprocher de vous, nousy accourrons diligemment, ou de fauorifer voftre
deffein par quelque diuertiffement efloigné, nous ne perdronsaucun moment de
temps à faire tout ce qui nous fera poflible, pour obliger les Ennemis à nous oppofer vnen partie de leurs forces, afin que tout ne tombe fur vos bras: le Roy & SoN
EMINENCE aduiferont ce qui ferapour lemieux, nous executerons apoint nommé l'ordre que nous en receurons. Le Sieur de la Bruflerie vous dira de nos nouuelles de viue voix, & vousaffeurera de ma part que ie fuis auec vne entiere affetion & refpect particulier &xc. Du 8. May 1640.
M
DV MESME A MONSIEVR DE NOYERS.
ONSIEVR,
le vous depefchois vn des miens, lors que le Garde de MONSEIGNEVR
LE CARD I NAL eftarriué, qui nous a aporté la grande nouuelle, que vous nous
efcriuez, non feulement du fecours de Cazal; mais auffi de la deroute entiere de
l'armée Efpagnolle, trois mil hommes de morts furle champ, quatre canons pris,
& la moitie dubagage de leur armée pillé. C'eft vn grand fuccez, & tres-à propos pour la reputation des affaires du Roy, & fort glorieux à Monfieur le Comte d'Harcourt, & aux principaux Chefs qui l'ont affifte en vne fi belle action. Cela
doitpiquer d'vn honnefte defir les autres Generaux d'armée du Roy, de faire des
actions fignalées certe annce icy, puiſque nous auons deuant nous vn fibel exemple. Ie vous promets qu'il ne tiendra pasà moy, que nous ne faffions quelque cho- fe, qui vous puiffe conrenter. Ie m'efuertueray de tous mes tens & mes foins pour
cela. Donnez nous feulement, Monfieur, les moyens raifonnables: & vous verrez
que nousne perdrons aucun moment de temps, pour entrer dans le pays des Ennemis, dés qu'il y aura lieu tant foit peu d'y pouuoir nourrir noftre Caualerie, & les
grands equipagesdes cheuaux desviures & del'Artillerie que nous aurons, dont il n'y a rien d'arriué encore. le vous fuplie aufli de vous reffouuenir de ce que ie vous
ay marqué par l'autre Lertre, de nous enuoyer vn fonds raifonnable, pour fubuenir aux trauaux, & aux dépenſes extraordinaires qu'il nous faut neceffairementfaire: autrement, noпus ne fçaurions entreprendre le moindre fiege, ny nous loger &
fortifier dans lepays des Ennemis, pour nous y maintenir; cela eft du tout neceffaire, de pouruoir à ce fonds là aupluftoft. S'il vous plaift enuoyer quelqu'yn de vos
Commis, qui le porte, il verra luy mefme comme le tout fera employe. La preffe
que ie vous faits là deffus, vient de l'enuie que i'ay de bien faire,afin que nous
n'ayons nulle excufe, lorfque nous commencerons à mettre la main à l'œuure.
Vousnous obligerez bien fort, de nous mander toutes les particularitez quife font
paffées à la Bataille deuant Cazal, cela merite que vous ordonniez d'en faire des
feux de jove, & tirer le Canon dans toutes lesVilles de cette frontiere; cela fera
bruit aux ennemis, cette mufique ne leur plaira pas. Pour moy, il me feroit bien
mal aifé de choifir des termes affez exprés, pour vous exprimer ma joye, & pour
vous reprefenter auec quelle affection ie ſuis &c. Du 8.May 1640.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. S13
DV ROY AVX MARESCHAVX DE CHAVNES ET DE CHASTILLON
Es Coufins, Ayant fceu comme le Licutenant du ficur d'Egenfeld en fa MCompagnic de Cheuaux-legers, qui auoit eſté arreſté de l'ordre du ficur
Marquis de Gefvres, pour les defordres, excés & violences qu'il a fouffert eftre
commis par ladite Compagnie, pendant qu'il a commandé dans fon Quartier
d'hyuer, eft à prefent retourné en fa charge, fans qu'il ait efté donné aucun iuge
ment contre luy: & ne voulant pas que le mal, qu'il a deu faire reparer,en reprefentant ceux à qui il a permis de le commettre, demeure impuny; ie vous fais cette lettre, pour vous dire que mon intention eft que vous fafliez arrefter ledit
Lieurenant, pour refpondre des autheurs defdits excés, & preniez connoifance
de cette affaire, dont le fieur de Gremonuille eft pleinement informé, pour en
fuite la iuger dans le Confeil de Guerre, felon la rigueur de mes Ordonnances.
Et la prefente n'eftant pour autre fin, &c. A Soiffons lc 10. May 1640.
DV MARESCHAL DE LA MELLERAYE AV MARESCHAL
de Chaftillon.
M
ONSIEVR,
Ie vous affeure que noſtre voyage a efté trop malencontreux, pour que
l'cuffe voulu vous en faire part., fi par voftre bonté vous ne m'auiez preuenu.
Le temps s'eft montré fi beau, lors que l'armée a efté preſte de fe mettre enfemble, que i'auois creu que Dieu nous eftoit aufli fauorable, comme il s'eft
montré contraire iuſques icy. Iuftement à la fortie de France, les pluycs &
orages nous ont tellement accueillis, qu'apres auoir tenté trois iours de tirer
mon Canon, & ſçachant que Monfieur le Comte de Guiche s'eftoit auancé
dans le pays ennemy, n'ayant pas vn fi grand equipage ny de fi mauuais chemins: ie le fuis venu ioindre auec vn petit Corps pour le fouftenir, en cas
qu'il trouuaſt les Ennemis enfemble, ainfi qu'il y a douze iours qu'ils s'y remettent entre Fleury & Gemblours; ayant laiffe Meflieurs de Gefures, de
Gaflion & la Ferté-Seneterre, pour conduire l'armée, qui ayans fait tous leurs
efforts par trois autres iours, mettant iuſques à * 30o.cheuaux fur vn Canon; *
enfin apres auoir perdu par les pluyes vne partie du pain que nous menions,
ils ont efte contraints de faire vne route dans la foreft pour renuoyer nos groffes pieces à Hirfon, && me font venus ioindre aucc le refte. Mais le temps eft
fi facheux, & le pays tellement ſterille, qu'il eſt du tout impoflible de fubfifter icy: de forte que ie laiffe vne partie de mon Infanterie entre Mariambourg
& la Meuze, & aucc le refte, & la meilleure partie de ma Caualerie, prenant du
pain pour huit iours, ie m'auance vers Namur, tant pour tâcher de nuire aux Ennemis, fi ie les puis ioindre, que pour ruiner leur pays en faifant entrer ma Саualerie, iufques à ce qu'il plaife à Dieu nous donner du beauu temps, & que la fai
fon eftant vn peu auancée, l'herbe foit capable de nourrir les cheuaux. Voilà le
party,que la neceffité, & non pas l'election,m'aobligé de prendre.Ie ne manqueray de vous donnerauis de ce qui fe paffera: & cependant,ie vous rend graces treshumbles de l'honneur qu'il vous plaift de me faire: vous proteſtant, Monfieur,
que i'en auray toute ma vie vne tres-veritable reconnoiffance, & tåcheray par
tous les tres. humbles feruices, qu'il me fera poffible de vous rendre, de vous tómoigner que ic fuis,&&c. DuCamp de Gimenéle 12. May 1640.
DV COLONEL GASSION AV MESME
MONSEICNER
סתנדכדו
Monfeigneur le Marefchal de la Melleraye m'a faitvoir celle qu'ilvous
efcrit, à laquelle ie ne puis rien adioufter, fi cen'eſt que noſtre armée eft en tel
eftat, qu'elle a befoin de repos pour taire quelque chofe; ainfi ie ne crois pas
qu on s'attache encore de quelques iours. T'auois inucfty Mariambourg auec de la Caualerie, qui eftoit fouſtenuë d'vn grand Corps d'Infanterie, & auois
defia pris des logemens aflez proches: mais faute de Canon il a fallu toutquinumý
30
514 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
ter, & mettre toute la Caualcrie enfemble, & le plus grand Corps d'Infanterie, pour nous acheminer vers la Sambre, proche de Namur, pour y trouuer
des Quartiers de rafraichifſement, attendant que le beau temps & l'herbe vienne, pour fubfifſter au fiege qu'on pretend faire de Charlemont, car c'eft icy le
pays du monde le plus ingrat & le moins habité. Ie ne fçaurois vous exprimer la douleur de mondit Seigneur le Marefchal de voir fon armée à demy delabrée dés l'entrée d'vne Campagne, & fans auoir rien fait; faute d'auoir bien
digeré la refolution, qu'on a formée tour l'hyuer paſlé, & d'auoir eté bien
informé de l'eftat de ce pays, & de l'affiette des places qu'on defire attaquer.
A la premiere commodité ie vous feray fçauoir l'eſtat où nous ferons prés de
Sambre, & celuy des Ennemis; defquels iuſques à prefent nons n'auons
nouuelles quelconques, fi ce n'eſt qu'il s'aflemblent vers Fleury par delà de la
Sambre, ou fe donna le combat de Mansfeld. Ie vous fuplie tres-humblement,
Monfeigneur, de continuer à m'aymer, & de croire que ie fuis & ſeray eter-.
nellement &c. Du 12. May 1640.
la
DV ROT AVX MARESCHAVX DE CHAVNES ET DE CHASTILLON.
M
Es Coufins, Sur la nouuelle que ie viens de receuoir auec certitude,
que mon Coufin le Comte d'Harcourt eftant allé fecourir Cazal, a deffaic
en bataille l'armée duRoy d'Eſpagne,qui auoitentrepris le fiege de cette place,&
que les Ennemis y ont perdu fix mil hommes,tant prifonniers, que tuez ou noyez,
douze piece de Canon, l'equipage de leur Artillerie & leur bagage; i'ay refolu de
faire rendre des teſmoignages publics de rejotiiffance, d'vne victoire fi confiderable pour mes armes,en laquelle elles ont deliuré pour la troifiéme fois de l'ambition d'Efpagne, vne des plus fortes & plus importantes places, non feulement de
l'Italie, mais de toute la Chreftienté: dont la gloire eſt d'autant plus grande, que
les Efpagnols ayans voulu efprouuer leursforces contre les miennes, e a efté à leur confufion, bien qu'ils fe trouualſent ſupericurs en nombre, par la dilgence extraordinaire qu'ils auoient apporté à ſe mettre en campagne auant la faifon, & à fe
preparer au fiege de ladite place. l'ay defiré de vous donner part de cét auantageux fuccez, afin que vous le faffiez feauoir à mes feruiteurs qui font prés de vous,
& vous dire que mon intention eſt, que vous fafliez tirer le Canon, & aportiez en
cette ocafiontoutes les marques de refioüiffance, qu'elle merite. A quoy m'affeurant que vous fatisferez, auectoute la ioye que vous peut donner le progrez de
mes armées; ie ne vous feray cette Lettre plus longue, &c. A Soiflons lc 15. May
1640.
DES MARESCHAVX DE CH AVNES ET DE CHASTILLON
de Noyers, dictee par ledit Mareſchal de Chaftiilen.
A MONSIEVR
MONous auons iugé à propos de vous depefcherMonicur de Corillon,
auec l'extrait des troupes qui font arriuces, tant de Caualerie que d'Infanterie,
& le memoire de la diftribution que nous auons ordonnée pour le pain de munition, fur la bonne foy des Maiors ou Lieutenans Colonels; nous n'en pouuons
encore fçauoir la force veritable, que nous n'ayons fait faire la rcueuë generale.
Vous nous auez mandé que le Roy entendoit qu'on nela fift, que lors que nous
entrerions dans le pays des Ennemis; nous nous attachons donc à cela.De toutes les troupes, qui font furla liſte qu'il vous a pleu nous donner, il ne reſte que
le Regiment de la Feuillade, &lesCompagnies Suiffes de Vuatteuille, dont nous
n'auons aucunes nouuelles, non plus que du Regiment de Caualerie du ficur
d'Aubays: nous auons feulement veu vn Capitaine de l'vne des deux Compagnies duditVvateuille, qui font à Dourlens, qui nous a dit que les autres Compagnies font en garnifon dans les villes de la frontiete de Champagne du long
la Meuze, fçauoir vne à Donchery, deux à Mouzon vne à Stenay, vne à Rocroy,
& vne à Vitry le François: la neufiéme, nous n'auons ſçeu aprendre là où elle
eft.Cela depend de vous,Monfieur, de donnerl'ordre à eelles qui font efloignées,
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. S15
de nous venir trouueren diligence, pour feruir en cette arméc icy: le beau temps
qu'il commenceà faire, nous donne de l'impatience d'auoir toutes nos troupes. enfemble; pour eftre en eſtat d'executer les commandemens qui nous feront
donnez, foit par le retour du ſieur de Cornillon, ou de celuy que vous voudrez
choifir pour nous les aporter. Nous auons receu des nouuelles de Monficur de
la Melleraye, du 12. de ce mois, dattées de Gimene: où il nous mande franchement l'eftat auquel il fe trouue, n'ayant pû faire fuiure fon Canon, à caufe du mauuais pays, & des pluyes continuelles qu'il a fait, depuis qu'il eft en- tré dans la frontiere des Ennemis; ce qui l'a obligé à s'auancer vers la Sambre,
du cofté de Namur, auec vne grande partie de fa Caualeric & de l'Infanterie,
choifie, pour mieux faire fubſiſter ſes troupes, & eflayer d'attirer les Ennemis
à quelque combat. Ce que nous vous marquons, Monficur, n'eſt pas pour
vous aprendre de fes nouuelles, car nous fçauons bien que vous en receuez
tous les iours de plus particulieres, mais feulement pour vovous dire la correfpondance que nous auons auec luy. Nous efperons que le beau temps luy
donnera moyen de rallier tous fes equipages, & fe remettre en eftat d'entreprendre. C'eft de vous, Monfieur, que nous en attendons des nouuelles, & les
ordres de ce que nous aurons à faire, auſquels nous obeirons auec tout le refpect, l'affection & le ſoin que nous deuons. Monfieur de Cornillon vous dira des chofes de viue voix, dont nous luy auons donné charge, ne les pouuant
commettre à perfonne plus confidente & intelligente, que luy; à quoy nous
remettans, nous vous fuplicrons feulement de nous croire, &c. Du 17. May
1640.
MEMOIRE DESDITS MARESCHAVX AV SIEVR DE
allant en Cour.
Du 17. May 1640.
CORNILLON
Pres auoir rendu compte de l'eſtat des troupes, que nous auons à prefent, AMonfieur de Cornillon fera connoiftre au Roy, à SON EMINENCE&
àMonficur de Noyers, que nous n'auons penfee ne deffein, Monficur le Duc
de Chaunes & moy, qu'à fuiure ponctucellement ce qui nous fera commandé.
Si fa Maiefté defire que l'armée, qui eſt fous noftre charge, prenne le pofte de
Guife, pour eftre plus proche de Monfieur le Marefchal de la Melleraye, & le
fouftenir de prés, en cas que la plus grande partie des forces ennemies luy tombaft fur les bras; nous marcherons de ce cofté-là au premier ordre qui nous en fcra donnê.
a
ra
Si ledit fieur de Cornillon reconnoiſt que l'inclination de SON EMINENCE foit, que nous agiffions par quelque diuertifſement efloigné, fans s'attacher
à aucun fiege, que mondit fieur le Marefchal ne foitvenu àa bout de celuy qu'il
entrepris: demeurant dans certe reſolution, qui eſt la meilleure qu'on fçauprendre, nous ne pouuons que nous loger en quelque pofte fur la fronticre des Ennemis, pour faire des courfes le plus auant que nous pourrons dans
leur pays, & viure aux defpens de leurs fourrages & beftiaux, que lon pourra prendre. Cela les obligera à enuoyer quelque Corps d'armée de noftre cofte, qui fera diuerfion à leurs forces; qui eft tout ce qu'on peut attendre de
nous, pour le commencement de cette Campagne.
En cas que les Ennemis approchent de nous, nous tâcherons à leur enleuer quelque Quartier, ou les engager à vn combat: cela depend de noftre conduite, & du iour qu'ils nous peuuent donner, pour prendre auantage fur eux,
& empefcher qu'ils n'en prennent fur nous, s'il fe peut.
mar- L'entrée, qui nous femble la plus fauorable pour commencer noftre
che, eft d'aller paffer la riuicre d'Authye, par les lieux que nous trouuerrons
plus commodes pour le logement, puis la Canche prés d'Hefdin, pour aller prendre vn pofte fur quelqu'vne des riuieres du Lys ou d'Aa, le plus commode que
pourrons choifir, & le plus auantageux pour nuire aux nous aux Ennemis: l'on doit
516 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
remettre cela ànoftre iugement, lors que nous ferons fur les licux, & ſelon les
nouuelles que nous aurons de l'eſtat du pays, & des forces qui y pourront eftre.
Le fieur de Cornillon aura foin de folliciter vn fonds, pour les dépenfes extraordinaires de l'armée, qui nous eft du tout neceffaire, comme nous l'auons cy-deuant
mandé à Monfieur de Noyers; ſondera quand le fonds de la montre pourra eftre
preft; & fi befoin eſt, reprefentera les raifons'qui doiuent obliger à y pouruoir au
pluftoft, l'armée ne fe pouuant maintenir que par là.
DV M ARESCHAL DE CH ASTILLON AV
de Richelieu.
CARDINAL
MONSEIGNEV demeurer plus long-temps, fans enuoyer fcaoir des nou
uelles de V. E. & vous rendre compte de l'eftat de l'armée qui nous eft commiſe, nous auons choify à cét effet le fieur de Cornillon, inſtruit de ce que
nous pouuons mander pour le prefent. le peux affcurer VOSTRE EMINENCE,
que nous n'auons penfee, Monfieur le Duc de Chaunes & moy, qu'à fuiure ce
que vous nous commanderez, & apuyer autant qu'il nous fera pofible, les bons
& genereux deffeins de Monfieur le Marefchal de la Melleraye. Le beau temps qu'il fait à prefent, luy fera regagner ce que la rigueur des pluyes auoit retardé
de quelques iours.
Ie fuplie tres-humblement V. E. me faire l'honneur de me croire toufiours, &c.
Du 17. May 1640.
DES MARESCHAVX DE CH AVNES ET DE CHASTILLON
à Monficur de Noyers dictée par ledit Mareſchal de Chaftillon,
ONSIEVR, MLemal heur eflant arriué à rois Caualiers Allemands,de la Compagnie
de Halzen au Regiment du Colonel Bouillon, d'auoir volé vn Marchand de S.
Quentin, ils ont efté condamnez par Monfieur de Caumartin, l'vn à la mort, &
les deux autres au Galeres, apres trois mois entiers de prifon. Ledit fieur Colonel,
& particulierement le Capitaine Halzen, tefmoignent auoir grand regret, s'il
faut qu'ils perdent ces trois hommes-là; qui font auec eux, il y a long-temps,
ont fait preuue de leur courage en beaucoup d'occafions, & ſeroient encore bien
capables de rendre feruice au Roy. C'eft ce qui nous a obligez Monfieur, à vous
écrire celle-cy en leur faueur, pour vous fuplier de leur faire auoir grace, ou bien
conuertir la peine en vn feruice, tel qu'il vous plaira de leur ordonner dans les
troupes. En quoy,nous voyons d'autant plusde iuftice, que la longue prifon qu'ils
ont loufferte, fert à expier leur crime en quelque forte, comme auffi à les rendre plus fages à l'auenir: outre que l'on nous affeure qu'ils ont reftitué tout ce
qu'ils auoient prisau Marchand de S. Quentin. Nous vous fuplions donc Mon- fieur, s'il y a lieu de les rendre à leur Capitaine, de le vouloir faire,à la tres-humble
priere qu'il vous en fait auec fon Colonel, & à noſtre recommandation particu liere, qui fommes, &c. Du 18. May 1640.
DV ROT AVX MARESCHAVX DE CHAVNES ET DE
Chaftillon.
Es Coufins, Ne pouuantplus longuement fouffrir les defordres, que complaintes, & fçachant que l'impunité qu'ils rencontrent pres de leurs Colonels,
fait qu'ils s'y abandonnent auec plus de licence, i'ay refolu de reftreindre la connoiffance defdits Colonels, aux crimes qui pouroient eftre commis par ceux de
leurs Corps, & de Soldat à Soldat, & d'ordonner que les Intendants de la Iuftice
& Police, Preuofts & autres Iuges, prendront connoiffance des crimes, où vn tiers
aura intereft. Surquoy ayant fait expediervne Ordonnance contenant bien expreffement ma volonté, ievous l'enuoye auec cette Lettre, defirant que vous la faffiez publher, & executer en toutes les occurrences qui s'en pourront offrir, authori-
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 517
fant pour cét effet lefdits Intendants & les autres Iuges, en ſorte que les exceds
deldits Eftrangers puiflent eftre reprimez; fans quoy il arriueroit enfin que les habirans des lieux, ou ils feroient enuoyez, feroient contraints les leur abandonner,
comme ils pourroient faire aux Ennemis. Et m'aſſeurant que vous prendrez
tout le foin, qui ſe doit à vne chofe de cette conſequence, ie ne vous feray cette
Lettre plus longue, &c, A Soiffons le 20. May 1640.
DE MONSIEVR DE NOYERS AVX MESMES.
MVoauezq Vos aurez quelque fuiet d'eſtonnement, de voir le peu de diligence qu'on
aporte à expedier & vous renuoyer Monfieur de Cornillon: mais vous iugerez
bien que ce n'eft pas fans cauſe & fans ſuiet; & que le bien du feruice nous oblige à
en víer de la forte. Cependant, Monfieur de Gremonuilleallant fe rendre en fon
deuoir, ie l'ay prié de vous prefenter celle cy, tant pour vous affeurer de mon treshumble feruice, que pour vous prier d'apliquer tous les foins & voftre authorité à
maintenir & groffir vos troupes en voſtrearmée, afin qu'elles foient en eftat d'agir
au premier commandement que vous en receurez de fa Maiefté. I'enuoye vn ordre
à Monfieur Guitonneau, pour faire faire en toure diligence vne bonne prouifion
de bifcuits: s'ila befoin de voftre authorité pour l'executer, ie m'affeure que vous
ne la luy refuterez pas. Ilferoir bon de preffer les Officiers, dont les troupes ne
font encore complettes du nombre porté par leurs Traittez, d'y trauailler au pluftoft; de peur que fi le Roy prenoit la route de voſtre frontiere, ils ne reçoiuent
l'affront d'eftre chaſtiez de la propre bouche du Roy. Iene vous mande point des
nouuelles des heureux commencemens du Siege de Turin, parce qu'eftans plus
proches de Paris que nous, vous ne manquez pas de les fçauoir auſli-toſt que nous.
Ie prie Dieu qu'ilcontinuë à verfer ſes benedictions furles entreprifes du Roy, aufi
bien deçà que delà les monts, & que l'armée que vous commandez en ait fa part.
Nous vous ioindrons encore quelques Regimens d'Infanterie, afin de grofir voAtre Corps, & le mettre toufiours plus en eftat de feruirauec lefuccez, que fouhaite
pour voftre fatisfaction & le bien del'Eftar, &c. De Soiffons le 21.May 1640.
M
DV MESME AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
ONSIEV R,
Enfin Monfieur de Cornillon s'en retourne, fans vous porter rien de def
fioitit furl'employ de voſtre armée, parce que la penfée de fa Majefté fe porte à de
plus hautes entreprifes, qu'elle n'auoit penfé du commencement; elle a eftimé à
propos d'auoir vos fentimens fur icelles, auant d'en former des deffeins concluans.
Vous verrez le memoire dont S oN EMINENCEachargé Monfieur de Cornillon fur cefujet: & apres l'auoir confideré meurement, vous le renuoyerez auec
vos opinions furiceluy, les moyens de l'execution, ce qui vous en manque, & ce
qui dependra de deça pour y ſupleer; en fuite de quoy, ie vous prie de croire que
vous ferez afliſté, comme le fut l'année paíſée, en voſtre prefence, Monfieur le
Marefchal de la Melleraye. Quantà ce qui eſt de vos troupes,s'il y en a quelquesvnes pareffeufes ou trop foibles, il re faudra pas attendre, s'il vous plaift, à la Reueuë generalle, pour y remedier: mais de cette heure vous y deuez agir inceffamment, faifant entendre auxChefs en particulier, l'ordre que vous auez du Roy, de
luy mander les noms des Compagnies, & des Officiers de chaque Corps de Caualerie & d'Infanterie, qui n'auront pas fatisfait à leurs Traittez, & de les faire chaftier exemplairement à la tefte des troupes, lors qu'elles feront entrées dans le pays
ennemy, oùfe doit faire la Reueuë generalle. le prie auffi Monfieur Doradour de
m'enuoyervn eftat figné de luy, des Canons, poudres & autres munitions, qu'ila
pour le feruice de votre armée; fi les cent milliers de poudres, qui doiuent eftre à
Calais, fi les cent milliers d'Abbeuille,fi les cent milliers de Compiegne, y font; bref, vn eftatbien exact de tout ce dont il peut faire eftat, pour agir dans voſtre
armée. le demandela mefme chofe au Commifaire des viures, enuoyé par Roze:
S18 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
mais il eft bien à propos que Monfieur de Gremonuille voye luy meſime, fi ce qu'il
promettra en papier, fera effectif; & iene ferois point de tort à Meffieurs les Generaux, fi ie leur difois, que Monficur le Prince d'Orange ne fe repofe fur perfonne, de trois chofes, dela Reueuë de fes troupes, de celle de fesviures, & de celle
des munitions de fon Artillerie. C'eft vne peine, mais c'eft vn diuertiflement tresagreable & tres. profitable: fi l'on veut traiter vn Prince, l'on va bien quelquefois
voir foy mefme la cuifine; il y va bien icy d'vn fuccez d'vne autre reputation, &
d'vn feftin bien plus important. Trouuez bon qu'auec mes bons Seigneurs ie
prenne cette liberté, & celle de les conuier de croire que ce n'eft qu'vn effer du
zele, du feruice, & de la paffion qu'a pour leur honneur &xc. Du 22. May 1640.
MEMOIRE APORTE' DE LA COVR PAR
de Cornillon.
LE SIEV R
Aut fçauoir de Meflieurs les Mareſchaux de Chaunes & de Chaftillon, сe Fqu'ils peuuent faire auec ce qu'ils ont, qui aboutit à prendre Lillers, à ce
qu'on penfe icy, & voir s'ils en pourroient faireautant de Bethune.
Faut fçauoir, fi eſtans fortifiez de huit ou de neuf Regimens,que Monfieur de
Chaftillon choifit luy melme entre les troupes, lors que luy & Monfieur de la
Melleraye deuoient aller enfemble, & de plus de deux mil Cheuaux, ſçauoir,
fi en ce cas ils ne peuuent pas entreprendre, ou Arras, ou Cambray, ou Aire.
Sçauoir, au cas qu'ils le puiſfent, comme ils eftiment deuoir faire pour eftre
deuant la place, auant que les Ennemis y penfent.
de
On tâchera de lear donner encore quatre cens Cheuaux d'Artillerie, & autant
viures.
Et le Roy fe rendra à Amiens, aufli-toft qu'il aura de leurs nouuelles fur ce
fujet.Meffieurs les Marefchaux auront foin de voir, fi les gens de guerre auront fatisfait à leurs Traittez, & pour ce feront faire d'exactes Reueuës dans le pays ennemy,
pour faire chaftier ceux qui y auront manqué.
DES MARESCHAVX DE CHAVNES ET CHASTILLON
à Monfieur de Noyers, dittée par ledit Mare chal de Chaftillon.
MENous vous renuoyons Monfieur deCornillon, pour vous porter nos fentimens fur les propofitions qu'il nous a apportées de voltre part, conformement
au memoire qu'il nous a monſtré. Nous luy en auons auffi bailléévn vn par articles,
que nous auons figné, qui contient tous les points neceffaires pour les deffeins prеfens, que vous pouuez auoir. Nous l'auons inſtruit, pour vous dire de viue voix
des particularitez, qui euffent efté trop longues à vous mettre par efcrit, il merite
bien aufli de commettre quelque choſe à fa creance.
Monfieur de Gremonuille nous dit hier le retranchement, que vous auez fait
fur ce qui refte à payer aux gens de guerre, de leur Quartier d hyuer, qui fe plaignent defia de ce qu'on leur a retranché, & de n'auoir receu l'argentau terme promis; ce qui fert d'excufe à ceux qui n'ont leur nombre complet. Et s'il n'y a du
fonds pour ceux quiauront fatisfait à leur Traitté, cela les obligera vne autre fois
à ne pas prendre tant de foin à mettre leurs troupesen bon eftar. Vous confidererez, s'il vous plaiſt, ces raifons là, Monfieur, & ferez pouruoir, s'il y a moyen, a
remplacer le fonds neceffaire pour contenter ceux qui feront complets.
Il eft befoin aufli de faire fuiure de prés l'argent de la premiere Montre, & enuoyer le fonds le plusgrand qu'il fe pourra: car s'il y a des deniers reuenans bons,
cela nous feruira pour les defpenſes des trauaux, & autres parties extraordinaires,
ainfi, il n'y aura rien que de bien employé, & dont on ne vous rende bon
compte.
Nous attendrons parle retour de Monſieur de Cornillon toute bonne refolution: cependant, nous difpoferons toutes chofes, pour eftre preſts à partir dés
que
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. SIS
que vous le iugerez à propos, & que vous nous en donnerez le commandement de
la part du Roy; n'ayans penfé qu'à ſuiure ce que vous trouuerez bon. Nous vous
fuplions de nous croire touffours, &c. Du 25. May 1640.
MEMOIRE DONNE PAR LES MESMES AV SIEVR
de Cornillon, s'en allant en Cour.
Ouchantle premier article, fi auec les forces que nous auons, nous pouuon Tprendre Lillers, & en fuite Bethune; Lillers eft vn petit lieu que les Enne
mis ne peuuent deffendre, au moins y faire longue refiftance.
Pour ce qui eſt de Bethune; bien qu'il foit fort deſtaché de nos viures,en y pouruoyant, nous croyons auec les forces que nous auons, la pouuoir attaquer & emporter,pourueu que les armées des Ennemis foient occupées & diuerties ailleurs.
Surla propofition, qui nous eft faite de nouueau, de plus grandes entreprifes qui
fe peuuent faire, nous donnant le choix de l'vne des trois places qu'on propofe;
pour Cambray, nous ne croyons pas qu'on le puiffe attaquer à prefent, pourles
raifons que nous auons dites à Monfieur de Cornillon.
Arras ou Ayre fe peuuent entreprendre auec 2000oo. hommes de pied & fix mil
Cheuaux, le Prince d'Orange occupant vne partie des forces du Pays-bas, le Roy
tenant aulli vn Corps d'armée du cofté de la frontiere de Champagne, contre les
troupes que le Roy d'Efpagne a dans le Luxembourg, & celles du Duc Charles.
Nous eftimons qu'vn Corps d'armée efſt du tout neceffaire en ces quartiers-là, foit
à diuertir les forces des Ennemis, ou couurirles frontieres, & empefcher qu'ils ne
faffent aucun diuertiſſement,qui pourroit troublervn deffein de telle importance.
Pourrendre l'armée complette de vingt mil hommes de pied effectifs, il eſt neceffaire d'ajouſterà ce que nous auons, neuf ou dix bons Regimens, qui puiffent
reuenir aux 8000. hommes de pied, que l'on nous offre; & 2500.Cheuaux effectifs,
au Corpsde la Caualerie que nous auons:parce que nous ne faifons pas eftat d'auoir
à prefent plus de 12000.hommes de pied, compris les Recreuës de Canify & les
neuf Compagnies de Wateuille, quand elles feront arriuées; & 3200. Cheuaux.
Siles troupes ne font complettesau nombre promis par les Traittez qui ont eſt?
faits pour le Quartier d'hyuer, nous vferons de toute forte de feuerité, fuiuantl'inrentionduRoy,enuersles Capitaines& Officiers qui aurõt failly par negligence ou
auarice, à rendre leur nombre complet. Nousauons refolu d'enuoyer des demain
Mr de la Ferté,Marefchal de Camp, faire vne exacte vifite des Regimens d'Infanterie, en atrendăt la Reueuë generalle,que nous differeronsà faire iuſquesà ce que
nous foyons dans le paysEnnemy, fuiuant l'ordre que nous en auons receu du Roy.
Touchant les munitions de guerre, nous auons conuenu auec Monfieur Dora- dour, que nous enuoyerons.vn Ayde de Camp auec le Commiffaire d'Artillerie qu'il choifira, par toutes les places, pour voir fi toutes chofes fonten eftat, &
conformementau memoire qu'on nous a donné.
Pour les bleds & farines, & équipage deviures; nous auons prié Monfieur de Gremonuille d'en dreffer vn memoire,pour vous l'enuoyer,& de vous reprefenter
la neceflité qu'ily a de pouruoir à vn fonds, pour fuppleerau deffaut du fieurRoze.
Il eft du tout neceffaire de mettre ordre au payement de la premiere Montre,
l'armée ne fe pouuant maintenir que par làen bon eftat, puiſquel'on veut entre- prendre de grands deffeins; parce que tous les Caualiers & Soldats font fort mife. rables, n'ayant pas vn fol derefte de tout leur Quartier d'hyuer.
Il eft à propos aui de pouruoir au fonds neceffaire, pour entreprendre les ow urages & trauaux qu'il conuient faire en vn grand fiege, foit pour la feureté des Quartiers,les lignes & forts de communication,qu'on appelle circonuallation,&
en fuite ceux des tranchées & batteries; cela ne le pouuantfaire, qu'auec abon- dance d'argent comprant.
Toutes les chofes que nous marquons cy-deffus, nefontpas pour faire aucune difficulté d'entreprendre fuiuant l'intention du Roy & de SON EMINENCE:
nousne les demandons,que comme du tout neceffaires pour le deffein d'vn grand
fiege, & pour nous donner moyen de faire tous nos effortsà en venir à bout, pour
la fatisfaction de fa Maiefté, & l'honneur de fesarmes.
S.D. M. XX
520 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
AVTRE MEMOIRE DONNE PAR LE MARESCHAL
Chaftillon andit fleur de Cornillon.
DE
Mnit Regimens fur le premierdeflein r d e e
ONSIEVR de Noyers fe fouuiendra, s'il luy plaiſt, que ie nommay
qui fut tenu dans la Chambre de SoN EMINENCE en l'Hoſtel DERICHELIEV, au retour de Champagne; à fçauoir, Nauarre, Picardie, Rambures,
Mareſchal de Brezé, Pleflis-Praflain, Veruins, Vidame, Andelot. Puifque
de ceux-là font defia dans le Corps de cette armée, il faut en nommer
d'autres en la place, auec les premiers que ie marque: fi on nous veut enuoyer
Turenne, Vallemont, & les autres qu'on voudra ordonner, pour rendre le nombre de neuf mil hommes de pied complets; cela depend du choix de fa Majefté.
Chaftillon.
trois
DE MONSIEVR DE NOYERS AVX MARESCHAVX DE
Chaunes & de Chaftillon.
Mrdeferd Les defordres que commettent les gens de guerre, & principalement
les Eftrangers, font trop grands & trop frequents, pour que l'on en puiffe abfoudre les aucheurs, quand on les tient: && comme voftre courtoifie vous oblige à
ne pas defnier vos offices aux gens de guerre, qui font fous voftre charge; aufli
la confcience du Roy ne luy permet pas d'empeſcher le cours de la Iuftice, lors
principalement qu'elle eft exercée par des perfonnages non intereflez & gens de
bien, comme Monfieur de Caumartin. le luy feray voir ce qu'il vous a pleu
m'addreffer fur le fujet des Caualiers du Colonel Boüillon: & ie vous prie de
croire que ie le prieray de faire en leur faueur, tout ce qui fe pourra en confcience, quifera, s'il vous plaiſt, toufiours la regle des actions de, &c. Du25. May.
mil fix cens quarante.
DV MESME AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
MOcenepas Ce n'eſt pas tout, de prendre le foin de vous donner des troupes, ſi en
mefme temps l'on ne pouruoit à leur fubfiftance fpirituelle & corporelle: c'eft
ce qui a porté la pieté deSON EMINENCE, à inſtituer dans les armées du
Roy des Miffions militaires fous la direction des Reuerends Peres lefuites.
Monfieur le Grand-Maiftre en fit l'efpreuue l'année derniere, & y trouua tant
d'auantage pour les Soldats de l'armée qu'il commandoit, qu'il a eu grand foin
d'en obtenir la continuation à cette Campagne. Le R. P. Clouet, Supericur de la Miffion que SoN EMINENCE a deftinée pour voſtre armée, porteur de la prefente, va vous trouuer pour receuoir vos commandemens, & commencer à s'employer le plus vrilement qu'il luy fera poflible, à l'affiftance de vos
Soldats, fuiuant la commiffion qu'il a de SoN EMINENCE, dans ce louable
inftitut. Prenez-le, s'il vous plaift, & tous les fiens, fous voſtre protetion; &
luy faites connoiftre dans les rencontres, où il aura befoin de voſtre apuy & authorité, que non feulement vous aimez la charité, mais aufli l'autheur, fondateur & conferuateur de celle-cy, & encore la recommandation que vous fait en
Ieur faucur, &c. Du 25. May 1640.
DV MESME AVX MARESCHAVX DE CHAVNES ET CHASTILLON.
M
ESSIEVRS,
Le Royayant veu & leu la refponfe au Memoire, que ie vous auois enuoyé par commandement de fa Majeſté, elle m'a chargé de vous renuoyer en
diligence Monficur de Cornillon, pour vous dire qu'elle eftime à propos, que
vous fafliez entrer l'armee que vous commandez, dans le pays ennemy, vous
faififant en paffant du pofte & de la ville de Lillers, & tâchant de prendre Bethune, ainfi quevous l'auez propofé.
Lc pluſtoft que l'arméepourra entrer dans le pays des Ennemis, ce fera le
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 52
meilleur; fa Majeſté s'affeurant que vous la conduirez auec toutes les precau- tions requifes pour la feureté de fes armes, & auec toute la chaleur & diligence neceffaire pour faire reiflir quelque deffein auanrageux.
Si vous prenez Bethune,ce tera vn fort bon cõmencement de capagne: & quand mefme Dieu ne permettroit pas que vous la prifliez, le fejour de l'armée dans le pais des Ennemis,fera vne puiflante diuerfion en faueur de Mr le Prince d'Orange. Sa Maiefté s'affeure bien que vous aurez vn foin particulier de bien affeurer vos viures; pour la diligente & abondante fourniture deſquels i'etcris amplement à
Monfieur Guitonneau. S'il arriue que les troupes foient foibles, comme Mr d'Heudicourt le fait voir par l'extrait qu'il enuoye, les fonds reſeruez feront vtilement employez à faire de nouuelles leuées: fi au contraire le Roy ne doit point faire eftat de ce fonds, ce fera vnepreuueaffeurée que les troupes ſeront affez fortes; auquel cas l'on n'aura pas befoin de renfort.
Ie depefche tout preſentement vers Monfieur de Bullion, pour faire voiturer la
montre au pluſtoſt; bien que l'armée de Monfieur le Marelchal de la Melleraye, qui patit il y a vn mois, n'en ait pas encore feulement parlé: mais il faut traitter vn chacun à fa mode.
Au refte, Monfieur de Gremonuille ſe feroit bien mépris, s'il vous auoit dir que l'euffe retranché aucune chofe aux gens de guerre de voftre armée; & ie m'en raporte à fa foy & a fon honneur. Bien eft-il vrayqu'il m'a dit qu'il luy manquoit quelque fonds; mais que ie l'ayeny fceu nyretranché, te penfe que vous me croirez àma parole, en verité cela ne fe trouuera point. le vous faluë du meilleur de mon cœur, & fuis, &c. Du 26. May :640.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AVX MESM ES.
M1 Monfieur Monsrd de Noyers vous faifant ſçauoir par le retour du fieur de Cor nillon, la refolution du Roy fur les propofirions qu'il luy a faites de voftre part, ie ne prens la plume, que pour vous faire connoiftre la fatisfactión qu'a La Maiefte de la bonne ditpofition, en laquelle elle a fceu par ledit fieur de Cornillon que vous eftes, & pour vous affeurer de nouueau de la continuation de mon affection &
de mon feruice, vous conjurant de croire que ie feray rauy que vous me donniez lieu de vous en rendre des preuues aupres du Roy; en luy faitant valoir vos ferui- ces. Ie me le promets de voſtre zele & paffion pour le bien de fes affaires: cepen- dantaffeurez vous,s'il vous plaiſt, que ie fuis veritablement; &&c. Du 26.May 1640.
DV ROY AVX MESM ES. M
ES Coufins, Maintenant que mon Coufin le Prince d'Orange eſt artaché àl'execution des deffeins proiettez entre nous, pour lefquels fauorifer i'ay efté obligé de tenir la plus forte de mes armées le long de la Meuze, de concert
danger
auec luy, où il eſt impoffible qu'elle puifſe fubfiſter dauantage, ſans la mettre en de feruyner entierement, iedepefche vers vous le fieur de S. Aouſt, quia veu fur les lieux ces difficultez, pour vous dire que ie fuis abfolument refolu de
l'execution
m'attacherà l'entrepriſe d'Arras,& que comme il n'y a plus de temps à perdre pour
auffi heureufement, de ce delfein, il vous faut en toute diligence mettre en eftat d'y reuffir que ie le dois efperer de voſtre valeur & experience. Et d'autant que ie fçay que pour cet effet il eſt befoin de plus grandes forces, que celles dont eft compofée l'armée que vous commandez pour mon feruice, ie depefche en mefme temps vers mon Coufin le Mareſchal de la Melleraye, pour le faire partir du lieu où il ett,auec ſeize bons Regimens d'Infanterie, & plus de quatre mil Cheuaux, afin qu'il ſe rende aux enuirons de la place, au iour que vous arre- fterez auec ledit fieur de S.Aouft: donti'attendray la refolution par celuy qu'il me renuoyera, auffi bien que des iours de la marche de voftre armée, & des lieux par où elle paffera. Ce que vous me manderez aulfi exactement que vous pourrez,afiu que ie puifle fçauoir au vray le iour our que la place fera inueftie. S. D.M. xx ijni
522 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
Et pour vous mettre toufiours d'autant plus en eftat d'entamer ce deffein, fans
craindre que les Ennemis le puiffent empefcher, ny prendre aucun auantage fur
vous, auant que le Corps de mondit Coufin le Marefchal de la Melleraye vous ait
ioint, ie fais partir tout prefentement le Regiment de Caualerie du Comte de
Guiche, qui eftvn des meilleurs& des plus forts de mes troupes, pour fortifier vofAtre Caualerie. Il fera precedé par les Compagnies des Gendarmes d'Angouleſme,
de la Trimoüille & de Guiche, qui ont pareillement receu ordre de fe rendre en
toute diligence dans voftre Corps. Ce fera donc à vous à prendre ſi bien vos mefures, & a donner fi bon ordre a toutes chofes, qu'il ne vous manque rien ponr
reüffir en cette entreprife. Et comme le principal confifte en la fourniture des
viures, iefais partir prefentement le Munitionnaire general de mes armées, auec
le fonds neceffaire, pour donner ordre en perfonne, & fatisfaire effectiuementà
tour ce que vous luy ordonnerez fur ce fujet.
Quantà ce qui eft de la route que vous aurez à tenir, bien que ie m'en remette
entierement à ce que vous iugerez pour le mieux, ie ne lairay pas de vous dire par
forme d'auis, que ie n'eſtime pas que vous en puifliez prendre vnemeilleure,ny qui
donne moins de connoiffance aux Ennemis de voſtre deffein, que celle de Pernes
& Lillers, faifant femblant d'aller affieger Bethune : attendu que, bien que cette
marche leur faffe croire que vous allez a Bethune, & ainfi leur faffe perdre la penfée de voftre deffein, elle ne vous en éloigne toutesfois pas.
Vous jugerez auffi bien que moy, quenul n'en doit auoir connoifſance que vous
deux, & ceux qui vous en parlent de ma part; puiſque fi vne fois ce deffein vient
às'éuenter, les Ennemis ne manqueront pas de ietter des forces dans la place, &
rendre par ce moyen l'entreprife beauconp plus difficile, qu'elle ne fera, s'il y a
moyen de les furprendre : ce qui ne ſe peut que par vn profond fecret, & par la
diligence que vous ferez à inueftir la place à l'improuifte, & barrer fi foigneufement toutes les auenuës par le moyen de voſtre Cauallerie, & celle de mon Coufin
leMarefchal de la Melleraye,qui, la choſe eftant bien concertée,s'y rendra comme
ie vous ay dit, en meſme temps que la voſtre, que les Ennemis n'y puiffent rien
faire entrer.
Ie n'obmettray pas à vous dire, que mon Coufin le Duc de Chaunes doit, auflitoft la preſente receuë, faire leuer trois à quatre mil payfans, des lieux de fon
Gouuernement, d'ou il les pourra plus facilement tirer, pourferuir au trauail de
la circonuallation de la place, qui doit eftre faite auec toute la diligence, que vous
fçauez tous deux eftre requife pour affeurer le fuccez des grands deffeins. Mondit
Coufin pourra fe feruir en cette rencontre des foins des Threforiers de France &
Efleus, ou de ceux de la Nobleffe du pays & des Seigneurs des lieux, s'il l'eftime
plus à propos. Il feroit ſuperflu de vous dire qu'ils doiuent venir tous armez de
pics, pelles, hoyaux, & autres outils neceffaires å l'effet pour lequel ie les fais leuer;
non plus que de les afſeurer qu'outre le pain de munition ,qui leur fera fourny du
iour qu'ilsferont arriuez au Rendez-vous que vous leur donnerez, ie leur feray
encore payer vn prix raiſonnable de tous les ouurages qu'ils feront; m'affeurant
que vous n'oublierez rien, de tout ce qui les pourra conuier à rendre plus librement le feruice qui leur fera ordonné.
Ilfaut, fi faire ſe peut, que vous ayez pour vn mois de pain, de bifcuit ou de
farines dans le Camp, du iour que vous yarriuerez, outre la fourniture ordinaire
& courant du pain de munition de vos troupes: & que vous fafliez conduire dans
ledit Camp les moulins fur chariots, qui font abfolument necefſaires pour fe
feruirvtilement, tant des grains qui fe pourront amaffer dans le pays des Ennemis,
fi vous y apportez l'ordre neceffaire pour empeſcher le degaſt, que de ceux qui y
feront voiturez par le Munitionnaire.
le veux croire que pouruoyant de cette forte à toutes chofes, & faiſant tout ce
qui depend-de nous pour faire reüffir ce grand defſein, queie n'entreprens que
comme vn des moyensneceffaires pour porter les Ennemis à la paix, Dieu le benira, & fera profperer mes armes fous voftre conduite; comme iel'en prie de tout
mon cœur, & qu'il vous ait, Mes Coufins, en fa fainte & digne garde. Efcrit à
Soiffons le 28, May 1640. LOVIS, & plus bas SVBLET.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 523
DES MARESCHAVX DE CHAVNES ET DE CHASTILLON
à Monfieur de Noyers, dictée par ledit Mareſchal de Chaftillon.
MONeiredei Noftre deffein eſtoit, deuant l'arriuée de Monſieur de Saint-Aouft,
de vous depefcher Monfieur de Cornillon, pour vous rendre compte de nos
journées, & de la refolution que nous auons prife de partir le premier iour de Iuin; l'intention de fa Majefte nous ayant efte clairement expliquée par la Lettre, qu'elle nous a fait l'honneur de nous efcrire, & les particularitez que nous
a fait entendre de viue voix leditSieur de Saint-Aouft. Nous ne perdrons point
de temps pour faire les journées que nous vous marquons, fuiuant le memoire
que nous en auons dreffé. Le Sieur de Cornillon fera entendre les raifons que
nous luy auons dites, pour ne s'approcher pas fi pres des principalles places des Ennemis, qui les obligeroit à y pouruoir: nous tenansen vn pofte plusreculé, &
qui fera plus commode pour nos viures, cela leur oftera la connoiffance des lieux
defignez: Nos raifons entenduës, nous nous foumertrons à fuiure ponctuelle. mentles ordres, quinous feront donnez. Pour ce qui eft des viures, nous nous
en repofons fur les foins du Sieur Roze & de Monfieur de Gremonuille, qui n'y
perdrontaucun temps; & neantmoins ne manquerons d'y auoir l'œil foigneufement. Les ordresauffi feront donnez diligemment, pour afſembler la plus grande quantité de payfans, qu'il fe pourra. Vous pouuez renuoyer le Sieur de Cor.
nillon, pour nousioindre deuant que nous paffions le Canche vers Heldin; où
nous attendrons de vos nouuelles, & cependant demeurerons, &c. Du 29. May mil fix cens quarante.
MEMOIRE DONT IL EST PARLE EN LA LETTRE
cy-deffus.
D
'Amiens à Domar & Saint-Riquier.
Le deuxiefme, entre Dourlens & Auchy.
Le troifiefme, à Dampierre.
Le quatriefme, vers le vieil Hefdin.
Sejourner le cinquiefme pour la facilité des viures.
Le fixielme, à Liſbourg.
Lefeptiefme, à Pernes; qui eft le plus proche logementque nous puilſfions pren. dre, pourne trop ombrager les Ennemis.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON AV MARESCHAL
de la Melleraye,
M
ONSIEVR,
Ayants receu commandement du Roy, de partir pour entrer dans le
pays des Ennemis, nous auons creu, Monfieur le Duc de Chaunes & moy, que
n'auricz des-agreable de fçauoir de nos nouuelles: ce qui m'a obligé à vous de- pefcher ce Soldat de mes Gardes, pour vous renouueller les affeurances de mon
Teruice. le vous diray que nous pafferons la Somme auec toutes nos troupes le
premier iour de Iuin: elles confiftent en dix mil hommes de pieds effectifs, &
trois mil quatre cens Cheuaux. Nous marcherons fans fejourner iuſques à Hefdin, où nous ne demeurerons qu'vn iour, pour nous pouruoir de quatre iours de
pain, & charger nos caiffons de bifcuit pour fix iours. L'intention de fa Majelté eft que nous prenions noftre marche vers Lillers de là nous prendrons vers la
gauche ou vers la droite, quelque pofte que nous auiferons eftre le plus commode pour nos viures, & le plus auantageux pour incommoder les Ennemis, &c les obliger à nous oppofer quelque Corps d'armée, pour diuertir d'autant les forces, qui vous pourroient tomber fur les bras, & vers Monfieur le Prince d'Orange,
quenous croyons eftre engagé au fiege de Damme prés de Bruges. Si cela eft,
lesEnnemis ferontvn grand effort, pour luy rompre fon deein. En ce cas, vous
aurez beau pour entrepredre.Sivous jugez faire quelque choſe de deçà, & y pou S. D. M. xx iij
524 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
uoir ou vouloirporter voftre armée, nous vous feconderons, Monfieur le Duc
de Chaunes & moy, le mieux que nous pourrons. l'ay fait cette ouuerture
là à Monfieur de Noyers, pour l'affection que i'ay au feruice du Roy, au contentement de SON EMINENCE, & pour vofſtre reſpec particulier: vous y
penferez, s'il vous plaift. Il eft encore affez à temps d'entreprendre quelque
chofe d'importance; mais il faut que ce foit vous, qui le faffiez. Permettez moy
de vous dire ce mot auec liberté, puifque ie fuis tres-veritablement, &c. Du29.
May 1640.
MEMOIRE APPORTE DE LA COVR PAR LE SIEVR
de Cornillon, le dernier iour de May 1640.
L eft tres-difficile de prendre party fur les deux propofitions rapportées par IMonfieur de Cornillon : fçauoir fi Meffieurs les Mareſchaux attendront à
marcher, qu'ils jugent que Monfieur de la Melleraye foit en eftat de les ioindre à
Arras; lieu auquel, en cecas, ils fe porteront en deux journées: ou s'ils s'auanceront des cette heureau delà d'Arras, pour y reuenir & l'inueſtir au mefme iour,
que Monfieur de la Melleraye y pourra arriuer, paffant entre Cambray &
Bapaume.
1ln'y a point de doure que ſi Meffieurs les Marefchaux font affezforts pour in- ueftir tous leuls Arras, il vaudroit mieux qu'ils attendiffent à partir le mefmeiour,
que Monfieur de la Melleraye partiroit d'aupres de Landrecy, pour venir coucher a Catteau-Cambrefis; y ayant apparence que par ce moyen on furprendroit la Ville peu munie de gens de guerre.
Mais fi cela nee fe peut, il femble qu'il vaut mieux aller droit à Pernes & Lillers,
& faire femblant d'aller à Aire, pour retourner to ut d'vn coup à Arras.
Apparemment partie des Ennemis fe retireront derriere la riuiere du Lys,
qui paffe par Aire : & l'autren'abandonnera le cofté de Cambray ou de Qiefnoy,
qu'àmefure qu'ils verront que Monfieur de la Melleraye le quittera.
Ainfile retour de Meflieurs les Marefchaux eftant fubit, & la marche de Monfieur de la Melleraye prompte, il ſemble qu'on pouroit inueftir le lieu defigné; en
forte qu'auec difficulté y pouroit-on faire entrer de petits Corps, & qu'il ſeroit
impoffibleaux Ennemis d'y en faire entrerà force ouuerte, ſans s'expofer à vne
bataille, qu'ils doiuent craindre auec raifon, & qu'il ſemble ne pouuoir donner
aucun auantage contre vne armée, qui eftant de vingt cing mil hommes de pied,
& de huit mil Cheuaux, pourra de tous coftez faire teſte efgalle aux forces des
Ennemis: qui à ce premierabord, ne peuuent auoir plus de dix mil hommes de
pied & quatre à cinq mil Cheuaux, en cette occafion. Ladifficulté, qui ſemble eſtre la plus grande, pour empeſcher qu'on iette des
gens dans cette place, eft, que les Ennemis le peuuent faire, ou en partant de Doiay,par derriere la riuiere de la Scarpe,ou en partant d'Arleux, entre la Scarpe & l'Efcaut.
Pourne faillir point, on eftime que Meflieurs les Marefchaux doiuent attendreà partir, que Monfieur de Paluau foit arriué, afin de mieux ajuſter la marche
de Monfieur de la Melleraye auec la leur. Cependant, Meffieurs les Mareſchaux
apres auoir veu ce memoire renuoyeront, s'il leur plaiſt, leurs penfées furiceluy,
par Monfieur de Saint-Aouſt, qui trouuera indubitablement icy Monfieur de
Paluau: en fuite dequoy, l'on pourra prendrevne plus aſeurée refolution.
DV PRINCED'ORANGE AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
MONle viens de receuoir par Monfieur le Marquis de Noirmouſtier, la Lettre qu'il vousa pleu m'efcrire le fixiefme de May, & ay efté bien ayſe d'y voir les
nouuelles, que vous auez pris la peine de me donner de ce qui ſe pafle en vos
quartiers; d'où il me tardera d'en auoir fucceffiuement, felon les occafions qui
fe prefenteront.
Pour ce qui eft de pardeça apres auoir mis pied à terre, auec l'armée de cét
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 525
Eftat, en Flandres, i'ay fait tenter d'abord lele paffage du Canal de Bruges, par des troupes que i'y enuoyay fous Monfieur le Comte de Naffavv, Gouuerneur
de Frife: mais celan'ayant pû reüffir à cauſe de l'embarras qui s'y eft rencontré,
il a efté trouué bon de camper en ce quartier, où nous fommes logez, affez an
milieu de ce pays de Bruges & Gand. Dece qui ſe pourra offrir de plus d'imporrance, ie ne manqueray pas de vous en faire part a fon temps, non plus que de
vous tefmoigner en toutes occurrences de mon pouuoir, que ie me dis verita- blement, &c. Du Camp de Maldeghem le 1. Iuin 1640.
Ie vous fuplie me faire entendre ce quifera des mouuemens de voftre armées
que fi vous prenez la route du pays d'Artois, ie fuis bien afſeuré que vous n'y
trouuerez que fort peu ou point de monde; parce que tout a efté tiré de deçà, le Cardinal Infant meſime ſe trouuant icy auec toutes fes forces, le long de ce Canal.
DE MONSIEVR DE NOYERS AVX MARESCHAVX DE
Chaunes & de Chaftillon.
M
ESSIEVRS,
Les ordres, qui vous ont efté enuoyez depuis trois iours, ayants efté
refolus & expediez dans le Cabinet de SON EMINENCE, il m'a efté impoffi.
ble d'en fortir, pour les accompagner des teſmoignages de mon deuoir,cellecy fuppleera, il vous plaift, & vous affeurera des grandes eſperances que l'on
conçoit par deçà de l'entrepriſe, dans laquelle ie vois que chacun s'embarque
auec grande diſpofition; ce qui eft l'ame des fuccez des plus grands defleins.
MONSEIGNEVR LE CARDINAL Vous enuoyant Monfieur l'Euefque d'Auxerre, vous donne ce qu'il a de meilleur, & ce qu'il eftime le plus: vous le
connoiffez trop tous deux pour en douter, & pour ne pas croire combien vous
receurez de foulagement de fa prefence. le prie Dieu qu'il vous conferue tous
deux en la parfaite ſanté, que ie vous fouhaite, & donne à ce braue Euefque,
mon amy particulier, les occafions de vous faire connoiftre combien ie defire
voftre contentement, & la gloire des armes du Roy fous voftre Generalité.
SON EMINENCE ne vous recommande rien tant que le foin des ponts qu'il vous faut de neceflité faire porter à la fuite de l'armée; ſoit que vous en
ayez de prefts; foit que vous faffiez voiturer douze ou quinze batteaux, pour en
former dans l'occafion, aux lieux que vous jugerez les plus commodes pour la
communication de vos armées. Faites, s'il vous plaift, l'impoffible pour fournir à cét article importantiflfime.
Ie ne vous parle point de la leuée des payfans, pour le trauail de la circonua- lation; parce que Monfieur le Duc de Chaunes ayant & le pouuoir & la volonté de la rendre preſte dans le temps que vous fçaurez en auoir befoin, ce feroit luy
faire tort, que de luy en parler deux fois. Il faut toutesfois couurir l'efclat de
cette leuce, de quelque autre deffein; tant pour deftourner la penfée des Ennemis, du lieu où nous les deuons employer; que pour tromper mefme nos payfans, dont la creance pourroit facilement pafſer iufques aux Ennemis.
Mandez nous, s'il vous plaift, fort precifement le iour & l'heure, que vous eftimez vous pouuoir rendre au lieu deftiné: & ie vous affeure que l'autre armée n'y manquera pas d'vn moment. Les bifcuits, pains ou farines, qui doiuent eftre mis dans le Camp, duiour qu'il fera clos, doiuent eftre mis de referue dans
des Magazins feparez à Dourlans, ou en autre lieu que vous jugerez plus à propos, fans permettre à voftre Munitionnaire d'y toucher pour le courant, quel
que inſtance qu'il faffe au contraire. C'eft ce qu'a charge de vous efcrire, &cc. Du 1. Juin 1640.
MEMOIRE DONNE PAR LES MARESCHAVX DE CHAVNES
de Chaftillonau Sieurde Saint-Aouft allantà la Cour le i. Iuin 1640.
N
ET
Onobftant l'ordre, que nous auons receu par le retour du Sieur de Cornillon, de differer le paſfage de la Somme, nous eufions eftimé qu'il
XX 111j
526 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
eſtoit à propros de prendre les premiers logemens, que nous auions, refolus, à fcauoir aux enuironsde Daumar & de S. Riquier, pour foulager le cœur
de la Picardie, qui eſt fort foullé par le long feiour des troupes, empeſcher les
foldats de l'Infanterie qui s'efcoulent infenfiblement, dont pluficurs Capitaincs
fe plaignent, & auancer d'vne lournée vers le chemin que nous deuons tenir, qui
fera beaucoup gaigner.
En quatriême lieu, nous eftimons que ce fimple paffage, fans pafler lariuiered'Authie, neuſt donné aucun ombrage ny ialoufic aux Ennemis. Mais ayant
confideré le dernier article du Memoire, qui eft fi exprez; cela nous a obligé
à nous y attacher, & à renuoyer Monfieur de Saint-Aouft, qui fera entendre
de viue voix nos raifons fur les propofitions, dont il s'agit auiour d'huy.
Pour foulager fa memoire, nous marquerons feulement par efcrit les points
principaux fur leſquels il s'eſtendra.
que 1l eft tres-important de furprendre les Ennemis, s'il fe peur, pour empefcher qu'ils ne iertent fi grand Corps de troupes dans les villes defignées,
cela fuft capable de rompre le deffein d'en entreprendre quelqu'vne. De les
efperer trouuer fans garnifon; quelque adreffe & conduite que l'on y tienne,
nous ne croyons pas le pouuoir faire: car les Ennemis voyans venir l'armée de
Monfieur le Marefchal de la Melleraye de deçà, y peuuent pouruoir à temps,
fans que nous les puiflions empeſcher. Quand il n'y auroit que la noftre, qui
doit s'auancer la premicre; dés qu'ils fçauront que nous aurons pafle la
d'Authie, ils peuuent ietter des gens vers quelques places quel'on aille: de
forte qu'il eſt comme impoffible de les furprendre defpourucues entierement
de gens de guerre.
re
riuicS'ils ne iettent que deux mil hommes de guerre dans A rras, & autant dans
Aire, nous ne croyons pas que cela doiue rompre le deffcin: y ayant vingtquatre mil hommes de pied & prés de huit mil Cheuaux, lors que les deux armées feront iointes, nous ferons capables de furmonter toute difficulté.
Neantmoins pour ioüer au plus feur, & faire vn effet infaillible, qui donnera grand embarras & eftonnement aux Ennemis, dont l'on pourra venir à
bout dans peu de iours, les deux armées iointes ...celan'empefchera pas qu'en
fuite l'on n'entreprenne de plus grands defſeins: àquoy nous tenons qu'il y aura plus de facilité, lors que nous ſerons maiſtres du licu; d'où nous pouuons
tirer de tres-grandes commoditez, qui obligeroient les Ennemis à le reprendre, cependant que nous affermirions noſtre fiege à Arras ou Aire.
Nous auons confié à Monfieur de Saint-Aouſt d'autres raifons tres-importantes, qu'il ſçaura bien déduire & faire entendre; à quoy nous nous remettons
entierement.
DV ROY AVX MARESCHAVX DE CHAVNES ET DE CHASTIL LON.
Fs Coufins, Ie vous enuoye mes lettres pour les Gouuerneurs de Mon- Mitreusl,Boulogne, Rue,Abbeaille, Ponedormy, Dourlens, Corbie,Pe
ronne, Mondidier, Roye, Ham, faint-Quentin, Guife, & la Fere; par lefquelles ie leur ordonne de faire leuer en toute diligence dans leurs Gouuernemens, & és lieux que vous leur prefcrirez, le nombre de payſfans que vous leur
manderez, & de les enuoyer auec pics, pefles, hoyaux, lochets & autres outils
à remuer la terre, au Rendez-vous que vous leur donnerez : où ie les affeure
que le pain de munition leur fera fourny, & qu'ils le receuront pendant tont
le temps qu'ils feront employez à mon feruice; comme aulli que l'ouurage qu'ils
feront, leur fera payé raifonnablementpar ceux qui auront charge de ce faire.
Il fera donc de voftre foin, de faire que lefdits Gouuerneurs fatisfaflent aufi
diligemment à cet ordre, que vous ſçauez qu'il eſt neceſlaire pour l'execution
de mes defleins. Et parce que ie laiffe à vous, mon Coufin le Duc de Chaunes, de pouruoir à ce qui depend du Gouuernement d'Amiens, pour la leuée
defdits pionniers, ie ne doure point que vous n'y apportiez tout ce qui depen
dra de vos foins. Ie defire auffi que vous me donniez auis de ceux deldits Gou-
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 527
uerneurs, qui auront fati fait à l'enuoy des gens, & dans le temps que vous
les aurez demandez. Et fur ce, ie prie, &&c. A Blerancourt le 2. Iuin mil fix
cens quarante.
MEMOIRE DVMARESCHAL DE LAMELLERAYE
apporté de la Cour par Monfieur Paluau le 2, Iuin 1640.
MOnfieur le Marefchal de la Melleraye part auiourd huy, qui eſt Ieudy premier Iuin, du Camp de Boffu, & vient coucher à Chimay. LeVendredy, deuxiéme il couche à Treflon & vers la Lobictte.
Le Samedy, il couche vers la Capelle.
Le Dimanche, quatrieme, aux enuirons de Hanap, & autres villages du Gouuernement de Guife.
Il feiourne le cinq & le fix, pour raffraichir l'equipage & prendre
viures.
Icy, il fait deux propofitions,
des
L'vne, qu'en partant de ce lieu de Hanaple ſeptiéme,qui eſt Mercredy prochain, ilenuoye la pluſpartde fon Infanterie fouſtenuë d'vn Corps de Caualerie, auec tous les bagages & l'equipage d'Artillerie, coucher à Fonfomme,
Le Icudy, huitiéme, furla riuiere de Verman.
Le Vendredy, neufiéme, à Clery préz Peronne.
Le Samedy, dixiéme, aux enuirons de Bapaume.
Le Dimanche, vnziéme, au lieu deftiné.
Laiffant ainfi marcher à Iournées d'armées ce Corps pefant, il feroit partir le fufdit iour, feptiéme de ce mois, tout le reſte de fa Caualerie auec des
Mouſquetaires commandez, pour aller coucherà l'Abbaye de Vauchelles entre
le Cattelet & Cambray, pour de làen vn iour & vne nuitfe rendre aux portes de
la place deftinée.
En ce cas, il faudroit fi bien prendre fes meſures, que Monfieur de Chaftillon s'y rendiſt en mefme temps auec force batteaux, pour faire vn pont fur
la Scarpe, & donner par ce moyen communication aux deux armées.
Monfieur de Chaftillon-prendroit fon logement au deffus, entre le Mont S.
Eloy & laville.
Nota, qu'il doit fe faifir dudit mont S. Eloy, & le garder.
Et Monficur de la Melleraye au deffus, en vne Abbaye, qui eſt entre la vil
le & Cambray, fe communiquans par le moyen du pont, par la plaine qui va à
Lents.
L'autre propoſition eſt,
Que Monfieur le Marefchal de Chaftillon s'en aille auec fon armée, droit à
Pernes & Lillers, faifant femblant d'affieger Bethune, pour y attirer les Ennemis: & que Monficur de la Melleraye, fans feparer fon Corps, s'en aille à fes
lournées d'armée, comme pour le fouſtenir & l'appuyer dans le deffein dudit
fiege de Bethune.
Et lors que Monfieur de la Melleraye marchant à lournées d'armées, comme dit eſt, fera arriué vers Bapaume, qui n'eſt qu'à vne Iournée d'Arras; Monficur de Chaftillon partant en meſme temps & de concert, des enuirons de Bethune, qui n'eſft gueres plus efloigné, la place fe trouuera inueftie en mefme
temps par les deux armées, qui fe logeront comme il eft dit cy-deffus, & auront
communication par le moyen du pont de batteaux, qu'aura aporté Monficur le Marefchal de Chaftillon.
INSTRVCTION POVR MON SIEVR DE PALVAV.
TLme femble que la derniere des deux propofitions faites par Monfieur de la
Melleraye, eft la plus receuable pour les raifons fuiuantes.
Premierement, parce que pendant le temps qu'il faudraà faire la marche,
qui cit propofée, on aura licu de faire venir les ponts qui font demandez, qui
528 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
ne font pas maintenant preſts, & leſquels il faut auoir par neceslité. Secondement, paree que d'Amiens, on croit qu'il eft impoflible d'aller en deux
iours, comme on le propofe, au derricre d'Arras, pour furprendre le Mont S.
Eloy; de façon qu'il n'eft pas croyable qu'on le peuſt trouuer le troifiéme, degarny de gens de guerre.
Tiercement, parce que les Ennemis voyans les deux armées toutes du coAté de France, connoiſtroient bien qu'ils n'auroient rien à craindre pourles places qui font fur la riuiere du Lys, & en ce cas ne fe partageroient point au delà,
ains fe tiendroient tous derriere la Scarpe & l'Eſcaut: ce qui fait qu'il feroit impoflible d'arriuer à Arras, fans qu'ils cuffent moyen d'y ietter autant de gens de
guerre qu'ils voudroient, & fans les trouuer campez au derriere proche ladite vilIe, ou au Mont S. Eloy.
Cette raifon ſemble fi forte & ſi puiffante, qu'il femble n'y auoir autre cho.
fe à faire, qu'à enuoyer diligemment Monficur de Paluau parler luy-mefme à
Meffieurs les Marefchaux de France, & les porter à commencerleur marche des
demain,aiuftant fi bien, iour par iour, leurdite marche auec eux, que Monfieur de
la Melleraye puiffe, fur le Memoire qui fe fera de ladite marche, fe trouuer precifementau iour arrefté a Arras.
Il femble que Mefficurs les Marefchaux peuuent d'Amiens aller ene quatre ou
cinq iours fans forcer l'arméc, à Pernes: & qu'ainfi en partant le quatriéme au
plus tard, ils y pourroient arriuer le huitiéme ou neufiéme.
Le dixiéme, pour donner plus d'apparence à leur feinte, ils doiuent attaquer Lillers, & faire tout ce qui fe pourra prudemment, pour donner ombrage de
Bethune ou d'Aire: ce qui apparemment fera, qu'vne partie des Ennemis pafferont au delà de la riuierre du Lys. Et a la marge par addition il y a; Les Ennemis croiront afſeurement qu'on veut aller attaquer la Flandre par vn coſté, tandis que le Prince d'Orange l'attaquera de l'autre.
Lillers pris, comme les Ennemis auront licu de penſer que Meffieurs les
Marefchaux voudront aller ou à Aire ou à Bethune, il faudroit qu'ils reuinffent
de Pernes tout d'vne marche au Mont S. Eloy & à Arras, qui pourroit eftre
le 12. ou 13. de ce mois; auquel iour precifement Monfieur de la Melleraye
s'y trouuerroit aufli auec toute fon armée. Età la marge par addition it ya; Il vaut
mieux partir de Lillers: quoy que la traitte foit grande, l'armée la fera bien
en vn iour & vne nuit, & c'eft vne chofe du tout neceflaire.
En ce cas, on eftime que les ponts qui fontà Compiegne, deuroient ioindre Monficur de la Melleraye; parce que Meflieurs les Mareſchaux n'auroient
pas loifir de les attendre, & que lefdits fieurs Marefchaux doiuent feulement
mener auec eux, celuy qu'ils trouuerront à Amiens.
Si Meflieurs les Marefchaux preferent l'autre voye propofée, en aiuſtant
auec Monfieur de Paluau le temps, auquel ils marcheront pour l'executer, on
en donnera auis à Monfieur de la Melleraye; afin que, felon qu'il eft porté
dans fon Memoire, il fe puiffe trouuer à Arras, au iour qu'il fera defigné.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON AV CARDIN AL
de Richelicu.
MONONE VOSTRE EMINENCE verra par le retour de Monfieur de Paluau,
que nous nous conformons entierement à voſtre fentiment & auis: Nous ne
fçaurions faillir, en les fuiuant ponctuellement. I'efpere que le Roy, & vosTRE EMINENCE rCeceura du contentement de la refolution, qu'auez prife,
de la ionction des armees. C'eſt iuſtement le temps qu'il faut marcher, que
vous aucz marqué; il n'y a rien de perdu: ie n'eus iamais fi bonne opinion
de bon fuccez, que ce voyage, I'employeray tous mes foins & diligences à
faire reuflir toutes nos actions au contentement de vOSTRE EMINENCE:
& auray fi bonne correfpondance auec Monficur le Mareſchal de la Melleraye, qu'il aura fuiet de m'aymer, & V. E. de me croire, &c. Du 2. Iuin mil fix cens
quarante.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 529
MEMOIRE DONNE A MONSIEVR DE PALV AV PAR LES Marefchaux de Chaunes & de Chastillon.
Yans bien confideré les deux propofitions que Monficur le Marefchal de Ala Melleraye a faites, leſquelles soN EMINENCE nous a eruoyées par
Monfieur de Paluau, auecl'auis de MoNSEIGNEV R tres-bien taifonné fur lefdites propofitions; nous nous y foumettonsentierement, nes'y pouuant rien adiouſter de mieux ny plus folidement digeré.
SON EMINENCE aura pû connoiſtre par le retour de Monf de Saint Aouft,
que nos penfées & propofitions fe font rencontrées auec fes bonnes intentions
& auis, qui nous ont efté clairement expliquez par le Memoire, que nous a fait
voir Monfieur de Paluau, & par les raifons qu'il nous a fait entendre plus particulierement de viue voix.
Nous ne manquerons de paffer la Somme, Lundy 4. de ce mois, auec
troupes qui font fous noftre charge, & d'aller prendre le logement
Domar.
les
Le Mardy, cinquiéme, à Guefchar,
Le Mercredy, fixiéme, à Dompierre,
Le Icudy, feptiéme, à Hefdın & aux enuirons,
Le Vendredy, huitiefime, à Blangy
Le Samedy, neufiefme, à S. Iulien ou Boumy,
Le Dimanche, dixiefme, à Lillers,
de
Le onze & douziefme ferontemployez à faire femblant d'affieger Aire ou Bethunc.
Et le treiſieſme enfuiuant, nous nous rendrons au Quartier defigné par le memoire de Monficurle Marefchal de la Melleraye, pour executer les ordres qui
nous ont efté enuoyez; rien ne nous pouuant deftourner, que de trouuer l'armee
des Ennemis campée au pied de leurs ramparts: car encore qu'ils eufſent ierté
dans la place deux ou trois mil hommes, nous ne lairrons de continuer noſtre
deffein. Que s'ils auoient pris le poſte de S. Eloy auec leurs troupes, nous eftimons que l'on les y pourroit forcer auec les deux armées.
BILLET DV CARDIN AL DE RICHELIEVAVX MARESCHAVX
de Chaunes& de Chastillon.
De Blerancourt ce 2. Iuin 1640.
E Billet eſt pour prier Meffieurs les Marefchaux de Chaunes & de Chaftil- CE
parce que ie viens d'auoir des nouuelles de Monfieur de la Melleraye, qui fera
demain à Hanap, où il ne fera plus qu'attendre le temps, auquel Mefficurs les
Marefchaux fe pourront rendre au lieu qu'ils fçauent, afin de s'y rendre au méme iour.
Les Ennemis'croyent que Monficur de la Melleraye doit aller affiegerAuefnes,
où ils ont ietté trois mil hommes dedans. Ilifera ce qu'il pourra, pour les
confirmer en cette creance: mais comme elle ne peut durer long-temps, c'eft à
Meffieurs les Marefchaux de Chaunes & de Chaftillon àfe hafter, en forte qu'on
les puiffe furprendre au lieu qu'ils fçauent.
Monficur de la Melleraye me mande qu'il eft important de prendre en paffant trois chafteaux, fçauoir eft Olhein, Contay & Brouay: il eſtime qu'ils ne
tiendront pas deuant l'armée, & qu'en tout cas, en faifant pendre, felon les loix
de la guerre, ceux qui font dans le premier,s'ils fouffrent le Canon; les autres fe rendront affeurement.
Il eftime qu'il faut razer Broüay, & conſeruer les deux autres, pour fauoriferla
liberté de la campagne.
Ie fuplie Meffieurs les Marefchaux de redoubler leur zele de telle forte, que les deffeins du Roy puiffent reüflir, & de croire que ie feray
530 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
valoir leur feruice, comme ils peuuent defirer. LE CARD. DE RICHELIEV.
DES MARESCHAVX DE CHAVNES ET DE CHASTILLON A MON SIEVR
de Noyers, dietee par ledit Marefchal deChaftill.n.
MONauNous n'auons auo pas receu vne petite ioye duchoix, que sON EM INENCE a fait de Monficur l'Eucſque d'Auxerre, pour nous aider & asſiſter en vne fi
importante occafion. Son zele & fon affection nous font affez connus; la recommandation aufli que vous nous en faites, nous oblige doublementà le confiderer
& reſpecter. Nous ne manquerons d'employer fa bonne volonté, aux ocafions
où il pourra agir: où il eft queſtion du feruice du Roy, & du contentement de
S. E. nous fçauons bien auec quelle paffion il fe porte, quelque employ que l'on
luy donne.
Nous auons refpondu clairement aux memoires, qui nous ont efté aportez
par Monfieur de Saint- Aouſt, & en fuite'par Monfieur de Paluau; auec lequel
nous auons aiuſté noftre demarche, conformement aux ordres de S.E. Aquoy il nous femble qu'il n'y a plus rien à changer, toutes chofes ayant efté auflibien digerées & concertées, qu'ilfe peut defirer.
Nous partons demain fans faute, pour commencer à prendre les logemens
qui vous ont efté notez, felon l'ordre que vous fçauez; à quoy nous nous reglons ponctuellement.
Monficur Doradour nous vient d'afſeurer preſentement que tout fon equipage eft preſt, & en eſtat de marcher demain de bon matin. Pour ce qui cft
des bateaux propres à faire des ponts, ilnous a affeuré qu'il menera quatre grands
bateaux en forme de pontons, que nous auons veus, chargez chacun fur fon
charriot, & douze autres chargez de chacun vn petit bateau, qui fuiuront les
quatre premiers. Il fait beau rouller maintenant: i'efpere que tout cela viendra auec l'equipage de l'Artillerie, fans peine. N'y a que les grands bateaux,
que ie trouue fort embarraſſans; neantmoins ce font les meſmes qu'on a fait racommoder, que feu Monfieur le Marquis de la Barre auoit dans fon equipage à Saint-Omer.
Pour ce qui eſt de la leuée des payfans, Monfieur le Duc de Chaunes y
trauaille auec tant de foin, qu'il ne s'y peutrien adioufter. Il auoit defia fait
fes premieres depefches bien exprefſes; ils les reitere maintenant, pour accompagner les Lettres du Roy, & de S. E. qui s'adreffent à tous les Gouuerneurs
de la Prouince. Les ordres eftans generaux, comme ils font tout du long de la frontiere, les Ennemis ne fçauroient iuger par là où les deffeins s'adreffent: &
tenez, Monfieur, quelque bonne conduite, fecret & addreffe que nous aportions pour les executer, que nous ne trouuerrons pas les places depourucuës;
mais il eft toufiours bon de tenir les deffeins couuerts, afin que les Fnnemis
ne pouruoyent fi puiffamment aux lieux defignez, que cela fuft capable de les
rompre. Nous efperons que cela n'arriuera pas, & que vous receurez du contentement de vos bons & folides proiets: à quoy nous contribuërons tout ce
qui dependra de nous, auec le zele & fidelité que vous deuez attendre de vos
&c. Du 2. Iuin 1640.
DES MESMES AV CARDINAL DE RICHELIEV, DICTE'E PAR LEDIT
Mareschal de Chaftillon.
MOLe Cur Courrierde de vOSTRE EMINENCE n'eftant arriué que ceiourd'huy, troifiefme, à quatre heures du matin, elle peut bien iuger, s'il luy plaift,
que nous ne pouuions auancer les ordres, que vous nous aucz donnez de поftre marche, pour le quatrieſme; lefquels nous fuiurons ponAuellement, ainfi
que nous auons prié Monficur le Baron de Paluau de vous faire entendre,
conformement au memoire que nous luy auons mis entre les mains, lequel
nous
DV CARDINAL DVC DE RİCHELIEV. 53Ì
nous auons reglé fur les ordres qu'il nous a aportez de VOSTRE EMINENCE.
Nous fatisferons au fecond article du dernier memoire, en preuant les Chafteaux qui peuuentnuire à noftre marche, & conferuant ceux dont nousous dounons
tirer quelque vtilité.
Dés que nousaprocherons de la frontiere des Ennemis, nous ne manquerons
de rendre compte à V. E. de tout ce que nous pourrons aprendre de l'eſtat auquel
ils feront: & lors que nous ferons attachez, nous ne ferons negligens à vous depefcher des Courriers tous les iours, pour vous donner de no's nouuelles. Cepen- dant, nous vous fuplions de nous honorer de la protection de fa bien-veillance,
& de nous croire, &c. Du 3. Iuin 1640.
DE MONSIEVR DENOYERS AVX MARESCHAVX DE CHAV NES
&de Chaftillon.
MESEt le Roy & SON EMINENCE ont vne entiere fatisfaction des refo
lutions,que Monfieur le Baron de Paluau'a raportées de voſtre part. Il eſtreparty aufli-toft, pour aller trouuer Monfieur le Mareſchal de la Melleraye, quieft au. jourd'huy a Hanap, & y feiournera le temps qu'il conuiendra pour s'ajuſter bien
ponctuellement au contenu en voftre journal, dont ie huy ay enuoyé copie.
SON EMINENCEluy mande fi clairement les volontez du Roy, en conformité
de ce qui eft porté par voſtredit memoire, que vous deuez tenir pour certain,
qu'il n'y manquera pas d'vne heure. Ie prie Dieu qu'il vous beniffe & fauorife
vos deffeins, & me donne moyen de vous faire connoiftre combiert ie fuis verita- blement, &c. Du3. Iuin 16 40.
DV MESME VХ MESMES.
MESSEEVRS SON EMINENCE a tant de foin des armées quiagifſent, que fi elle
pouuoit, elle iroit elle-meſme feruir à celle que vous commandez, & pouruoir à
fes neceffitez. Monfieur l'Eueſque d'Auxerre ayant l'honneur d'eftre touffours
dans l'armée aupres de vous, & Monfieur de Cornillon audi, pour y executer ce
qu'il luy ordonnera; So NEMINEN CE a voulu que mon fils,voftre tres-humble feruiteur', allaſt prendre le pofte de Dourlens, pour veiller fur les Munitionnaires, & les obliger afaire fi bien leur deuoir, qu'ils n'y manquent pas, ou qu'il
en donne auis de fi bonne heure, que l'on y en puiffe mettred'autres à leur deffaut.
Ileſt enfant de bonne volonté, & qui ne dort pas quand il eft dans le feruice: &
ie fuis affeuré qu'il vous contentera, fivous prenez la peine de luy enuoyer fouuent vos ordres, & de fuporter les deffauts de la ieuneſfe; au moins feray-je fa
caution, au point de la diligence & affection, & que vous trouuerez en luy toure
l'obeyffance qui vous doit eftre renduë par tout le monde, mais principalement
par les enfans de ceux qui font entierement à vous, comme eftle fils de, &xc. Du
4. Iuin 1640.
DV MARESCHAL DE LA MELLERAY E AVX MESMES.
M
ESSIEVRS,
1 l'ay retenu voftre Garde iuſques à l'arriuée de Monfeurde Paluau, qui
m'a aporté copie du memoire figné de vous deux, où i'ay veu le proiet des iournées & des entreprifes que vous defignez. le croy que vous me faites bien l'honneur de ne pasdouter, que ie ne contribuë de ma partà toutes les chofes, qui re- garderont le feruice du Roy, & voſtre ſatisfaction particuliere; puis qu'il u'il n'y a
perfonne qui vous honore plus que moy, & quiait plus de ioye de vous en donner des preuues par toutes mes actions: mais ie fuis bien aife de vous dire, où font les
Ennemis. Dom Philippes de Silue, auecfept Regimens d'Infanterie, & quarante
Cornettes de Cauallerie,qui font deux mil Cheuaux, eft ésenuirons de Bouchain,
incertain de quelle part il doit aller: il a paffél'Efcaut trois fois, tantoſt fur voſtre aproche, & en fuite furla mienne. Lamboy & les Croates logent ce foir prés le S.D.M. yy
532 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Quefnoy, & tirent du cofté de Bouchain auffi. Lebruit eft, qu'ils vont fe mettre à
Arleu: d'ou fans doute ils ne fortiront pas pour aller vers vous, iuíques à ce qu'ils
voyent que ie marche, fi vous ne tenez quelque paſage en Flandres; auquel cas,
ils racourront fans doute auec tout ce qu'ilsont. le l'ay mandé à la Cour, afin d'auoir leur auis; car cela eft affez imporrant, pourles raifons que vous iugez mieux
que moy. Ils ont fortifié le Neuf.foffé, comme vous fçauez, mais ils n'ont rien fait
a Saint-Venant; & ce pofte là eſt capable de leur faire abandonner tout le pays:
mais il ne fe peut prendre fans Canon. le fouhaitterois bien de pouuoir auoir
l'honneur de vous entretenir vne heure tous deux, mais cela ne fe peut: & ie vous
fuplie de croire, le papier ne me permettant pas d'en dire dauantage, qu'ils ne
s'ébranfleront, pour quoy que ce puifſe eftre que vous faffiez, fi ce n'eft pour la
Flandres. I'efpere vous depeſcherauflitoſt quei'auray eurefponfe de la Cour: &
fi vous continuez dans voftre refolution, ie fuiuray ponctuellement ce quem'auez
mandé par voftrememoire, bien que i'aprehende que nous demeurions courts.
Ie feray toufioursauec plus de paffion,que ie ne le vous fçaurois dire, mais que ie
vous feray toufiours connoiſtre, lors que vous m'honorerez de vos commandemens, &c. Du Camp de Hanap le 4. Juin 1640.
Les Ennemis ont grande ialoufie d'Auefnes & du Quefnoy, & y ont ietté force
gens: ils ont change le Gouuerneur & la garnifon du dernier depuis trois iours.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AVХ
ESSIEVRS,
MESM ES.
La connoiffance Mque vousauez mieux que moy, qu'ilfaut toufiours, s'il fe peut, auoir deux
cordes a fon arc,fait que i'eftime que vous trouuerez bon que ie vous propofe,que
fi arriuant à Lillers vous pouuiez faire furprendre Saint Venant, qui n'eſt qu'a
deux lieuës de là, vous feriez en eftat de pouuoir affieger Ayreauecplus de facilité, fi voftrepremier deffein venoit à manquer.
Comme ie vous conjure de faire reflexion fur cét auis, ie vous prie n'en faire
qu'autant d'eftat que vous eftimerez le deuoir faire par raifon.
Monfieur de Paluau vous dira particulierement ce que Monfieur de la Melleraye penſefur ce fujet, & me remers à ce que vous iugerez plus à propos pour le
feruice du Roy; cependant,vous croirez, s'il vous plaiſt, que ie fuis veritablement, &c. Du6.Iuin 1640.
DE MONSIEVR DE NOYERS AVX MESMES.
ESSIEVRS, MSvos be connoiliez point Monfieur le Comte de Guiche, iene m'e:
ftendrois icy pour vous dire en quelle eftime il eft prés de ſa Majeſté & de SON
EMINENCE, & comme pouuant demeurer prés de ſa Majefté auec grand honneur, & dans la faueur de SON EMINENCE, ledefir de vous feruir, & de participer à la gloire,qu'il croit bien cerrainement que vous allez acquerir, l'a fait fupplier fa Majeftéle laiffer aller feruir dans voftre armée, & y fairefa charge de Marefchal de Camp : aufli ne vous en diray-je autre chofe, finon qu'il merite que
vous l'y receuiez pour ce qu'il vaut, & luy faffiez connoiſtre que vous fçauez bien
eftimer vos amis, & ceux qui prifent, comme luy, l'auantage qu'il y a de faire la
guerre auec vous.
Renuoyez nous, s'il vous plaift, auffi-toſt la preſente receuë Monfieur de la
Ferté-Imbaut, pour aller feruir en la Champagne, fuiuant les intentions du Roy portées par fa depefche cy-jointe.
Bien toft vous aurez Monfieur de Rantzau, dont vous auez affez connu la valeur & l'experience dans la guerre. Le Roy l'a retiré d'Allemagne; ou tous les
Princesle recherchoient, comme vne piece de grand poids pour le party qu'il
fuiuroit.
En fin, Meffieurs, vous verrez par bonnes preuues, c'eſt à dire par effet, que
le Roy vous donnera tout ce qu'ilaura de meilleur; dans la ferme creance qu'a fa
Majefté, qu'il n'y a rien de glorieux, qu'elle n'ayt lieu d'attendre de l'armée, que
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 533
vous commandez : & comme vous voyez les foins qu'a fa Majefté de pouruoir vo
ftre Corps de bons Officiers, affeurez-vous, Mefieurs, que l'on aura la mefme
preuoyance pour tout le refte. C'eſt ce qu'a charge devous mander bien particu- lierement, Meffieurs, Voſtre, &&c. Du7. Iuin 1640.
DES MARESCHAVX DE CHAVNES ET DE CHASTILLON A MONSIEVR
M
de Noyers, dictée par ledit Mareſchal de Chaftillon.
ONSIEVR,
Auant qu'aller plus auant, nous auons creu vous deuoir donner auis,
comme nous fommes arriuez auec l'armée prés Heſdin, au iour que nous auons marqué par le memoire, & auons tant fait, que nous auons gaigne vn de feiour,
fur les quatre que nous faifions eſtat de mettre pour nous rendre icy. Cela nousa
beaucoup feruy pourur faire prendre du pain aux troupes, & pour euiter le cruel
temps de pluye qu'il fit tout hier. Nous continuons auiourd'huy noftre marche
à Blangy, & en fuite aux autres lieux portez par ledit memoire, sil nenous arriue
autre ordre du Roy.
Nous auons fait trauailler les Commiffaires que nous auons icy, à la Reueuë
fecrete de cette armée, les feparans en diuers endroits du paffage de l'Authie; ils fe rapportent tous affez bien, les vns aux autres. Nous auons auffi employé les
Aydes de Camp à compter les troupes au paffage de la Somme, qui encore ne
font pas trouuez beaucoup differents en leurs raports. Nous pouuons faire eftat
de dix mil hommes de pied marchans, fans compter ceux qui marchent auec les
bagages. Lors que le fonds pour la Montre fera arriué, nous ferons faire la reueuë generale, & vous enuoyerons les extraits pour la Caualerie: nous l'auons
trouué complette, & mieux montée que l'année paffée. Il n'y aura aucuns deniers renenans bon fur le dernier Quartier, que vous leur deuez, de leur Quartier d'hyuer, qu'il eſt raifonnable de leur payer, puis qu'ils fe font fi bien acquittez de ce à quoy ils eſtoient engagez. Comme nous voulions finir celle-cy, nous auons receu nouuelles de Monfieur
de la Melleraye, parvn Garde que nous luy auions enuoyé fimplement pour nous
raporter l'eſtat de fa fante. S'il y a quelque changement à la refolution qui auoit efté prife auec Monfieur de Paluau, il eft important que nous en foyons auertis
à remps, pour tourner la tefte de certe armée à droite ou à gauche, felon la refolution que le Roy aura prife fur les auis nouueaux qu'a donné Monfieur le Marefchalde la Melleraye. Cependant nous continuerons nos iournées, & demeurerons toufiours, &c. Du Camp de Grigny le 3. Iuin 1640.
M
ONSIEVR,
DES MESMES AV MESME
Le retour de Monſieur Paluau ne nous ayant aporté aucun ordre, con- traire à ce que nous auions arrefté auec luy, que le Roy & SoN EMINENCE
ont agree, nouscontinuons noftre marche par les lieux que nous auons marquez
dans le memoire. Nous verrons, fi nous nous pouuons feruir des auantages que Monfieur le Mareſchal de la Melleraye propofe, dont pour l'heure nous ne vous
pouuons rien affeurer, eftantneceffaire d'eftre fur les lieux, pour voir ce que l'on
peut faire fur ce fujet. Nous faifons tout nofſtre principal, de mefnager tellement nos iournées, que nous ne manquions d'eftre au iour arrefté deuant la place
dont eft queftion : & cependant nous croyons qu'il peut eftre plus auantageux d'inueftir de tous coftez Bethune, quede s'aller faifir du pofte de N. parce que ce
pourra eftre vne occafion aux Ennemis de s'auancer, & à nous de les engager à
quelque combar. Dans deux iours nous vous ferons vne depefche plus particuliere, n'ayants rien pour leprefent àadioufter à celle-cy, finon les alffeurances de l'entiere affection dont nous fommes, &c. Du Camp de Blangyle 9. Iuin 1640.
MONSIEVR
DES MESMES AV MESME.
Pour continuer à vous rendre compte de noftre marche, nous vous S.D.M. yy y
534 MEMOIRES' POVR LHISTOIRE
dirons qu'au partir des enuirons de Hefdin, nous vinfmes prendre le logement de
Blangy, le lendemain celuy de Nedomehelle, qui n'eſt qu'a deux lieües d'Aire,
& le dixiefme,qui fut auant-hier, à Brotay. Nous y auons trouué le chafteau affez
bon, & tel, qu'il nous pouuoit bien arrefter trois iours, quelque effort que nous
euflions fait, pour nous en rendre maiſtres: mais n'y ayant que des paylans auec
vn homme de la part de la Comteffe de Brouay, la peur les a pris, & nous ont auffi
toft remis la place entre les mains. Nous y auons mis garnifon d'vne Compagnie
du Regiment de Migene, & d'vne autre de celuy du Tot, auec prouifion de viures pour dix ou douze iours, && de munitions de guerre pour le bien deffendre.
Nous penfionsauparauant que venir prendre ce logement, nous aller faifir du pofte de Lillers: mais les Ennemisy ayants ietté fix cens hommes, Italiens & Vvalons, nous auons creu que nous y amufer, feroit perdre trois iours au moins de
temps, & par confequent celuy de nous rendre au lieu deſigné. Nous marchons
auiourd'huy pour auancer deuxlieuës fur noftre chemin, & arriuer demain fans
faute deuant la place, efperans que Monfieur le Marefchal de la Melleraye s'y
trouuera à mefme temps. La jaloufie que nous auons donnée de deça, de noſtre
aproche,a attiré l'armee de Dom Philipes de Silueà y venir en diligence. Il partit
Samedy,neufiefme de ce mois, des enuirons de Doüay,vint prendre fes Quartiers
aupres de Lens, le lendemain en des villages prés Bethune; le Quartier general
eft au fauxbourgsprés de Lillers: Hiernos gensvirent des troupes arriuer du cofté d'Aire & Neuf-foffé, quil'ont ioint, & les prifonniers que nous auons, nous
affeurent qu'il prend fon pofte derriere Bethune,ioignant le foffé. Voilà, Monfieur, ce dontnous auons eftimé à propos devous donner auis, en attendant que
nous vous puiffiens mander noftre arriuce au lieu que vous fçauez, & ce qui s'y fera paffé, Nous vous fuplions de nous continuer l'honneur de vos bonnes graces,
& de nous croire toufiours, &c. Du Camp de Brouayle 12. luin 1640.
DE MONSIEVR DE NOYERS AVX MARESCHAVX
de Chaunes & de Chaftillon.
MESSERe l'efpere que l'heureux ſuccez de voftre voyage doit nous auoir deliureż
de l'aprehenfion que nous auions, que ceretour precipité, & ſejour d'vne iournée,
contre vos ordres & les reſolutions que vous auez enuoyéau Roy fignées de vous,
n'y euſt aporté du deftourbier; parce que c'eftoit montrer au doigt voftre deffein
aux Ennemis, & leur donner lieu d'enuoyer en toute diligence des hommes dans
la place, ou vous couper chemin, & troublant voftre marche, vous empefcher
d'arriuer à la place au iour & heure defignez.
SON EMINENCE en fera en peine, iufques àce qu'elle ayt de vos nouuelles.
Enuoyez nousen donc, ie vous prie, au pluftoft, & par la relation d'vn fuccez contraire à nos craintes, changez nos inquietudes & nos alarmes en calme & ioye.
Iemandeà Rainier Ianfe & au fieur le Nain, qu'ils fe rendent en toute diligence
dans voftre Camp, pour feconder vos Ingenieurs.
Nous auons icy du fonds pour vos trauaux, & ie vous afſeure qu'il ne vous
manquera point.
Voftre entrepriſe eft grande; mais aufli la gloire & l'honneur qui la fuiura,
iront de mefme pied. Toute la France croira auoir la paix par voftre moyen, fi
vous nous donnez vne place de ce poids, pour mettre à la balance, & contrecarrerl'Ambition d'Eſpagne. Et ie veux croire que Dieu, qui ſçait que nous ne recherchons ces auantages, que pour contraindre cette fuperbe Nation à donner le
repos à la Chreftiente, ne nous les defniera pas. Faifons feulement que ce qui depend des caufes ſecondes, ne vienne à manquer; & ie m'afſeure que Dieu profperera vos deffeins, & benira les foins de, &c. Du14. Iuin 1640.
DES MARESCHAVX DE CHAVNES ET CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers, dičtée par ledit Mareſchal de Chaunes.
M
ONSIEVR,
Nous fommes arriuez auec cette armée deuant Arras le 13. à deux
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 535
heures apres midy, & fi heureuſement, que celle de Monfieur le Marefchal
de la Melleraye,s'y eftrenduë à mefme temps. Les Ennemis ontefté fort furpris de fe voir enuironnez de deux fi bonnes & fi belles armées. Aufli-toſt que
Monfieur le Marefchal de la Melleraye fut arriué, il prit la peine de paffer en
noſtre Quartier; ou nous luy allafmes au deuant, fuiuant le temps que nous
eufmes, & chacun tefmoigna vne tres-grande ioye à cette entreueue, fi heureuſe & fi auantageufe aux affaires du Roy. En fuite nous auons trauaillé à eftablir nos Gardes, & concerté enfemble ce que nous auons à faire, pour faire
reüffir ce deflein au contentement du Roy & de S oN EMINENCE: ce que
nous efperons d'autant plus, que nous ne voyons pas qu'il y foit entré quelque Corps confiderable, pour nous en diuertir.
Nous faifons tout prefentement partir vne efcorte, pour accompagner le
Conuoy, que nous enuoyons à Doullens, pourrafraifchir nos troupes, tant du
pain de munition, que d'autres viures neceffaires, dont la marche que nous
auons faite depuis dix iours, nous auoit dégarnis: & comme nous tâchons d'agir pour l'auantage de l'Infanterie, vous n'aurez pas, s'il vous plaift, des-agreable que nous vous repreſentions celuy de la Caualerie; laquelleeftant engrande neceflité, a befoin d'eſtre fecouruë du pain de munition, en attendant la Montre, car autrement nous courons hazard d'en perdre beaucoup.
Nous auons par mefme moyen enuoyé ordre, pour faire aprocher les pay- fans, quiauoient leur Rendez-vous en diuers licux de noſtre frontiere.
Le furplus, nous le confierons au fieur de Cornillon, qui aura l'honneur de
vous rendre compte plus particulier de toutes chofes, parce que nous n'auons
pas le téps de nous eftendre beaucoup, n'eftans pas peu occupez à eftabliffement
de toutes chofes pour vn fi grand deffein. Nous auons choifi cette perfonne de confidence, ſçachant que vous y auez creance, par lequel nous attendons auсс
impatience les volontez du Roy; & cependant, vous fuplierons nous faire
la faucur de nous croire toufiours, &c. Du Camp deuant Arras, le 14. Iuin 1640
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
M
ONSIEVR,
Le deffein du Roy, touchantle fiege d'Arras, ne fe pouuoit mieux con. duire, ny mieux executer;aufli puis-jevous affeurer que fa Majeſté a vne entiere
fatisfaction de tout ce qui s'y eft paffe iufques icy, & elle efpere en la juftice de
fa cauſe, & en la droiture de fes intentions, que le reſte ira de meſine, & que
vous aurez la gloire d'auoir pris la meilleure place du Pays-bas. Afſcurez-vous, Monficur, que vousy ferez fecondé autant que vous le fçauriez defirer, & que l'importance de l'entremiſe le requiert. Monfieur de Cornillon vous dira, comme aufli-toft apres fon arriuée, l'on a donné ordre àl'argent des trauaux, & aux
pionniers.
Mon fils m'ayant aufli fait fçauoir le peu d'ordre, que le fieur Roze auoit donné, pour vous faire preparer à Dourlens les viures & munitions de bouche,
dont il auoit efte charge; SON EMINENCE yaen meſme temps enuoyé deux
Commis auee de l'argent, afin d'ayder à mon fils à fupleer au deffaut de cét in- fenfible perfonnage.
SON EMINENCEVous enuoye auffi le fieur de la Prunes Marefchal des
logis de la Compagnie de fes Gardes à cheual, pour feruir à tracer & à conduire quelques cantons de vos trauaux. I'ay auffi mandé le fieur le Naim & Regnier Ianíle, afin qu'ils fe rendentprés de vous, pour receuoir l'honneur de vos com- mandemens.
L'argent de la Montre eftantpreſt, SON EMINENCE enuoye vn des fiens
vers Monfieur de Bullion, pour qu'il l'enuoye en toute diligence: ce qu'il fait,
parce qu'il eft iuſte; & auſfi afin que voſtre Caualericne penfe pas, fous ce pre- rexte, pretendre du pain, ce qui ne s'eſt iamais pratiquć en France: gardezvous bien, s'il vous plaiſt, Mr. de l'introduire, de peur que l'on ne vous cotte
autheur d'vne chofe de fi dangereuſe confequence. le fuis, &c. Du 16.Iuin 1649, S.D. M. yy j
$36 MEMOIRES POVR LHISTO IRE
MEMOIRE DV CARDINAL DE RICHELIEV AV X
Marefchaux de Chaunes & de Chaftillon.
De Blerancourt ce 16. Iuin.
M
ESSIEVRS les Generaux font priez de faire leurs Conuoysexttemement
forts, tant d'Infanterie que de Caualerie.
On croit que d'aujourd'huy en huit iours, il pourra y aucir à Dourlens fept
cent mil rations ou de pain ou de bifcuit, qui ſont, à raiſon de trente mil rations
pariour, pour vingt trois t iours.
Pour les faire aller au Camp, on prefupoſe qu'il viendra quatorze cens cheuaux de l'armée,qui fonttrois cents cinquante charriots,qui porteront deux cents
quatre-vingt mil rations, à raifon dehuit cents rations chacun charroy. Ainfi il faut faire deux voitures confecutiues, outre ce qu'on pourra trouuer
de charroys dans le pays; à quoy on trauaillera foigneufement.
Il faut en outre que Meflieurs les Generaux faffent bailler quelques equipages de chaque Regiment, pour porter du pain au Camp, en les payant.
Monfieur de Cornillon a reprefenté vne choſe, qui eſt bien importante, fçauoir, que les payfans à peine feront-ilsà temps, pour trauailler à la circonuallation. On ne lairra pas cependant de les faire auancer, attendant que Meffieurs les Generaux mandent s'ils veulent qu'on les enuoye.
Cependant ils font conjurez de faire trauailler les Soldats en grande diligence, enles bien payant: cela leur donnera moyen de viure commodement, en atrendant la Montre, laquelle partira de Paris dans deux iours.
Meffieurs les Generaux font priez de mettre vn prix au bled, qui leur pourra
eftre aporté, & en faire vn amas,qui pourra eftre conuerty en farine par les moulins qui font dans leurs Quartiers, && en faire en fuite du pain dans le Camp.
Monfieur de S. Preüil a mandé qu'il y a certains petits Chafteaux entre Dourlans & Arras, qui importent à la feureté des Conuoys: Monficur le Marefchal de
la Melleraye donnera ordre de les faire prendre & garder.
Monfieur de Noyers fera le 18. Iuinà Amiens, pour hafter toutes chofes; &
le Roy le 20.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AVX MARESCHAVX
de Chaunes & de Chaftillon.
Ie ne fçaurois affez Mousefimorgner la joye que i'ay ,du bon commencement de volre fiege,
non plus que de l'efperance que vous en auez d'en auoir vnheureux fuccez. Pour
cét effet, i'eftime que vous deuez preſler voſtre circonuallation autant qu'il fe
pourra, & empeſcher par vos foins, par voftre vigilance, & par voſtre afliduité,
que les Ennemis ne iettent de nouucaux fecours dans la place: moyennant cela,
i'efpere, comme vous, que vous viendrez heureuſement à bout de voftre entreprife. Ie le fouhaite auecpaffion, & pour l'auantage du feruice du Roy, & pour
voftre reputation propre, dont ie defire l'accroiffementà l'eſgal de vous mefme,
comme eftant veritablement, &c. Du17. Iuin 1640.
DE MONSIEVR DE NOTERS AVX MESMES.
I
E falue Mefieurs les Marefchaux, & leur fouhaite d'aufli heureuſes fuites, qu'ils ont eu de fauorables commencemens, de cette gloricufe entreprife.
Monfieur le Mareſchal de la Melleraye m'a fait plainte du pain de l'armée:
i'empefcheray bien deformais, Dieu aydant, que l'on yous en enuoye feulement
de douteux, & mande àmon fils qu'il le faffe pluſtoſt ictter dans la riuiere, que
de fouffrir qu'il en parte de maunais de Dourlens.
Le Roy fera demain icy, où vous aurez toufiours en moy vn tres-humble &
tres-affectionné feruiteur. D'Amiens ce 18. Iuin 1640. au foir.
M
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV.
ESSIERVS,
DV MESME AVX MESMES.
537
Le Roy receut hier, en arriuant en cette ville, vn grand contente
ment, lors que ie luy dis les diligences que vous aportez au trauail de voſtre
circonuallation. Sa Maiefté feait que du foin des quinze premiers iours depend
le fuccez d'vne entreprife de cette nature; aufli me commande-t-elle de vous
coniurer de fa part de les redoubler, & de preffer de telle forte voſtre circonuallation, que l'Ennemy perde l'efperance de fecourir la place que par force.
viue
Nous tâcherons à faire en forte que vous ne manquiez point de viures, &
qu'outre le courant, nous vous en enuoyons pour vn mois à la fin de celuycy, en bifcuit, en pain, & en farines. Pour cet effet, il faut pouruoir à preparer des licux, pour mettre le tout à couuert, foit en faifant baſtir vn magazin, ou en mettant le tout au Quartier de Monfieur de la Melleraye, ainli que ie le mande plus particulierement à Monfieur l'Euefque d'Auxerre.
La Montre eſt tres-affeurement partie de Paris: vous en pouuez affcurer
l'armée, & que, Dieu aydant il ne vous manquera rien de ce qui dependra des foins'de, &xc. D'Amiens le 20. Iuin 1640.
DV CARDINALDE RICHELIEV AV X MESMES.
Ces trois mots font Mpour vous coniurer de faire deformais vos Conuois fi forts, que vous n'ayez point à craindre que les Ennemis les puiffent deffaire; le bon fuccez de
voftre fiege dependant abfolument de là: ie m'affcure que vous en aurez vn
foin tout particulier. Ie vous prie donc de les faire plus forts à l'auenir, que
n'auez fait iuſques à prefent; confiderant que les Ennemis ne peuuent
troubler voftre deſfein, que par cette voye. Ie vous fuplie de me mettre l'efprit en repos en ce fuiet, & de vous affeurer que ie fuis, & feray toufiours, &cc.
Du 21. Iuin 1640.
vous
MEMOIRE DV MESME AVX MESMES.
Du 21. luin.
I Meflicurs les Generaux veulent enuoyer, au licu de la Caualerie dont on leur a parlé, cinq cens bons Cheuaux à Monfieur de Saint-Preüil,on mettra le Regiment du Pleflis-Praflin dans Lucheu, auec vne Compagnie Suiffe
de Molondin, de fix-vingts hommes: & auec cela Monfieur de Saint-Preüil
pourra partir de Dourlans, pour efcorter le Conuoy iuſques audit Lucheu,
moyennant qu'à heure precife Mefficurs les Generaux fafſent arriuet audit Lucheu vne grande efcorte, pour affcurer ledit Conuoy iuſques au Camp.
Monficur de Nanteüil eft à Ancre auec deux cens cinquante Cheuaux, pour
empefcher les courfes de la garnifon de Bapaume. Le iour que le Conuoy partira de Dourlans, l'on le fera partir d'Ancre, pour aller croifer le chemin d'entre Bapaume & Dourlans, auec deux cens Cheuaux, & fe rendre à Lucheu,
en cas qu'ils trouuent les Ennemis.
L'on enuoye autant de cette propofition à Monficur de S. Preüil, pour
auoir fes fentimens, tandis que Meffieurs les Generaux enuoycront les leurs
en toute diligence.
DES MARESCHAVX DE CHAVNES ET DE CHASTILLON
à Monfieur de Noyers, dictée par ledit Mareſchal de Chastillon.
משורנכל ,MONSIEVR
Vous n'auez pas cu de nos Lettres depuis huit iours, à caufe de nos
continuelles & grandes occupations; aufli nous nous en fommes remis au
S.D.M. yy ilij
538
le
MEMOIRE POVR L'HISTOIRE
foins de Monfieur d'Auxerre, qui a efté deux fois au Quartier de Monfieur
Marefchal de la Melleraye, pour veir à vous donner auis de tout ce qui fe
paffoit en l'auancement de nos trauaux. Il y a huit iours que nous les auons
entrepris vigoureufement; & autant qu'il y auoit d'outils fur les charrettes de
lArtillerie, nous auons fourny de foldats pour le trauail: maintenantil en eft
arriué huit ou dix mil d'augmentation pour les deux armées par ce fecond Conuoy, qui eſt venu à bon port, les Ennemis n'y ayans donne aucune allarme.
Aufli à moins qu'y eftre auec vne armée, il eftoit mal-ayfé de le deffaire: car il y
auoit prés de deux milCheuaux & douze cens hommes de pied; ayans enuoyé Mr
le Comte de Guiche & Monf. de Ramzau, à moitié chemin, pour ioindre le fieur
d'Aubays,qui eftoit party pour l'efcorter auec huit cens Cheuaux& huit cế homde pied. Monficur le Marquis de Gefures, qui eſtoit arriué à Dourlans la veille que le Conuoy eft party, donna les ordres iufqu'à ce quil cuft rencontré
Monficur le Comte de Guiche : de forte qu'ils fe trouucrent trois bons Marefchaux de Camp enfemble auec de fort bonnes troupes, pour conduire noftre Conuoy en toute feureté.
Il faut foigneufement pouruoir à l'auenir pour la continuation de ce commerce. Car s'il arriuoit efchec à vn de nos Conuois, nous ferion bien empefchez à maintenir ce fiege, qui s'auance fi heureufement, que dans demain'au
foir nous aurons fait les deux tiers de la circonuallation. Il ne reſtera que de
noſtre Quartier General à celuy de Monfieur de Ramzau, où nous allons mettre deux mil bons trauailleurs dez demain, pour y faire toutes les diligences imaginables & requiſes. Le Quartier de Ramzau eft compofe de fix Regimens
d'Infanterie, à fçauoir trois de l'armée de Monfieur le Marefchal de la Melleraye, & trois de la noſtre, d'vn Regiment de Fuzilliers de S. E. & de dcux
bons Regimens de Caualerie, que nous auons donné de noftre coſté, à fçauoir la Ferté-Imbaut & Aumont. Le pofte dudit fieur de Ramzau eft à vn village nommé Vailly, qui eſt entre les deux Quartiers generaux, celuy de Monfieur de la Melleraye & le noſtre, qui regarde la plaine qui va à Bapaume.
Noftre Quartier general eft à Bruey à la portée du Canon de la ville, fur
le bord de la Scarpe: celuy de Monfieur le Marefchal de la Melleraye eit au
deffous de ladite riuiere, plus proche de Douay, & des villages de Sailly &
de Vury; où il femble que l'armée des Ennemis fe veuille camper & retran- cher, pour incommoder nos fourrageurs. Il y a vn marais, &la riuiere de Scarpe qui le couure, le fus hier conferer aucc Monficur le Mareſchal de la Melleraye, pour voir s'il y auoit lieu d'aller droit à eux pour leur faire quitter ce
Quartier, & effayer de les engager à vn combat general. Mon auis fut, que
cela ne fe pouuoit entreprendre fans perdre trois ou quatre iours de nos trauaux,
& que nous auançans aucc l'eflite de nos forces deux lieuës par delà nos lignes,
eftans logez fortement, comme ils font, ie ne crois pas qu'on les peuſt forcer, ny engager à vn combat general; & qu'en tout cas, il leur feroit bien- ayfe de fe retirer à Douay, qui n'eſt qu'à deux lieuës des villages dénommez:
& il eftoit dangereux que nous occupans à cela auec le meilleur de nos forces,
les Ennemis ne priffent leurr temps de faire entrer par quelque endroit de nos lignes, comme aux eſpaces où l'on n'a pas encore trauaillé, deux ou trois mil
hommes dans la place; qui nous feroit vn allongement de fiege. Car vous deuez eftre bien affeuré, fi nous empefchons que les Ennemis n'yiettent dauantage de gens qu'il n'y en a à prefent, duiour que nous commencerons nos approches, qui fera le premier de Iuillet, fi Dicu plaift, nous emporterons la ville dans la fin dudit mois. Nous conclufmes donc, Monfieur le Marefchal de
la Melleraye & moy, à acheuer nos lignes, & garder nos trauaux, deuant que
d'entteprendre de marcher aux Ennemis, qui font en vn pofte, d'où ils ne nous
peuuent pas beaucoup incommoder, & que ie tiens impoffible de leur faire
quitter.
2 l'obmettois, Monfieur, à vous dire, que deuant que d'aller au Quartier de
Monficur le Marefchal de la Melleraye, Monſieur le Duc de Chaunes & moy
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 539
ne faifans que ſortir de table, toute la Caualerie des Ennemis, qui fontqua
tre cens Cheuaux, vindrent pouffer deux Compagnies d'Egenfeld, qui eftoient
en garde de delà la riuiere, vers le chemin qui va au Quartier de Ramzau
& les acculerent, apres auoir fouftenu deux ou trois charges fort vertement,
à vn de nos ponts du Quartier general. Nous montafmes promptementà che- ual, auec quelques cent Cheuaux du Regiment de Praflin, & deux cens de
la Clauiere. Les Gendarmes du Roy & Cheuaux legers de la Garde furent
incontinent à cheual prés de moy, qui commandois hier. Ie me contentay de
faire pafſer nos Cheuaux-legers, qui donnerent fur les Ennemis, & les prefferent fi viuement, qu'ils les menerentbattans iuſques fur la Contrefcarpe.Monfieur de Chaunes y eftoit luy meſme, quifitle Capitaine de Cheuaux-legers,
& Monficur le Comte de Grancé, qui conduifoit fes Coureurs, & fut de ceux qui menerent battant & tuant les Ennemis, iufques fur le bord de la Contrefcarpe, & nous ramenerent ſept ou huit prifonniers de bonne mine, bien
montez & armez, des Compagnies Vvallonnes de Caualerie, qui font dans la
place, & font trois cens Maiſtres, fans compter deux Compagnies de Crauates, qui font cent Cheuaux. Quatre cens Cheuaux de Ludouic, qui s'eftoient
embufchez dans des bois derriere le Mont S.Eloy,vindrent donner à mefme
temps fur nos fourrageurs, du coſté de nos Allemands, qui font logez le long
de la Scarpe, vers le chemin dudit Mont S. Eloy. Le Colonel Boüillon, & quelques Officiers de Sylhar & de Hums, monterent promptement à cheual auec
trois cens Cheuaux, & chargerent lefdits Crauates; qu'ils rompirent & menerent battant vne grande lieuë par delà nos Quartiers, tirant vers Lens, en
tucrent trente fur la place, & vingt prifonniers, qu'ils nous ont amenez, à fçauoir vn Cornette Crauate, & le Secretaire de Ludouic, qui s'eſt trouué bleffe d'vn coup de piftolet, qui luy rompt le bras. En vifitant les Quartiers hier,
au retour de chez Monficur de la Melleraye, ie paflay en celuy de Boüillon;
ie donnay charge à Monſieur de Gremonuille, d'interroger ledit Secretaire, qui a fort bon efprit, & ne dit rien au defauantage de fon Party Lors qu'il
fera vnv peu micux de fa blefſeure, nous le prefferons vn peu dauantage, pour
tirer de luy ce que nous pourrons; meſme, fi vous le defirez, nous vous le
menerons à Amiens, dés qu'il fera en eftat de fouffrir le cheual, ou d'aller en
chariot. Ilfe dit eftre de Maruille en Luxembourg, & parle auffi bon François,
que s'il auoit efté nourry dans le barreau du Parlement de Paris.
Voilà le veritable eftat, où nous fommes à prefent. Nous nous confions en
l'afſeurance que vous nous donnez, de nous faire venir quantité de viuresà la
fois, dans la fin de ce mois; afin que nous puiffions auoir pour trois femaines
de farines, pain & bifcuit dans nos Quartiers, fans le commerce, que nous
ferons toutes les ſemainesà Doullens, des Conuois ordinaires. Moyennant que
vous effectuyez cela, nous maintiendrons le fiege hautement contre toutes les
oppofitions & puiflances des Efpagnols, quelles qu'elles puifſent eftre.
Nous auons receu hier les foixante mil liures pour lestrauaux de noftre armée, que l'Abbé de Drouet a apportez. Pour les vingt milliurespremiers, nous
en auons donné fix mil à l'Artillerie, & mis douze mil liures entre les mains
de Monfieur d'Auxerre, pour les diſtribuer à nos trauaux. Monfieur noftre Eucf.
que menage le tout, & trauaille auec grande vigueur & iugement. Monficur
de Gremonuille ne s'efpargne pas aufli; mais il eftbien empeſché fur le manquement de fonds que nous auons, pour acheuer le payement du Quartier d'hyuer à nos gens de guerre. Il faut que vous confideriez, Monfieur, que toute
noſtre Caualerie Françoife eft complette, hormis le Regiment d'Aubaye, où
il y a quelque manquement, ayans entierement fatisfair à leur Traitté. Nous
leur auons ordonné la fomme de deux mil liures pour chaque Compagnie,en
attendant que vous enuoyez fonds pour parfaire le payement des mil liures,
qui leur reftent legitimement deus; excepté ledit Regiment d'Aubaye, auquel
nous n'auons ordonné que quinze cens liures. Ce qui reftera de fonds, pour
payer l'Infanterie, quelque epargne que nous ayons pû faire fur la Caualerie,
540 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
ne fufit pas, dont le fieur de Gremonuille vous rendra compte plus particulierement. De forte que fi vous ne nous fecourez de quinze ou vingt mil
liures de plus, pour leur donner contentement, nous ferons tres-empefchez,
& n'aurons que des crieries & des plaintes: Etans occupez, commenous fommes, c'eft vn tres-fåcheux diuertiffement; au lieu d'auoir l'efpritlibre, pour
agir & mettre à fin vn grand deffein, comme celuy cy. A quoy nous n'obmetterons de redoubler nos foins & nos veilles continuellement. Il eftbien raifonnable, Monfieur, puis que vous ne voulez pas qu'on fafle fournir aucun
pain à la Caualerie, que vous leur fafliez payer ce qui leur eſt deu, car autrement ils ne pourroient fubfiſter.
rez,
La voiture de la Montre eftant partie de Paris, comme vous nous affeucela nous aydera bien fort à maintenir noftre Caualerie & nos Officiers d'Infanterie, qui font en fort mauuais eftat. Auec cela, & la grande prouifion
de viures, que vous nous promettez, nous porterons ce fiege fi auant, que vous
en aurez contentement dans la fin du mois qui vient, ou le 15. d'Aouſt au plus
tard. Nous auons creu vous rendant compte de toutes chofes par le menu,
comme nous faifons, que vous en receuriez du contentement & du foulagement. Nous tâchons aufli de vous plaire, & de vous tefmoigner que nous fommes, &&c. Du 22. Iuin 1640.
me
DV MARESCHAL DE CHASTILLON AV MESME.
MOeOutre la grande Lettre que nous vous auons efcrite en commun, ie
fuis chargé de quelques articles, que nous auons obmis. Le premier eft,
pour refpondre à la negatiue abfolue que vous faites, de fournir aucun pain à la
Caualerie :neantmoins nous ofons vous reprefenter, que la neceflité eſt telle de
luy en departir pour quelques iours, qu'autrement ileft impoflible qu'elle fubfifte, veu qu'au poids de l'or l'on n'en fçauroit trouuer, & que fans les grandes fatigues continuelles des fourrages & des Conuois, il ne faut pas ſeperfuader pouuoir maintenir ce fiege. Et encore qu'il femble que l'introduction
de cette nouucauré foit dangereufe; l'vtilité qui en reuient, merite bien que
l'on paffe par deffus cette confideration: & en attendant quc nous ous ayons vo
refponfe pour la libéralité du pain, nous auons efté contraints de prendre
quelque fomme fur le fonds des trauaux, que Monficur de Gremonuille vous
marquera, pour contenter les Allemands de quelques omiffions, qui auoient
efté faites au quatriéme payement de leur Quartier d'hyuer.
ftre
Nous trouuons fort à dire le retardement des Compagnies Suiffes de Vvatteuille & du Regiment de la Feuillade, qui nous font grand befoin, pour les
faire camper en vn lieu qui demeure vuide, & qu'il eít neceflaire de faire
remplir. Nous vous fuplions n'oublier pas vos foins ordinaires pour les faire
auancer.
le crois que Monfieur le Marefchal de la Melleraye vouss aa propofé de fai
re venir les Compagnies des Gouuerneurs des villes frontieres à Doullens, &
20.ou 25. Compagnies d'Infanterie tirées des mefmes garnifons, qui meneroient les Conuois à deux lieues en deçà, où les troupes commandécs des armées qui font icy, les iroient receuoir, & pourroient reuenir coucher dans leurs
Quartiers dez le iour mefme; qui ſeroit vn tres-grand foulagement pour nos
troupes, & afſeurance pour les Conuois. Il eft necefaire de pouruoir à la police pour l'armée: c'eft que les Marchands
qui vendent des viures & denrées à Amiens, & Abbeuille principalement, pour
eftre aportées à l'armée, les encheriffent de forte, que cela aporte vne grande incommodité generalement à tout le monde.tit
S'il vous plaift, vous ordonnerez au Grand-Preuoſt, de faire veiller par fes
Archers fur tous les paflages de la riuiere de Somme, pour arreſter les foldats
& Caualiers, qui fe débandent; les troupes qui vont aux Conuois, fe trouuent toufiours diminuees à leur retour: ce qui m'oblige à vous donner cet auis
Ie fuis, &xc. Du 22. Iuin 1640.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV.
DV MES ME AV COMTE DE CHARROST.
541
MNous fomnes tellementoccupez au fiege d'Arras, qu'il eft mal-ay=
fe de prendre le temps d'efcrire à fes amis, comme ie defirerois bien, ny vous
faire part des particularitez de tout ce qui s'y paffe. Nous fommes arriuez icy
le treize, Monficur le Duc de Chaunes & moy venans ve du cofté de Bethune,
pour inueftir Arras, & Monfieur le Marefchal de la Melleraye ayant palle entre Cambray & Bapaume, eft arriué le mefme iour, & a inueſty la ville de
l'autre cofté: de ſorte qu'ils fe font trouuez enuironnez de deux grandes armées en mefme iour, & preſque à la mefme heure. Nous auons employé les
deux premiers iours à faire hutter nos gens de guerre, le 3. on a commencé
à ioüer de la pelle. Les trauaux font tellement auancez, que dans demain au
foir il y aura les deux tiers de la circonuallation de faits, au moinsen bonne
deffenfe. 1l n'y a que quinze cens hommes de pied & quatre cens (heuaux
dans la place; qui eſt peu de chofe pour fa grandeur. Le Roy & S ON EM INENCE font à Amiens; cela s'appelle, que rien ne nous manquera de ce
qui nous eft neceffaire. Si vous fçauez des nouuelles de Monfieur le Prince
d'Orange, vous m'obligerez de m'en faire part Enuoyez vos Letres à Monfieur de Cornillon, qui commande dans la Citadelle d'Amiens; il me les fera tenir feurement au Camp. Ie vous fuplie de me croire toufiours, &c. Du
22. luin mil fix cens quarante.
DV MESME AV PRINCE D'ORANGE.
ONSIEVR, MO Deput l Letre que V.A. m'a fait l'honneur de m'efctire,du premier de ce mois, ie n'ay point receu de fes nouuelles, ny pu prendre l'ocсаfion de luy enuoyer de celles de deçà: & puis, i'attendois que nous fuflions
attachez à quelque grand deffein, pour luy en donner auis. Maintenant ie vous
peux affeurer que nous fommes occupez au fiege d'Arras, depuis le 13. de ce
mois que nous fommes arriuez deuant la place. Nous l'inueftifmes, Monfieur
le Duc de Chaunes & moy, venans du coſte de Bethune, où nous auons marché auec l'armée, pour ofter aux Ennemis la connoiffance du deflein: & Monfieur le Marefchal de la Melleraye ayant pafé entre Cambray & Bapaume, y
arriua en meſme temps, & preſque à mefme heure. L'armée qu'il comman- de, & celle qui eſt fous noftre charge, font enfemble vn Corps de vingttrois mil hommes de pied & neuf mil Cheuaux effectifs. Nous ne perdons aucun moment de temps à faire noſtre circonuallation, dont les deux tiers font,
finon parfaitement acheuez, au moins en tres bonne deffenfe. Nos Conuois
nous viennent affez librement, & l'on trauaille à l'eftabliffement de nos magazins, par les ordres de la Cour, le Roy & S ON EMINENCE n'eftant qu'à
Amiens: de forte, Monfieur, qu'il y a toute forte d'aparence de bon fuccez
à noftre deffein; car nous efperons que V. A. donnera de fon coſté tant d'occupation aux Ennemis, qu'ils ne ſçauront auquel entendre. Iuſques icy ils n'ont
pas entrepris de nous troubler en noſtre ſiege,qui eſt vn tefmoignage de leur foiblefle, & font apres àfe ioindre, le Duc Charles & Lamboy aucc Dom Philipe de Silue, qui commande l'arméc du Roy d'Eſpagne en ce pays. I'auray
beaucoup d'impatience d'apprendre des nouuelles de V.A. & du deffein au- quel elle s'attachera, & ie l'ofe fuplier de m'en vouloir faire fçauoir; eſtant
important au bien de la Caufe commune, de lier cette correfpondance: comme de ce coſté icy ie luy feray ſoigneufementfçauoir tout ce qui s'y paffera, &
vous tefmoigneray toufiours, auec quel respect & paſlion ie fuis, &c. Du 23. Iuin 1640.
542 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
DE MONSIEVR DE NOTERS AV MARESCHAL
de Chaštillon.
MOl'ay veu par vos Lettres communes, & particulieres, que par la grace
de Dieu, le bonheur de voſtre entreprife continue, & donne lieu d'en efperer toufiours de glorieufes fuites. Il'en prie le Dieu des batailles du meilleur
de mon cœur, & qu'il veüille vous conferuer dans la fanté où i'apprends que
vous eftes.
Le Roy a veu l'extrait de vos depefches, & en a tefmoigné beaucoup de
fatisfaction, aufli-bien que sON EMINENCE, qui a pris plaifir à le lire & relire, & le conferer auec le plan que Monfieur d'Auxerre nous a enuoyć. II
feroit tres-fuperfu de vous dire qu'il ne ſe faut pas trop flater des facilitez,
qui fe rencontrent d'ordinaire au commencement des entreprifes, afin de n'eftre pas furpris, quand on vient aux difficultez. Vous y eftes plus prattique
que tout ce que l'on vous en pourroit dire, faifantle meftier depuis tant d'an- nées, & auec tant de reputation. Cependant, il faut, s'il vous plaiſt, dili
genter vos lignes, afin de profiter du temps que vous donnent les Ennemis,
& les faire fi bonnes, qu'elles fe deffendent d'elles-mefmes. Pour ce quieft
du pain, i'efpere, s'il vous plaift le menager vn peu, comme vne denrée que l'on
vous fait tenir aflez peniblement, vous afſeurant que vous n'en manquerez point.
Mais fi lors que par le calcul, non en papier ny enimagination, mais réel & effe-
&if, lon croit que vous en ayez pour fix iours, vous permettez qu'il fe confume en trois ou quatre; en verite, Monfieur, il n'y a perſonne à qui les armes ne tombent des mains. Faites-y, s'il vous plaift, reflexion; & onfiderez
que puis que vous aucz efté contraints d'en regler la vente à quatrefols la piece, au lieu de dix ou douze ols qu'il fe vendoit, il eft ayfé de conclurre qu'il
s'en diftribuë beaucoup plus, qu'il ne fe deuroit. Ie ne vous diray rien fur le
fait de celuy que l'on demande pour la Caualerie, puis que vous verrez les fentimens du Roy, dans celle que SoN EMINEN CE vous efcrit fur ce fuiet. La Montre de vos armées eft arriuée icy hier à bon port: ainſi ie n'auray
pas manqué à ma parole, & bien moins, quand ie vous afleureray que ie fuis,
&c. Du 24. Iuin 1640.
DES MARESCHAVX DE CHAVNES ET DE CHASTILLON
à Monfieur de Noyers, dičtée par ledit Mareschal de Chastillon.
ONSIEVR, M° Nous continuons les trauaux auec tous les foins & diligences que vous
pouucz fouhaiter. Vous nous y obligez auffi par la preuoyance, dont vous
vſez à nous faire fournir les chofes neceflaires pour l'auancement de ce grand
fiege. L'argent & les outils ne nous manquent point. Ileſt venu aufli nombre
de payfans par ce dernier Conuoy; lefquels ont efté mis en befongne auiour. d'huy de bon matin: ainfi de tous coftezl'on trauaille puiflamment, pour mertre en perfection nos trauaux. Dans la fin de cette femaine, qui eft aufli celle du mois, vous vous pouuez afleurer que la circonuallation des deux armées
fera liée de toures parts: & les gardes qui ſe font, font tellement exactes &
fortes, qu'il fera tres-dificile aux Ennemis d'y trouuer aucun iour ou deffaut.
Iufques icy ils nous ont laiffé faire affez paifiblement: en cela paroiſt qu'ils
ont efté furpris autant qu'ils le pouuoient eftre, ne croyans pas que nous fuffions en eftat d'entreprendre vn grand fiege, Il y a apparence qu'ils ſe preparent à rallier leurs forces, pour faire quelque grand effort à fecourir Arras Ce
qui nous oblige à redonbler nos foins, & eftre fi bien preparez de refifter à toutes les forces, qui nous pourroient tomber fur les bras, que cela ne nous em- pefche d'entreprendre l'ouuerture des tranchées, dez que noftre grand Conuoy fera arriue.
Monfieur le Mareſchal de la Melleraye eft venu tenir Confcil auiourd'huy
aцeс
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 543
auec nous dans nos Quartiers, & auons conferé de vos depeſches dernieres, dont
le principal point confiſte à nous faire venir auec feureté & diligence, la quantité deeviures viu que vous nous preparez; d'où depend le bon fuccez, que vous
deuez attendre de cette entreprife. Nous auons calculé le nombre des charrois,
que nous vous pouuons donner des deux armées, dont Monfieur d'Auxerre vous
donnera compte; à quoy nous nous remettons, vous affeurant que nous ne manquerons de les enuoyer a Doullens, au iour que vous nous marquerez. Nous ferons partir demain nos caiffons, pour aller à la voiture du quatriefme Conuoy; les
trois premiers eftants arriuez aufli heureuſement qu'on euft på fouhaiter. Mon- fieur le Mareſchal de la Melleraye ayantvn Quartier propre pour le couuert, s'eft
chargé de donner lieu, pour receuoir vos grandes & admirables prouifions, que
nous attendons auec impatience. Si le feul couuert que nous auons, qui fert à
quelque partie de nos gens, eftoit en quelque ſorte confiderable, nous l'euffions
donné fort librement, auant la demande que le Roy a pris la peine de nous en faire, fur l'auis de quelques perfonnes peu intelligentes en telles matieres.
Vne des chofes, qui vous doit autantrefioüir, & faire bien efperer du fuccez de
ce deffein, eft la bonne intelligence des principaux Chefs, qui font en telle correfpondance & vnion, qu'il ne paroift y auoir qu'vn Chef, & qu'vne armée. Auffi
n'auons nous qu'vn mefme deffein, qui eſt de faire reüffir cette affaire. cy à l'honneur & auantage des armes du Roy, & à la fatisfaction de SoN EMINENCE,
n'ayants point plus forte paflion, que de luy plaire, & en voſtre particulier, de
vous tefmoigner que nousfommes, &c. Du 2 6. Iuin 1640.
DV ROY AVX MARESCHAVX DE CHAVNES, DE CHASTIL LON
de la Melleraye.
ET
M
Es Coufins, ayanteſté informé de toutes les raifons que vous mettez en Lauant, pour faire donner du pain de munition à la Caualerie, ie n'en ay
trouué aucune qui me puilfe obliger à changer la refolution que i'ay prife, de ne
pas introduire vne gratification de cette conſequence, & laquelle ayant lieu, ofteroit tout moyen de faire la guerrea l'auenir. Mais pour remedierà l'incõuenient
que vous reprefentez, quiarriue au lieu où vous eftes,failant connoiftre qu'il ne s'y
en trouue point pour de l'argent ie trouue bon d'ordonner au Munitionnaire d'en
fournirvn certain nobre pour la Caualerie,à 44. deniers la ration,qui eft leprix au- quel ie la luy fais payer fuiuantfon Traitté, duquel nombre vous me donnerez au
pluftoft auis, & chacun payera comptant le pain audit Munitionnaire à ce prix là,
& l'enuoyera querir à Doullans auecles Conuois. Parce moyen l'on pouruoira à
la neceflité qui eft repreſentée, & l'on euitera en quelque façon la confequence.
veu que faifant payer le pain à quarante quatre deniers la ration, qui eft mainte
nant vn bon marché, & la Caualerie le trouuant vne autre fois à meilleur compte, ne demandera pas que le Munitionnaire luy en fourniffe, cocomme elle fait auiourd'huy. C'eft ce que ie vous diray par cette Lettre, &c. A Amiens le a7 Iuin 1640.
ப
MEMOIRE DE MONSIEVR DE NOTERS AVX MESMES.
Du27. Iuin 1640. à Amiens.
On donne auis à Meffieurs lès Generaux, que le Cardinal Infant eſt à Lille: Qu'il a fait venir le Duc Charles: qu'il pretend auec les troupes dudit Duc, qui font en petit nombre,auec celles de Lamboy, defquelles Meffieurs les Generaux connoiffent la qualité, & celles de Dom Philippes de Silue, faire vn Corps
de vingt- mille hommes,en Caualerie & Infanterie, & auec cela tenter par toutes
voyes de fecourir la place.
Cétauis nous eft donné parvn Gentilhomme qui eſt dans l'armée desEnnemis,
fiaffeuré à la France, qu'il n'y a pas lieu d'en douter. C'eft donc à Melffieurs les
Generaux à bien prendre garde à eux, & fi bien ajufter leur fait, que pendant
qu'on fera le grand Conuoy, quiſera preſt Samedy a Doullens, il n'arriue inconuenientny à leur circonuallation, ny aleur Conuoy оэm nob S.D.M. 22
544 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
Il y aura à Doullens le mefme Samedy, pour ayder audit Conuoy, le Regiment de Praflin, & trois bonnes Compagnies de Suiffes; & outre cela, huit Compagnies de Caualerie desgarnifons, ſans celle de Saint-Preüil. Voilà ce qui fe
peut maintenant de deça.
Preuoyant de loin tous les befoins qu'on peut auoir, pour empeſcher que les
Ennemis ne puiffent faire diuerfion, s'ils venoient à defeiperer d'Arras, le Roy a
fait venir Monfieur de la Ferté Imbaut, auec mil Cheuaux & quatre Regimens
d'Infanterie, qui fera Samedy à Corbie.
On eftime que fi les Ennemis veulent attaquer la circonuallation, ils né manqueront pas de faire femblant de vouloir attaquer les deux Quartiers generaux
tout enfemble, bien que l'vne des deux attaques ne foit que pour diuertir, pendant que l'autre fera vn effort puiffant. C'eft à Meffieurs les Generaux de fi bien
confiderer leur fait, que chacun puiffe fecourir fon Compagnon, felon le befoin
qu'il en aura. De Noyers.
BILLET DV MESME AVX MESMES.
E doute où iefuis, i Monfieur le Marefchal de Chaftillon a encore le Chifre,
que ie luy baillay l'année paffée, m'oblige à me feruir de celuy de Monfieur
le Grand-Maiftre, en attendant qu'il ait pleu à mondit fieur le Marefchal de me
mander s'il a le fien à l'armée.
M
MEMOIRE DV MESMEAVX MES MES
Du 27. Iuin 1640. a Amiens.
ESSIEVRs les Generaux font priez de confiderer, que leur fin doit eftre
de prendre Arras, & que celle du Cardinal Infant eſt de le fecourir, ou au
moins de faire tous efforts poflibles à cette fin, pour contenir le pays par la connoiffance qu'ilaura, qu'il n'aura rien oublié à fa deffenfe.
Cela eftant, comme il fera du deſefpoir du Cardinal Infant de hazarder tout
pour fauuerArras, il doit eftre de la prudence de Meffieurs les Marefchaux, de ne
rien hazarder, s'il fe peut, pour le prendre. Ce n'eſt pas que le Roy ne laiffe pouuoira Meffieurs les Mareíchaux de donner bataille, s'ils voyentle deuoir faire, &
le pouuoir auec auantage; mais il deſire qu'ils ayent la prife d'Arras pour la prin.
cipale fin deuant les yeux.
L'on ménage fi mal vos viures, qu'il eft impoffible d'y fournir à ce prix là: &
quand bien vous en feriez diſtribuer trente deux mil rations par iour, le dernier
Conuoy vous en ayant porté pour fept iours, fi vous ne le faites durer autant, il
eft impoflible d'y fuffire. De Noyers.
DV MESME vx MESMES.
Du 27. Iuin à Amiens.
teConuoy Dien ie vous mande; non pour en precipiter le partement, car le retardement des
charriots ne va qu'a de l'argent, qui n'eft rien en ces occafions; mais pour vous
faire fçauoir l'eftat des chofes.
Saint-Preüil vint hier icy; il fut refolu que l'on feroit vne efpece de Camp retranché à Auennes le-Comte, pour pouuoir retirer les Conuois en cas de befoin.
Il faut enuoyer vn de vos Ingenieurs le tracer, tandis qu'on racommodera le
Chafteau.
L'on en donne la garde à Saint-Preüil, & on luy fournit quinze ou feize cents
hommes de pied pour cét effer. Mandez-luy, s'il vous plaiſt, vos fentimens, &
ce que vous iugez qu'il doiue faire, pour reüffir en ce deffein. De Noyers.
DY CARDINAL DE RICHELIEV AVX MARESCHAV X
de Chaunes & de Chaftillon.bud nsid s z
MESSIEVR le prens la
plume, pour merefioüirauec yous du bon etar,auquel le fieur deChoupes M.D.2
E
deSa
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 545
m'a dit qu'eſtoient tous nos trauaux; du zele & affection que vous aportez au
feruice du Roy; & de la bonne efperance que vous auez tous enfemble de noftre fiege.
Ie viens d'aprendre tout preſentement que les deux cents Efpagnols, que
Monfieur de Ranzau auoit inueftis, fe font rendus à vous; ce que ie n'eftime
pas de petire confequence. l'eftime que vous les deuez enuoyer par le premier
Conuoy à Doullens: d'où on les fera veniren cette Ville, ouils ſeront bien gardez. On fçaura cependant de quelle qualité ils font, & en quel poids ils deuront
entrer en efchange d'autres priſonniers.
La Montre de l'armée efticy, qui n'attend que le grand Conuoy pour partir.Ie
m'affeure que vous donnerez toutl'ordreneceffaire a ce qu'il aille bien feurement.
Le Roy fepromet, qu'aufli-toft que vous pourrez ouurir vos tranchées, vous
le ferez, & que vous poufferez voftre atraque vertement.
Ie ne manqueray pas de faire valoir vos actions au Roy, autant que vous le pouuez defirer, & vous refimoigner que ie fuis, &c. Du 28. Iuin 1640.
Ie vous prie d'auoir vn foin particulier, qu'il ne fe fauue aucun des deux cents
prifonniers Efpagnols, & de les enuoyer bien feurement. Ily a grande aparence
qu'il y aura entre-eux des gens de commandement déguifez.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MARESCHAL
de Chaftillon.
MONSIEVR, Ie ne puis vous dire la fatisfaction que le Roy a de la conduite generale
de voſtre fiege, & combien SON EMINENCEeſt rauie, de luy dire du bien de
Meffieurs les Marefchaux. Il n'y a qu'a prier Dieu, qu'il vous conferue tous,
vous donne l'heureux accompliffement de vos entreprifes.
&
Le Conuoy fera le trentieſme au foir à Dourlans. Il dependra de vous de le
faire aller au Camp le premier Iuillet; mais en verité, il le faut bien efcorter, car
tout voſtre threfor y fera, Viures, Artillerie, & Montre. Iugez quel butin, fi les
Ennemis s'en preualoient; or Dieu nons en ofte la penſée. Sa Majefté a efté grandementayfe de la prife des fix vingt hommes, qui fe vouloient ietter dans la place.
Sa Majefté defire que vous nous les enuoyez à Amiens. SoN EMINEN CE
vous conjure de renforcer vos lignes, & ne laiffer rien de foible.
Le Roy s'attend que Lundy, au plus tard, vous ouuriez la tranchée, les momens eftans chers à des entreprifes de cette importance.
le ne fuis plus en peine de charrois, car i'en e voy, Dieu mercy, de toutes parts
fi grande abondance, que ie crois que nous aurions dequoy vous mener pour deux
mois de viures, fi nous les auions. Ie fuis du meilleur de mon cœur, &c. Du 28.
Iuin 1640.
DV ROΟΥ ΛΥ X ΜARESCHAVX DE CHAVNES,
de Chaftillon de la Melleraye.
M
ES Coufins, l'vn des Gardes à cheual DE MON COVSIN LE CARDINAL DVC DE RICHELIEV, qui eftant employé à la conduite de
quelques Pionniers dans mes armées que vous commandez, aveu debander plufieurs Soldars dans les Conuois qui fe font pour les viures, s'eftant offert de les
aller arrefter à vn defilé, quieftſur le chemin d'Arrasa Doullens, auec l'affiftance quele fieur de Saint Preüilluy pourra donner pour cét effet, & ayant demandé qu'illuy foit permis d'aller faire auparauantvn tour dans les Quartiers desarmées,
pour recõnoiftre les Soldats aux lieux qu'il pourrazi'ay bien voulu luy donner cet
te Lertre, pour vous dire que mon intention eft, que vous faciliriez en tout ce
qui fera de voftre pouuoir, l'effet de fa bonne volonté, & qu'encore que ie faffe
de toutes parts empeſcher cette licence à tous les paffages, neantmoins, c'eft
principalement par vos foins, & par la feuere pnnition que vous ferez faire des deferteurs, qu'il faut efperer les remedes à ce mal. Etfurce, &c. A Amiens le 29.
Iuin 1640.
S.D. M. zz ij
546 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
DES MARESCHAVX DE CHAVNES ET DE CHASTILLON
à Monfieur de Noyers, dictée par ledit Marefchal de Chastillon.
М°Бериа Depuis la I ettre que ie vous efcriuis hier au foir, il a eſté important de
vous donner auis des nouuelles bien afſeurées, que nous auons aprifes par vn
Lieutenant de Caualerie des Ennemis, qui a efté pris cette nuit auec 4. autres
bons Officiers, qui vouloient entrer dans la Ville, & decouuert par les bat
teurs d'eſtrade du Quartier de Ranzau. Il nous confirme les auis que vous auez
receus, à fçauoir, de T'aflemblée que le Cardinal Infant fait de toutes les plus grandes forces qu'il peut mettre enfemble, afin de tenter par tous moyens de
fecourir Arras. Nous auons baillé la lifte de la Caualeric au fieur Druel, rant
de celle des Pays bas, que de Lamboy. Pour ce qui eſt des forces du Duc
Charles, & de Beck qui eſt venu auec luy, nous ne le fçauons pas. Pour l'Infanterie, le bruit couroit parmy leur armée, qu'ils auoient pres de dix-huit à
vingt-mil hommes de pied, en tout. La perfonne du Cardinal Infant efoit attenduë à Doüay, hier au foir: Le Duc Charles s'y doitioin dre demain, ayant
differé de s'y rendre, que ledit Cardinal y fuſt arriuć, ne voulant defferer à
d'autre qu'à luy. Nous verrons dans deux iours quel nouucau poſte ils prendront, pour s'approcher de nous. S'ils viennent de portée à s'engager à vn
combat general, nous auons de belles plaines à eftendre nos ordres de bataille,
eftants refolus de combattre en camp ouuert, pluſtoſt que dans vn Retranchement contraint, bien que nous l'ayons fait tot aufli bon, que l'on pouuoit
pour le temps que nous aurons eu; quand ce feroit l'armée Hollandoife, qui y
euſt trauaille, elle n'euſt ſceu faire dauantage. Affeurez-vous, Monficur, que
tout ce qui fe peut aporter de conduite & de refolution, nous n'en oublierons
rien du tout.
Les troupes, que vous faites venir à Corbie de Champagne commandées par
Monficur de la Ferté, ne fçauroient faire trop de diligence pours'auancer; nous
en aurions grand befoin pour renforcer le Quartier de Ranzau. Ce n'eft pas
qu'auec ce que nous auons, nous ne nous fentions capables de refiſter à tous
les efforts, qui nous pourroient tomber fur les bras: mais pour mieux afleurer noſtre affection, ce renfort nous arriucroit tres-à propos.
Le Lieutenant prifonnier, dit que le bruit eft dans leur armée, que Hulít
eft affiegé par le Prince d Orange: & puifque le Prince Cardinal vient de noftre cofté, c'eſt vn tefmoignage qu'il defeſpere de le fecourir; ce qui vous
doit faire iuger, Monfieur, que tou toutes les forces tourneront vers nous.
Il nous a auffi afleuré qu'au Combat d'Allemagne, Picolomini a eu le bras
rompu, & pour refioüir leurs Soldats, qu'ils font croire & courre le bruic
que l'auantage leur eft demeuré, & en font faire des feux de ioye par tous
les Pays-bas.
L'heure du Conuoy prefſfant, nous finirons, vous fupliants de nous croire
toufiours, &c. Du14. Iuin 1640.
DESMESMES AV MESME, DICTE'E PAR LEDIT
Mareschal de Chaštillon.
M
ONSIEVR,
-Nous auons receu vn extreme contentement par le retour du fieur de
Chouppes, d'aprendre le bon eftat & la fanté de SON EMINENCE, &la farisfaction qu'elle a du bon acheminement du fiege d'Arras, dont nous tenons le
plus difficile fait, puiſque la circonuallation eft entierement liée de tous coftez:
au moins il refte fi peu à faire, que dans le 2. de luillet les ouurages feront en
leur perfechion Ce mefme iour nous attendons l'arriuée du grand Conuoy; à
la feureté duquel nous pouruoirons de telle forte, qu'il n en pourra arriuer aucun
mauuais a ccident.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV,. 547
L'argent de la Montre viendra aufli tres-à propos pour ayder à noftre Caualerie, &anos Officiers d'Infanterie, qui font la plufpart fort necefiteux.
1l feroit necefſaire auffi, Monficur, de pouruoir à faire acquitter ce qui refte
à payer du Quartier d'hyuer, n'y ayant pour noſtre Infanterie, que deux Regiments qui ont touché leur argent, à fçauoir, Piedmont & Grance. Tousles au tres Meſtres de Camp & Capitaines telmoignent vn tel meſcontentement de сеla, que nous auons bien de la peine à les confoler: fans l'eſperance que nous leur donnons, que vous pouruoyrez à ce manquement là, ils feroient outrez de dé- plaifir, leur eſtant tres-fenfible de fe voir differemment traittez des autres; car
tous les Regiments de l'armée de Monfieur le Mareſchal de la Melleraye ont efté entierement fatisfaits fur ce fujet.
Nous auons fait entendre å Meffieurs les Meſtres de Camp & Capiraines de Caualerie la volonté du Roy, fur la propoſition que nous auons faite, qu'il nous
fuft permis de leur faire diftribuer du pain pour quelques iours. Monfieur de
Gremonuille vous rendra compte de cét article; ce qui nous empefchera de nous eftendre là deffus.
Au refte, Monfieur, nous vous dirons que nous auons conferé encore deux
heures ce iourd'huy auec Monfieur le Marefchal de la Melleraye, & auons refolu
enſemble que deux iours apres le grand Conuoy arriué, nousferons l'ouuerture
des tranchées. Ceux d'Arras lors ne croiront plus qu'on les veüille prendre par
famine; mais reconnoiſtront que la viue forceabregera ce fiege, pluſtoſt que les
Ennemis n'efperent. Aumoins, vous deuez vous affeurer que nous n'elpargnerons nos foins, nos perfonnes, & tour ce qui fe peut prattiquer d'addreffe & d'in- duftrie, pour en venir à bout. De plus, nous fommes reſolus d'attendre les Ennemis dans les beaux Champs de bataille, que nous auons, ou dans nos Retranchemens mefmes, ſi nous iugeons auoir liberté d'eftendre nos ordres.
Nous auons receu vne grande ioye de l'approche de Monſieur de la Ferté,
auec fes troupes; & fommes tous trois de ce fentiment, qu'il feroit autant ou
us plus vtile à ce fiege, auec lefdites troupes, que fur la Somme, les Ennemis n'ayantsaucune penfée, qu'a faire tous leurs efforts au fecours de cette place,
& non à faire diuerfion : & ce Corps feruiroit à nous renforcer, & affeurer entierement le Quartier de Ranzau, quinous feroit vn grand repos. Deforte, Mon- fieur, que nous vous fuplions qu'il ayt ordre defe venirioindre à nous, qui fommes, &c. Du 30. Iuin 1640.
BILLET DV CARDINAL DE RICHELIEVAVX MARESCHAVХ
de Chaunes, de Chaftillon & de la Melleraye.
D'Amiensce r. Iuilletà 9.heures du foir.
C
E Billet eft pour dire à Meffieurs les Generaux, que le Roy s'eftonne extremement queleur ayant fait ſçauoir, comme on a fait par plufieurs fois, que
le grand Conuoy feroit fans faute à Dourlans le dernier iour de luin, où il ya
pour quarante iours de viures, force Canon, & munitions de guerre, & la Montre entiere des armées, ils n'ayent enuoyé à Dourlans que mil Cheuaux & ix
cents hommes de pied, pour en faire l'efcorte. l'auouë que ſi ces Meffieurs n'ont
vne reuelation, par laquelle Dieu leur donne affeurance que ledit Conuoy ne fera point atraqué des Ennemis; ie ne fçay quelle raifon ils peuuentauoir, de hazarder vneaffaire fi imporrante auec fi peu d'efcorte. Cela fait, que le Roy a fait differer le partement de ce Conuoy iulques à Mardy, afin qu'ils enuoyentencore mil Cheuaux, & quinze cents hommes de pied, iufques à Dourlans, & qu'ils ren- uoyent encore vn nouueau Corpsau deuant dudit Conuoy, iufques au lieu qu'ils eftimeront le plus perilleux.
Cette affaire eft de telle confequence, & pour le fiege d'Arras, & pour le re fte des affaires du Roy, qu'on ne ſqauroit aporter trop de precautions pour fa feureté.
S.D.M. zz iij
548 MEMOIRES POVR LHISTO IRE
Vn iour de retardement, quele Conuoy demeure à Dourlans, eſt capable d'en
donner connoiffanceaux Ennemis, & de faire gafter vne partie des viures qui fe
portent.
DV MESME AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
Ayant ſceu que Mia circonuallation de la villed' Arraseft entierementfermée! ienepuis que
ie ne vous tefmoigne par ces lignes, la ioye que i'en refſens, & la fatisfaction que
i'ay, de voir que les François, qu'on n'auoit pas iufques icy tenu autrement propres à fi bien remuër la terre, ayent au moins egale les Hollandois en cette occafion, qui n'en firent iamaisvne de telle eftenduë en ſi peu de temps. I'efpere que
la fin de voftre fiege fera auffi heureuſe que le commencement; & le fouhaite de
tout mon cœur, comme auffi de rencontrer les moyens de vous faire connoiftre
par effet que ie fuis, &c. Du I. Iuillet 16 40.
DE MONSIEVRDE NOYERS AVX MARESCHAV Х
de Chaunes,de Chaftillon & de la Melleraye.
A Amiens le 1. Iuin.
le I rien n'empefche Meffieurs les Generaux, on eftime à propos que l'efcorte Soemprourne poinraDourlans, & que f elle arnue auiourd'huy
Conuoy parte dés demain; & ce, pour deux raifons. L'vne eft, que le pain ayant
efté vn peu moüillé, il fe pourroit efchauffer, fi on ne le mettoitpit promptement à
l'air, & que fi le mauuais temps continuoit, il y auroit hazard de perdre entierement rour le pain & les farines. L'autre eſt, que c'eft donner loifir àl'Ennemy de
fe preparer à faire quelque grand effort, contre le Conuoy, lors que l'efcorte fejourne: comme au contraire, ce n'eft pas vn mauuais moyen de le tromper, fi contre l'ordinaire l'on la fait repartir aufli-toft qu'elle eft arriuée. Que fi l'on allegue
que les viuandiers n'auront pas le loifir de charger, il faudra les faire demeurer à
Dourlans, pour retourner au Camp, auec l'efcorte qui viendra pour les Conuoys ordinaires.
Si Meffieurs les Generaux approuuent cette propofition, ils prendront, s'il
leur plaiſt, la peine de le faire ſçauoir à Monſieur de la Boiffiere, qui executera
ponctuellement tout ce qu'ils luy commanderont.
En ce cas, il faudroit que l'efcorte, qu'ils ont accouſtumé d'enuoyer du Camp
au deuant du Conuoy, partiſt le iour qu'ils manderont à Monfieur de la Boiffiere,
de faire partir le Conuoy. De Noyers.
DES MARESCHAVX DE CHAVNES ET DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers, dictée par ledit Mareſchal de Chaftillon.
M Nore grand Conuoy arriua hier de bonne-heure, fans qu'ene feule
charrette foit demeurée derriere. Auffi n'auoit- il garde qu'il n'arriuaft à bon port,
puifque Monfieur le Mareſchal de la Melleraye auoit pris la peine de l'aller receuoir iufques àvne lieuë de Doullans. Il auoit douze cens Cheuaux choifis de fon
armée, & fix cens de celle-cy commandez par Monfieur le Comte de Guiche,
fans comprendre cinq cens Cheuaux de chaque armée, & autant de gens de pied,
que nousauions enuoyez deux iours auparauant, & qui attendoient le depart dudit Conuoy à Doullans. L'equipage de l'Artillerie, qui eft arriué à meíme remps,
eft vne belle chofe à voir, les Ennemis en reffentiront bien-toft l'effer, à leur
ruyne & confufion. Nousn'auons trouué qu'vne chofe à dire, c'eft que les charrettes, qui ont aporté le fonds pour la Montre, n'ont pas efté affez chargées, s'y
trouuant manque de fonds pour cettearmée. Monfieur de Gremonuille vous
rendra compte parle menu, & vous fera voir que nous trouuons la Caualerie
beaucoup plus lefte, que l'Infanterie. Vous fçauez, Monfieur, que nous auons
toufiours mandé qu'ils auoient entierement fatisfait aux Traittez qu'ils ont faits
en
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. $49
auecle Roy: Sa Majeſté ayant voulu que nous les ayons fignez, ils s'addrefferont
continuellement à nous, pour vous obliger par nos prieres à leur donner fatisfaAion fur ce qui leur eſt deu.
Nous auonsiugé a propos de differer le payement de la Montre, que nous ferons par eftimation la plus exacte & aprochante de la veritable force des troupes,
que nous pourrons, tant que par le retour du Commis de l'Extraordinaire, que
nous auons iugé à propos de vous depefcher apres demain, vous nous enuoyez dequoy contenter tout noſtre monde raifonnablement : puiſque mefme fur le pied
que vous mettez toutes les troupes, il manque plus de cinquante mil liures de fonds.
Et quant à ce qui refte du quatriefme payement du Quartier d'hyuer, nous
vous fuplions de nous enuoyer vne refponfe definitiue de la part du Roy, fur ce fujet, qui nous efclaircifſe de ce que l'on en doit attendre, parce que nous auons
les Capitaines & Officiers de Caualerie & Infanterie à toute heure fur les bras, &
fommes bien empeſchez à les pouuoir dauantage nourrir d'efperance. Confiderez, Monfieur, puis qu'il faut que les gens de guerre achetent toutes fortes de
deprées affez cheres, comment eft.ce qu'ils pourroient fubfifſter s'ils ne font
payez de ce quileur eſt deu. Car tant que le ſfiege d'Arras durera, ils ne peuuent aller à la petite guerre, ny courre dans le pays des Ennemis, eftants continuellement occupez, tant pour les Gardes ordinaires, que Conuois de fourrages &
Conuois du cofté de Doullans, où ils fatiguent de telle forte && auec tant d'affeetion & de bonne volonté, que cela merite bien de les gratifier. Nous vous pouuons afſeurer qu'il y a nombre d'Officiers d'Infanterie, qui font contraints de viure de pain de munition, comme de fimples Soldats. Toutes ces raifons-là, Mon. fieur, vous doiuent obliger à faire fupleer promptement au manquement, tant
de ce refte du Quartier d'hyuer, que du fonds de la Montre. Excuſez, s'il vous
plaift, fi nous fommes fi prefſants fur ce fujet, pour ceux qui hazardent librement leurs vies tous les iours dans vne fi belle occafion; Les gens de guerre
ayants plus befoin de l'affiftance du payement, lors qu'ils font a la campagne, que lors qu'ils font dans les garnifons.
Nous changerons ce difcours, pour en prendre vn qui vous fera plus agrea- ble, c'eft que nous commençons ce foir louuerture des tranchées, tant du
Quartier de Monfieur le Marefchal de la Melleraye, que du noſtre. Nous ne
pouuons pas y aller fi vifte, que nous euffions bien defiré: maintenant que nous
fçauons ce que c'eſt du terrain d'Arras, y ayant trauaillé de tous les coftez, cela
nous peut donner moyen de le mieux reconnoiſtre qu'auparauant. Cependant
que nous auons efté à faire noftre circonuallation, les Ennemis ſe font auffi employez å trauailler tout le long de la Contrefcarpe, où nous ne voyons remuer que terre meflée de pierres blanches comme de la craye. Cela empefchera que nos batteries & nos approches fe puiffent faire ſi diligemment, comme on les fait en vne terre franche, qui fe rencontre aux autres places. Mais 12. ou i5. iours de plus à vn grand deffein, comme celuy-cy, ne font pas confide- rables. Pourueu que nous en venions à bout dans le mois d'Aouft, iefpere que
vous ferez content de nous. Si l'eftonnement des habitans, lors quenous les pref- ferons, les oblige à capituler pluftoft, vous n'en ferez pas marry, ny nous aufli. L'accidentarriué à Monfieur de Ranzau, qui fe trouue bleffé a l'efpaule, & la
main droite percée par le milieu d'vn coup de piftoletchargé de deux balles, le rend inutile pour quelque tempsaux foncions de fa charge. Cela luy eft arriué,
voulant pouffer les Ennemis, qui auoient atraqué vne efcarmouche auec des petits Corpsde Gardes de fon Quartier, qui font auancez vers la Ville. Les Ennemis y ont perdu 25. ou 30. bons hommes, trois Officiers tuez, & vn Capiraine Efpagnol prifonnier, que nous vous enuoyerons auec les autres. Au deffaut dudit fieur de Ranzau, nous auons choifi Monfieur d'Aumont, quia vn Regiment
de Caualerie dans ledit Quartier, pour en prendre foin, en attendant qu'il foit guery de fesbleffeures. lel'ay veu ce matin; il efpere eftre en eftat de monterà cheual dans quinze iours.
zz iiij
550 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Nous croyons, Monficur, que vous ne ferez marry que nous ayons retenu le Regiment du Pleflis-Pralain, pour renforcer ce Quartier, que nous tenons foible: & ſi Monfieur le Marefchal de la Melleraye n'auoit efté abfolument de cet auis, nous ne l'euffions ofé faire de nous-mefmes, que nous ne
vous en euflions demandé la permiffion auparauant. En attendant que vous nous
enuoyez ce renfort de troupes, que vous nous auez fait eſperer dans le 16. de
ce mois; Monf. le Comtede Saligny, que nous tenonsà preſent affez peu occupé
dans laP rouince de Normandie, pourroit feruir plus vtilement en cette ocafion,
où nous ne fçaurions auoir trop de perfonnes de commandement, & remplir la
place de ceux qui nous manquent, dont l'vn eft prifonnier & l'autre bleffe.
Nous finiffons celle cy, montans à cheual pour aller donner l'ordre à l'ouuerture des tranchées, & vous fuplions nous faire la faueur de nous croire toujours, &&c. Du 4.Iuillet 1649.
DE MONSIEVR DE NOTERS AVX MARESCHAVX DE CHAVNES,
de Chastillon & de la Melleraye.
A Amiens le 5. Iuillet 1640.
A nouuelle de l'arriuéc du Conuoy, & celle de l'ouuerture de la tranchée, Lont également refioüy fa Maiefté, puis que ces deux chofes contribuent
également & à la feureté & à l'auancement de voſtre deffein. Ie prie Dicu qu'il
beniffe vos foins & qu'il foit voſtre protecteur.
Ie mande à mon fils, qu'il renuoye tant par vos charrettes de viures, que
par les micux attelées de celles de la campagne, tout ce qu'il y a de pain,
de bifcuit & de farines à Doullans, afin de remplir toufiours de plus en plus
vos magazins.
Ie ne vous fais plus faire que des bifcuits, dont i'eftime la prouifion beaucoup plus affeurée que celle du pain, Monficur de Choupes m'ayant mefme
dit que les foldats l'aymoient micux.
la
Sa Majefté s'eſtoit imaginée que vous pourriez faire trois attaques. Ce qui
n'empeſche pas qu'elle n'approuue la refolution, que vous auez prife, de vous
reduire à deux. Mais elle me commande de vous efcrire vne penfée, qui luy
eft venuë dans l'efprit: qui eft que lors que vous ferez àvne iufte diftance de
Contrefcarpe, vous fepariez voftre tranchée en deux branches, qui vous feruiront à faire chacun deux attaques, fi vous le iugez à propos; ou choififfiez
celle des deux, où vous auez rencontré plus de facilité & plus d auantage, formant vne bonne grande redoute à l'endroit où vous commencerez Iefdites
deux branches, qui feruira à afſfcurer la garde de l'vne & de l'autre, fans occuper beaucoup plus de foldats pour les deux branches, que pour vne Ce que
Sa Maiefté remet toutesfois entierement à voftre iugement, fans que cette
propofition vous engage à faire ny plus ny moins que ce que vous auez re- folu.
Flle aprouue fort que vous vous appliquiez à bien afſeurer voſtre trauail,
pluftoſt qu'à le faire foible en le voulant trop auancer.
Les Commis de l'Extraordinaire onttres-grand tort, de reietter fur Meffieurs
les Surintendans & fur nous, ou pluſtoſt fur le feruice du Roy, la rage qu ils
ont de ce que l'on ne leur laifſe pas aflez voler: cat ie ne fçaurois pas autrement appeller les bruits qu'ils font courir du manque de fonds de la Montre,
leur ayant declaré bien nettement, que le Roy n'entendoit pas retrancher le
payement d'vn feul de la Caualerie ny de l'Infanterie, & qu'en cas qu'il fe
trouuaſt que l'argent quii a efté porté, ne fuffit pas à payer toutes les troupes,
l'on differaft le payement d'vn ou deux Regimens entiers, fi tant montoit le
manque de fonds par cux pretendu, auquel on pouruoiroit au premier auis.
Et fi ces gens làauoient vn grain de bonne volonté, cela pourroit eftre reparé,
auant que l'on le ſceuſt, enuoyant au recouurement, tandis que l'on payeroit
les autres.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 551
Puis que vous auez iugé que le Quartier de Rahzau auoit befoin d'eftre
renforcé du Regiment du Pleffis-Praflain, fa Maieſté y confent, quoy qu'il
fift partie du Corps de fix mil hommes, dont vous mandez auoir befoin pour le feiziéme.
Le choix que l'on a fait de Monficur d'Aumont pour ledit Quartier, a efté
fort approuuć par deçà; auffi bien que la refolution que vous auez prife pour la reduction du pain. De Noyers.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR DE NOTERS.
ONSIEVR, M Nous auons fi bien commencé nonos approches la nuit pafſée, que du cofté de celles de cette armée, qui eſt au fauxbourg S. Nicolas à l'aducnue
de Cambray,nous nous fommes rendus maiftres de l'Eglife de la parroiffe, & contraint les Ennemis en fuite d'abandonner deux Cloiftres, qui ſont affez proches des murailles de la ville, & qui fauoriſeront beaucoup nos tranchées.Nous auons
reconnu le terrain, par où nous auons à les conduire, qui eſt beaucoup meilleur que nous ne croyons. S'il continuë à ſe trouuer de meſme, nous ferons bien-toft fur le bord de la Contrefcarpe: & dans quatre iours i'efpere que
nous refferrerons les Afliegez de forte, qu'ils ne pourront faire fortie, & s'il
en font entre cy & là, nous nous preparons à les réceuoir de ſi bonne façon, qu'il ne leur prendra pas enuie d'y reuenir. Nous auons pris à cette Eglife du- dit fauxbourg, ſept foldats Irlandois, tous hommeschoifis. Et à mefme temps, l'auois fait attaquer du coſté du Quartier de Ranzau, oû commande à prefent Monfieur d'Aumont, comme nous vous auons mandé, vne petite Eglife affez détachée de la ville, où il y auoit vingt-cinq hommes qui ont efté faits prifon- niers. Nous vous les enuoyons tous, & le faifons à cet effet remettre entre les
mains de Monfieur de Saint-Preüil, auec le Capitaine Efpagnol prifonnier, dont nous vous auons efcrit. Le ficur Sauuion, porteur de la prefente, eft vn des deux Commis chargez du payement de la Montre de cette armée, que
nous vous enuoyons, Monfieur, fur le fuiet du manquement, qui fe trouue,
au fonds qui eſt icy. Nous vous auons defia mandé, comme felon le pied, fur lequel vous employez les troupes par voſtre eftat, il y a cinquante & tant de mil liures à dire, que nous n'ayons dequoy faire nos payemens; cette partie ayant efté retenuë à Paris par Monficur de Bullion, à ce que l'on nous a fait entendre. Mais ledit Sauuion vous rendra compte de tout cela, s'il vous plaift luy faire l'honncur de l'oüir, & de ce qui refte de fonds à fuppléer pour no- ftre monde, fuiuant l'eſtat qu'il en a dreffé, A quoy ie n'adiouſteray rien, fi- non, Monfieur, qu'il eſt tres-important qu'il vous plaife y pouruoir au plu- ftoſt, pour les raifons que nous vous auons alleguées par la Lettre, quc nous vous efcriuifmes hier en commun.
Il eft du tout necefſaire aufli, Monfieur, de nous ordonner vn petit fonds pour les defpenfes extraordinaires, comme voyages & autres chofes; à quoy il ne feroit à propos de rien diuertir, ny du fonds de la Montre, ny de celuy des trauaux. Et il eft meſme bien iufte que le Roy nous donne moyen de payer la rançon des prifonniers,que nous vous auons enuoyez,ou vous pourrons enuoyer cy-apres, à ceux qui les ont pris; autrement ce feroit leur oſter le courage dentreprendre & de s'hazarder, voyans qu'ils en profiteroient fi peu l'ay veu ceux qu'il a pleu au Roy ordonner, pour auoir l'œil à la fourniture & diftribution du pain de munition, que ie trouue tres-bien choifis: & i'efpere qu'ils s'aquitteront de cec qu'on leur a commis, auec tout le foin & la fi delité qu'on en peut attendre; qui fera vn grand auantage pour nous faire fubfifter.
me Ie vous demande la continuation de vos bonnes graces, & que vous
rante
faffliez I'honneur de me croire toufiours, &cc. Du 5. Iuillet mil fix cens quaNous attendons auec impatience le retour du preſent porteur, eſperans qu'il
552 MEMOIRES POVR L'HIS TOIRE
la
nous apportera tout fuiet de contentement; & ie vous peux afſcurer quе
neceffité de faire montre prefe tant, que l'armée contera tous les momens de
fon retard.enхавл оv 3uo
DES MARESCHAVX DE CHAVNES ET DE CHASTILLON
au mefme, dičtée par ledit Mareſchal de Chaftillon.
MPPourvous continuer de tenir aduerty de tout ce qui fe pafſe en ce fiege,
nousvous dironsque la feconde nuit de nos approches nous les auons pouflees fi
auant, que nous ne fommes pas à plus de cent cinquante pas de la demielune, qui couure la porte de S. Nicotas. Les gardes Suiffes, auec le Regiment
de Grancé, ont fait cette feconde Garde; en laquelle il ne fe trouue qu'yn
Licutenant de bleffé, & fix ou fept foldats.
La nuit pafſée, qui a efté la troifiéme Garde, compofée du Regiment de
Piedmont & de celuy d' Andelot, on a aduancé cinquante pas, & commeneé vne batterie de huit pieces & vn Corps de Garde pour l'affcurer, qui fera en
eftat Lundy prochain. Monfieur le Grand-Maiſtre a retardé de mettre fon Canon dans la fienne, pour attendre que la noſtre fuſt faite, afin de faluër Mefficurs d'Arras à mefme iour & à mefme heure. vifité Eftans à ce foir auec Monficur le Grand-Maiſtre, apres auoir toute la Circonuallation & les tranchées des deux armées, nous auons eu confirmation par nos efpions de la refolution que le Cardinal Infant a prife de faire
vn effort dans peu de iours à fecourir cette place. Toutes les forces, qu'il pouuoit
affembler pour cet effet, font arriuées prés de luy à Douay, où il eft d'auanthier. Le Duc de Lorraine & Lamboy s'y font trouucz en mefme temps, pour
concerter & auifer par quel endroit ils peuuent entreprendre fur nos retranchemens. Vous pouuez afleurer fa Maiefté & SoN EMINENCe que nous fommes fi bien preparez à les receuoir, de quelque cofté que ce foit qu'ils l'entreprennent, que nous ne doutons nullement que les armes du Roy ne foient
vi&orieufes fur celles des Ennemis. Mais comme vous voyez, Monfieur, que
nous atțirons toutes leurs forces de ce cofté icy nous efperons que vous trouuerez auec nous, qu'il eft du feruice du Roy & de l'auancement de ce deffein, de nous renuoyer celles de Monfieur de la Ferté, qui nous feruiront à
entreprendre vne troifiéme attaque, & affeurer le Quartier de Ranzau, qui
eft vn des plus dangereux licux. entre Monficur d'Auxerre nous a fait voir qu'il ne luy refte rien de fonds
fes mains pour les trauaux, & qu'il eſt contraint, pour ne laiffer cependant de
les continuer, d'emprunter de l'argent en fon nom. C'eft vn perfonnage qui
merite grande loüange des foins qu'il prend, & de l'affection qu'il tefmoigne
au feruice du Roy: & n'eftimons pas qu'apres ce qu'il vous peut auoir efcrit
fur ce fuiet, & vne fi euidente neceffité d'y pouruoir, il nous refte rien à dire. Vous fçauez qu'au point où nous fommes, les foldats ne trauaille qu'à force d'argent; lequel manquant, tout cefle. Au nom de Dieu donc, Monfieur,
pouruoycz à nous enuoyer fans aucune remiſe vn bon fonds, afin que nous
ne demeurions en vn fi beau chemin. Nous vous en fuplions, & de nous croire toufiours, &c. Du 7. Iuillet 1640.
L
DE MONSIEVR DE NOYERS AVX MARESCH VA X
de Chaunes, de Chaftillon de la Melleraye.
'On a toufiours efcrit à Mefſieurs les Generaux, que leur fin deuoit eftre
de prendre Arras.
Il y a vingt-quatres iours qu'ils fe preparent pour fe mettre en eſtat, que
les Ennemis ne les en puifſent empeſcher.
Si leur circonuallation a quelque foibleffe en certains lieux, il faut faire
des deffenfes 'extraordinaires pour la reparer.
On verra bien d'abord, fi les Ennemis veulent tâcher de forcer les Retran-
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 553
chemens; ce qui n'eſt pas croyable, vne armée fi puiſlante, comme eft celle
du Roy, n'eftant pas forçable par imagination.
A Maeftricht, le Prince d'Orange n'auoit que quatorze mil hommes de pied,
& trois ou quatre mil Cheuaux: la Circonuallation eftoit ausli grande que
celle d'Arras; & cependant il fut attaqué de deux armées, chacune defquelles eſtoit aufli puifſante.
A Bolduc, Henry de Bergues ne put l'empefcher d'acheuer fon deffein.
Au dernier fiege de Breda, le Cardinal Infant n'ofa entreprendre de forcer
les Lignes du Prince d'Orange, bien qu'elles ne fuflent pas acheuées.
On eftime que le Quartier d'Aubigny n'eft pas fort à craindre pour cou
per les viures; parce qu'en ce cas on les pourra faire aller par le cofté de Bapaume, felon que Monfieur le Grand-Maiftre P'a dit au fieur Arnould.
Ces Conuois pourroient eſtre fauorifez par les troupes de Monficur de la
Ferré, & celles que l'on preparoit pour le renfort du Camp, & par deux Re- gimens de Caualerie que le Roy fait encore venir de Champagne, qui pourront
eftre icy dans huit iours.
Tout cela pourroit faire neuf mil bons hommes de pied & deux mil Cheuaux,
qui fortifiez de deux autres mil bons Cheuaux, enuoyez de l'armée, pafferont
par tout, à noſtre iugement.
Quant à la Bataille, on eftime que c'eft vn coup de neceflité, & non pas
d'election pure. Et par les regles de la guerre, il n'y a point d'apparence de ne
s'y preualoir pas d'vn trauail fait par l'efpace de 24. iours, pour fe rendre plus
fort contre les Ennemis.
Y ayant autant de viures qu'il y a dans le Camp, on peut eſperer qu'il y a
de quoy prendre la place, auec l'ayde de Dieu, quand bien il n'y pafleroit
plus d'autres Conuois, qui ne font plus neceffaires, tant pour le rafraichiffement de l'armée, que pour le pain des foldats.
L'importance eft de prefſer l'attaque autant que faire fe pourra, fans fe re- lafcher, fi faire ſe peut, pour la prefence des Ennemis.
qu'ils
Le Roy remet le tout au iugement de Mefficurs les Generaux, s'affeurant
ne feront rien qu'auec meure deliberation, exempte de precipitation Françoife.
nirSouuenez-vous que s'il faut amener les Conuois par Bapaume, il fautrecette affaire ſecrette, & ſe preparer à vn grand Conuoy entre-cy & huit
iours, ne s'en pouuant pas faire de frequens en vne telle occafion.
En ce cas il faudra enuoyer à iour precis deux à trois mil Cheuaux, auec
vn Marefchal de Camp, pour ioindre l'efcorte que l'on enuoyera.
Si les Ennemis vont à Aubigny, il y a grande apparence qu'ils ont plus de
deffein d'incommoder l'armée en fes viures, que de tafcher de la forcer dans le
Camp. Pour cet effet on eftime auauec grande raifon, qu'il ne faut pas interrom
pre le trauail de la Tranchée: parce que fi tandis qu'on a des viures, on ne s'en
preuaut point pour auancer les trauaux de la Tranchée, & auancer la prife d'Arras, les Ennemis auroient leur fin, fans coup ferir; eftans en lieu, où l'on
les peut empefcher d'auoir des viures, & d'où ils pretendent traucrfer les no- ſtres. Partant, Meffieurs les Generaux auront en finguliere recommendation,
de n'intermettre point l'auancement de leurs tranchees, faifans leurs trauaux
fi feurs, que de bonnes Redoutes les affeurent contre les forties du dedans. h
ne
Le Roy eftime qu'on les peut faire tels,s que douze cens hommes de pied &
trois cens Cheuaux garderont feurementchaque tranchée, en cas que les Ennemis n'attaquentles Lignes par dehors.
Sa Maielté eſtrefolue de ne rien oublier de ce qui ſe pourra, pour faire prendre
Arras. C'eft àMeffieurs les Generauxà faire le mefme de leur cofté. Fait àAmiens
ce 9. Iuillet 1640. De Noyers.
554 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
DES MARESCHAVX DE CHAVNES ET DE CHASTILLON
à Monfieur de Noyers, dictée par ledit Mareſchal de Chastillon.
ONSIEVR M°Sur la demarche que les Ennemis ont faite, nous auons creu vous
deuoir mander de nos nouuelles, afin que vous ne foyez point en peine de
fçauoir l'eftat où nous fommes. Ils partirent hier de bon matin de Douay, &
prindrent le chemin droit à Lens, à la faueur des mareits qu'il y a de l'vn à
l'autre, le Cardinal Infant en perfonne, ayant eſté renforcé des troupes du
Duc Charles & de Beck, & des Bandes d'Ordonnance des Pays-bas, commandées par le Comte de Buquoy. Pour couurir leur marche, ils enuoyerent deux efcadrons paroiſtre du cofté des Lignes du Quartier de Monfieur
le Marefchal de la Melleraye, en deçà de la tiuiere. Ce quiobligea Monfieur
de Gaflion, qui eſtoit de iour, de faire monter à cheual cinq ou fix cens Cheuaux, pour empeſcher que la Caualerie des Ennemis n'approchaft de nos Lignes.
Ce qui reüflit;car dés qu'ils virent fortir celle deMonficurle Marefchal de la Melleraye des barrieres du Quartier, ils commencerent à prendre leur retraite, mais
non pas fi à temps pour cux, qu'on ne prit dix ou douze prifonniers,par lefquels on
a efté affcuré de la marche de leur armée, qui logea hier aux enuirons de Lens.
Nos Batteurs d'eftrade ont eſté la nuit, aflez proche [de leurs feux. Ceux
que nous auons enuoyez de iour, ne font que d'arriuer, & n'ont pů rien découurir de leur marche d'auiourd'huy. Ce qui nous fait iuger qu'ils ont pris
le chemin des hauteurs de Bethune, ne s'ofans engager dans la plaine, qui eft
entre lefdites montagnes & le Mont S. Eloy, & eftoit le plus court pour prendre le chemin d'Aubigny, où nous croyons que leur deffcin eft de s'aller camper. C'eftvn lieu qui nous eft fort conneu; car l'armée de Monficur le Grand- Maiftre y logea l'année paſſée, quelques femaines: nous ferons affeurez demain,
sils prennent ce logement.
rć
Monfieur le Marefchal de la Melleraye ayant pris la peine de venir ce matin, fur les fix heures, en noſtre Quartier, i'ay monté à cheual auec luy, &
fommes allez enfemble vifiter celuy de Ranzau, où les Lignes ne font pas en
perfection de deffenfe: neantmoins, telles qu'elles font à prefent, ie l'ay afleuque nous pouruoirions tellement à leurs gardes, qn'il n'en arriueroitaucun
mauuais accident. Il a remarqué auffivn endroit depuis le fort de Bourdonné
iuſqu'à la redoute de Veruins, où commencent lesLignes dudit Quartier de Ranzau, qui femble fort découuert à la batterie du canon de la ville, qui cependant eft à plus de quinze cens pas loin, & parce que c'eſt vne pelouze fort
vnie, où les boulets peuuent faire des bonds, les troupes femblent eftre en
quelque danger: Ie l'ay affeuré que nonobftant cela, fi les Ennemis viennent
de ce cofté-la, i'y meneray les troupes neceflaires, auec lefquelles ie leur tien- dray tefte, & empefcheray qu'ils nous forcent par ce cofté-là. les En fuite de cela, nous fommes allez aux Tranchées, & auons donné
ordres pour le trauail de cette nuit, quieſt d'affermir l'auance que nous auons
faite par de bons Corps de Garde & places d'armes, deuant que pouſſer noftretrauail plus auant. Ie vous puis afleurer que de la tefte du noſtre iuſques à
Contrefcarpe, il n'y a pas plus de quatre-vingts-dix pas. La telte aufli
trauail de Monfieur le Marefchal de la Melleraye n'en eft gueres plus
efloignée.
la
du
Nos principaux foins maintenant font de renforcer les lieux, que nous auons
trouuez les plus foibles de noſtre Circonuallation Monficur de la Melleraye
a pris vne bonne refolution là-deffus, ayant efté en fon Quartier, où i'ay difné. Il a commandé quinze cens hommes de fon Infanterie, pour y aller auec
les armes, & fait fuiure fix charrettes chargées de pics & de pelles, pour employer ce nombre d'hommes à trauailler des auiourd'huy auec grande puiffance, pour reparer les deffauts defdites Lignes vers le Quartier de Ranzau; faifant eftat d'y aller veiller luy mefime cette nuit, afin de n'abandonner ce trauail, qu'il
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. S5S
qu'il nefoit en perfection de deffenfe. Nous mettrons aufli de noftre cofté quan.
tité de gens en befogne, pour trouuer des precautions & feuretez les plus grandes quil fe pourra, aux lieux où nous auons remarqué quelques defauts. De
forte, Monfieur, que vous pouuez affeurer le Roy & SON EMINENCE, que
nous n'oublions rien de tout ce qui eft neceſfaire pour affeurer cette entreprife.
Nosaffaires fonc en tel point deformais, felon mon iugement particulier, qu'encore que nousayons toutes les forces du Pays-bas furles bras, nous efperons furmonter toutes difficultez & prendre Arras. Le Conuoy partant de Doullens Samedy 14.du courant, à la pointe du iour, comme il nous a efté promis, auec
les troupes de renfort qu'on nous a fait eſperer; nous enuoyerons le receuoir
dans la belle plaine que nous vous marquerons en fuite, eftans tombez d'accord
qu'il faut bien le garder de prendre le mefme chemin, par où a paſfe le grand Conuoy, &lesautres precedens: mais en partant de Doullens, ilslairront la riuiere
de Leucheu fur leur main gauche, & iront paffer aupres de Pas en Artois, laiffant
la fource du ruiffeau qui y paffe, fur la main droite, prendront leur chemin entre
Baillermont & Santye, atrauers de la plaine; auquel lieu trois mil Cheuaux de
noftre Cauallerie les iront receuoir, pour les mener droit à la fource du ruiffeau
qui paffe à wailly, Quartier du Sieur de Ranzau, laifſant Auennes à vne grande
lieuë & demie fur la main gauche. Par ce chemin là, & auec les precautions fufdites, ledit Conuoy arriuera en toute feureté dans noftre Camp. Il n'eſt de gueres
moindre importance que le precedent, à caufe du renfort de farines & biſcuit que
vous nous enuoyez, & de la quantité de charretteschargées de munitions de
guerre, que Monfieur le Grand Maiftrefait venir, qui nous font du toutneceflaires pournoſtre canon, mouſquetterie & mines ou i'eſpere que nous ferons en
eftat de trauailler dans la fin du mois. Vous pouuez iuger par là le temps à peu prés
que nous efperons reduire ceux d'Arras à l'extremité. Demain au foir nous yous
ferons depelche de ce qui fera paflé le iour, & vous donnerons auis plusaffeuré de
la demarche qu'auront faite les Ennemis. Cependant, nous vous fuplions nous
faire la faueur de nous croire toufiours, &c. Du 9. Iuillet 1640.
Depuis la Lettre efcrite, nous auons eu nouuelles de la Garde, que nous auons
au Mont S. Eloy, qu'ils ont defcouuert l'Auant-garde des Ennemis defcendans
des hauteurs de Bethune, pour prendre leur logement en des villages, qui font
dans la plaine à deux lieuës denous, oùn'y a ny ruiffeau ny riuiere, qui nous empefche de donner bataille. S'ils auancent vers nos Retranchemens, qui font
entre les deux Quartiers generaux, nous ne manquerons de les bien receuoir, &&
ne pouuons eftre furpris, car nous lesverrons venir de loin de ce cofté-là. Nous
auons le choix de combattre dans nos places d'armes derriere nos retranchemens,
fans que le canon de la ville nous puiffe incommoderen aucune façon; ou bien de
prendre desChamps de bataille au front de nos Retranchemens, que nous auons
reconnus tres-fpatieux & auantageux pour nous. Demain, quieftle10, du mois,
nous pourrons bien decider vne des plusimportantes occafions, qui fe foient prefentées depuis que la guerre eft ouuerte. Nousne doutons que Dieu ne nous faffe
la grace d'emporter vneglorieufe victoire, s'ils ofent s'aprocher plus auant.150
BILLET DE MONSIEVR DE NOYERS AVX MARESCHAVX
de Chaunes, de Chaftillon & de la Melleraye.up эuobbaA
A Amiens le 10: Isillet 1640.
Es affaires eftant au point qu'elles font, il eſt beſoin que Meffieurs les Generaux faffentfçauoir au pluftoſt, par où ils eftiment qu'il faille deformais faire
aller les Conuois; quand & comment on les doit faire partir; ſide Doullens; fide Corbie; fi de Peronne; & auec quelle efcorte. Il pourra y auoir icy dans 4. iours
fept mil hommes de pied & douze cens Cheuaux. Surquoy Meffieurs les Generaux prendront leurs mefures, pour voir ce qu'ils doiuent enuoyer du Camp,
pour mettre le Conuoy en eftat de n'eſtre enleué. Il pourra eſtre de quatre ou
cinq mil rations de bifcuit, ou pain biſcuité. De Noyers, UOILLG
S. D. M. im l aaa
556
ப
MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
DV MESME AVX MESMES.
Amiens le 10. Iuillet à 10.beures du foir.
On a efté extremement ayſe de deçà que Meffieurs les Generaux foient demeurez d'accord des Lignes qu'il falloit fortifier, & que Monfieur dela Melleraye aye voulu prendre foin d'executer leur refolution commune touchant le
renfort des Lignes du Quartier de Ranzau. Cela eſtant fait, on ne peut croire
que les Ennemis fe refoluent d'entreprendre de forcer vn fi bon Retranchement:
& auec le fecours du Ciel, l'on tient pour tout certain que s'ils le tentent, ils s'en
repentiront. Cela fait que le Roy & fon Confeil perfifſtent å eftimer qu'il vaut
mieux demeurer dans l'auantage d'vn bon Retranchement, que de le quitter, en
allantau deuant des Ennemis.
Les Ennemis ne peuuent auoir defſein, qu'ou de ſecourir Arras de viue force;
ce que le Retranchement, la refte & le cœur de Meffieurs les Generaux & de toute leur armée, empeſcheront bien: ou de le fecourir, en empeſchant les viures;
ce qu'ils ne fçauroient encore faire, pour les raifons fuiuantes.
Les viures confiſtent en pain, ouaux Conuois. Outre qu'il y a du pain dans le
Camp pour prés de trente iours, terme luffifant pour prendre Arras, auec l'ayde
de Dieu, ils n'empefcheront pas qu'on ne faffe de fois à autre des Conuois, prenant le Chemin du cofté où ils ne feront pas. Quant aux Conuois, fi les Ennemis font du cofté du Mont Saint Eloy, on marchera du cofté de Bapaume.
Ainfi auec l'ayde de Dieu, il y a tout lieu d'efperer que nous prendrons Arras.
Pour ce faire, l'on repete encore à Meffieurs les Generaux de fe ſouuenir, qu'il
faut continuer toufiours les attaques de la Tranchée, auec tres-grand foin & autant de diligence que la raifon le permettra: parce que fi on ne le faifoit pas, les
Ennemis auroientvne de leurs fins, qui doit eftre, s'ils ne peuuent fecourir Arras
deforce, de confumerles viures que vous auez, fans auancer voftre fiege; & trauerfer nos Conuois, pour empeſcher qu'ils ne vous en viement de nouueau.b
Meffieurs les Generaux font conjurez de faire grande reflexion fur cét article,
& d'en confiderer bien l'importance, auançants leurs Tranchées, autant qu'ils
pourront auec feureté.
Deuant que ſe refoudre à faire marcher le Conuoy, qui deuoit partir de Doullens Samedy 14. de ce mois, on attendra des nouuelles de Meffieurs les Generaux,
& de ce qui ſera paffé; car y ayant du pain dans le Camp, il vaut mieux differer quelques iours, que de prendre mal fes mefures : ce n'eft pas que nous n'ayons
plus de cing cents mil rations preſtes pour ledit iour de Samedy.
DES MARESCHAVX DE CHAVNES ET DE CHASTILLON
200 à Monfieur de Noyers, dictée par ledis Mareschal de Chaftillon.
M Afin que vous ne foyez point en peine de ce qui s'eft paffé auiourd'huy, à
caufe de la depefche que nous vous fifmes hier au foir; nous vous dirons qu'ils'eft
paffé fort paifiblement, contre la croyance que nous auions que les Ennemis fur leuraproche, feroient quelque effort d'abord. Ils fe font contentez d'attaquer
l'Abbaye du Mont Saint Eloy, ou nous auons mis vn Capitaine du Regiment
d'Andelot auec quatre-vingt dix hommes choifis; qui les ont fi bien receus, qu'ils
les ont empeſchez de les forcer, les Ennemis ayants laiffe vingt-cing morts fur la
place, fans plufieurs autres, qu'ils ont remportez fur des Charrettes, qu'on croit eftre Officiers.
Nous venons d'auoir auis preſentement que la teſte de leur armée marche audit Mont Saint Eloy. Nous croyons qu'ils prendront ce Campement là ce foir.
C'eft vn Quartier qui le trouuera tout retranché pour eux à caufe de la fituation;
parce que depuis ledit Mont iuſques à la riuiere de Scarpe, il y a vne rauine qui
leur feruira de retranchement, & fur leur main gauche ils ont les bois, qui vont
fort auant. De cette forte-la, leurarmée ne fera campée qu'à vne petite lieuë de
noftre Retranchement, qui regardera iuftement le Quartier de Monfieur le Duc
de Chaunes & le mien, ou ily a vne fort belle & vnie plaine : entre les deux, àla 
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 557
portée du mouſquet de noftre Retranchement,y a vne rauine, qui eft fort defa. uantageufe aux Ennemis, s'ils ofent nous entreprendre de ce cofté là. En fn Monfieur, nous ne manquerons d'exercice, puis qu'ils nous viennent voir de prés. Vouspouuez affeurer le Roy & SON EMINENCE, que iamais armées ne
furent fi refoluës & deliberées de bien faire, que celles que nous commandons,
Monfieur le Mareſchal de la Melleraye & nous. Soit dans nos Lignes,ou hors de
nos Lignes; vous ne pouuez efperer que tout bon fuccez de ces occafions. cy:
auec l'ayde de Dieu nous remporterons vne grande victoire fur les Ennemis, s'ils
ofent entreprendre vne attaque generalle, comme il ſemble, par l'auis que nous
auons de leurs prifonniers, qu'ils font dans cette intention-là.
Depuis deux iours nous auons tellement redoublé le foin de nos trauaux, &
approfondy leurs fofſez du cofté du Quartier de Ranzau, que ce font auiour d'huy les meilleurs de toute noftre Circonuallation: par le foin & vigilance de Monfieur le Marefchal de la Melleraye & de Monfieur d'Auxerre, ils font en ce bon eftat.
Nousauons receu le Memoire dernier en chiffre, que vous nous auez enuoyé, qui eft fi bien raiſonné, que cela nous doit feruir de regle pour noftre conduite. Monfieur de Chaunes & moy l'auons entierement approuue, & auons dit les mef mes raifons, lors que nous nous fommes affemblez pour refoudre fur l'approche des Ennemis: & affeurez-vous, Monfieur, que nous y demeurerons fermes, fans varier; car la principale fin, que vous dites que nous deuons auoir, c'eſtde pren. dre Arras. Nous croyons en l'eftat où nous fommes à prefent, qu'il nous eft plus feur de combattre dans nos Lignes, que hazarder vn Combatgeneral à Camp ouuert.
Si vne partie des troupes, que vous nous faites efperer dans huit iours,eftoit
en eftat de nous venir trouuer par la route que vous marquez, auec les caiffons qui
nous aporteront renfort de farines, biſcuit & munitions de guerre; tout cela arri- ueroit fort à propos. Lors que vous aurez arreſté le iour, nous ne manquerons d'enuoyer trois mil Cheuaux au deuant, pour nous amener ledit Conuoy, & les troupes que vous aurez trouué les plus preftes à nous enuoyer, au lieu que vous nous marquerez.
La Caualerie ne trouue plus de pain à vendre chezles Viuandiers; & maintenant que nous auons fait la reformation du pain,l'Infanterie n'en a plus à vendre. Nous auons donc neceffité d'eftre fecourus promptement d'vn bon & grand Conuoy, accompagneé de force Viuandiers; le pain & les munitions de guerre, qui font à
venir, nous font en plus grande confideration, que toute autre chofe, à prefent:
nous vous fuplions, Monfieur, de ne differer que le moins que vous pourrez, ay pouruoir, & de nous croire toufiours, &c. Du 10.Iuillet 1640.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON AV CARDINAL
de Richelieu.
ONSEIGNEVR, M le puis affeurer VoSTRE EMINENCE, qu'en l'eſtat ou nous fommes,; cette place ne nous peut eſchapper. Depuis deux iours on a renforcé les Lignes, Forts & Redoutes du Quartier de Ranzau; de forte que ce cofté-là eft auffi fort, qu'aucun endroit de noftre Circonuallation: nous pouuons aller d'vn Quartier a
l'autre, tout à l'entour de nos Lignes, en efcadron & bataillon, & ranger nos trou- pes en bataille derriere nos Retranchemens. De forte, MoNSEIGNEVR, que nous pouuons fuiure voftre auis, qui eft de ne rien hazarder hors de nos Lignes, puilque nous pouuons maintenir auec grand auantage nos Quartiers, & generale- ment toute la Circonuallation: en l'eſtat ou nous fommes à prefent, il n'y a rien à
craindre. Nous attendons l'arriuce du Conuoy, que vous nous promettez, auec les troupes de renfort. Monfieur le Mareſchal de la Melleraye a trouué bon de dif- ferer d'auancer les trauaux denos tranchées,qui font fort proches des deux coſtez, & dene mettre le canon en barterie, que les munitions de guerre qu'il attend auec le premier Conuoy, ne foient arriuces. Pour moy,ie fuisabfolument de voftre fen- timent, qu'il ne faut differeraucun momet de tempspour auancer toújours. Depuis S.D.M. aaa ij
558 MEMOIRES' POVR LHISTOIRE
trois jours nous auons rerardé, mais en affermilſant toufiours ce qui auoit
efté gaigné de terrain. Ie puis affeurer V. E. qu'il n'y a que foixante pas
du bout de noſtre trauail, au Rauelin qui eſt deuant la porte que nous attaquons.
Cette nuit, entre les onze & douze, i'ay donné les ordres de noftre cofte. On
gaignera pour le moinsvingt cinq pas: && des queles munitions, que nousatten- dons,feront arriuées, nous ferons ioûer noftre canon; les batteries font toutes
preftes. Les Ennemis ont pris le Quartier du Mont S. Eloy, la nuitpaflée, nos
gens en font fortis auec capitulation honorable. Ils ne peuuent non plus incomnoder nos Conuois, que s'ils eftoient à Dotay
Ils vont en taftonnant, & font tres-empefchez paroù fe prendre à fecourir
Arras. Ie n'ay iamais veu fiege plus affeuré que celuy ey, i'en affeure tout le
monde à toute heure. Il y en a qui font incredules; l'iffluë fera voir que ce que
ie dis eft veritable. Ce n'eft ny prefomption ny opinion particuliere, qui me
faffe croire cela; c'eftla verité meíme qui ſe fera voir parles effets, fi Dieu plaift.
Auec cela i'efpere eftre fi heureux, que vous me ferez l'honneur de me croire, &c.
Dut. Iuillet 1640.
le penfois enuoyer cette Lettre, la nuit paſlée, mais il pe ſe trouua pas de guides affeurez pour la porter. Monſieur Fabert eft arriue à propos, qui vous ra
portera l'eftat veritable oùnous fommes, ayant fait le tour de noftre Circonuallation, & lavifite de nos Tranchées, où l'on a encore auancé plus que ie ne marquois: de forte que fans auoir fait tirer le canon de noftre coſté, nous fommes
a quarante pas de la Contre efcarpe. Cette nuit nous auons refolu, Monfieur
le Mareſchal de la Melleraye & moy, de faire mettre le canon à nos batteries,
pour témoigner à ceux d'Arras que nous ne craignons gueres l'aproche de l'armée Efpagnolle. Ie crois eftre dans huit iours maiftre de tous les debors, qui
font neceflaires pour paffer le foffé, & s'attacherau Rempart. Du cofté de Mr
le Marefchal de la Melleraye, i'efpere que cela ira encore plus vifte. Ainfi nous
ne perdronsaucun moment de temps pour auancer la bonne nouuelle de la capi.
tulation de cette fameuſe Cité, que nous efperons vous donner dans la NoftreDame d'Aouft.
Quant au Conuoy, nous auons fait entendre au fieur Fabert, le iour, que nous
croyons qu'il peut partir de M. & ce que nous ferons partir de troupes de cette
armée, pour luy aller au deuanr, & iuſques où; dont il aura l'honneur de faire
raport à VoSTRB EMINENCE.
DES MARESCHAVX DE CHAVNES ET DE CHASTILLON A MON SIEVR
de Noyers, dictée par ledit Marefchal de Chaftillon.
M
ONSIEVR, N'ayant point hier de guides affeurez par qui vous écrire, nous n'auons
pú continuer à vous donner de nos nouuelles, comme nous auons accouftumé de
faire tous les foirs: & aujourd'huy Monfieur Fabert eftarriué à propospour vous
raporter l'eftat veritable de noftre fiege, ayant fait le tour de noftre circonuallation & vifité nos Tranchées. Nous n'auions fait depuis trois iours, que nous
affermir en ce que nous auons gagné de terrain, fortifians toufiours noftre trauail, iuſques à la nuit paffée, que nous auons auancé de forte, que nousne fommes qu'à quarante pas dela Contrefcarpe; & tout cela, fans auoir iuſques icy tire
du canon de noſtre cofſté. Nous auons refolu auec Monfieur le Mareſchal de la
Melleraye, de le faire mettre cette nuit à nos batteries, tant pour n'intermertre
aucun moment de temps d'auancer autant qu'il eft poflible, que pour faire voit
aux Ennemis, que nous ne craignons pas l'aproche de leur armée.
Tous les endroits de noftre Circonuallation, où y auoit encoreore quelques def
fauts, font entierement reparez; y ayans trauaillé depuis trois iours fans aucune
relafche. De forte, Monfieur, que nous voyons toutes chofes en fi bon eſtat, que
nous auons tout fuiet d'efperer plus que iamais, que nous viendrons heureufement
à bout de cette belle entreprife.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 559
Quant au conuoy qui eft à venir, nous auons fait entendre à Monficur Fabert, à quel iour nous croyons qu'il peut partir, & que nous enuoycrons des
troupes, & iuſques où elles iront; afin de vous en faire rapport, & que vous puifliez prendre vos mefures là-deffus. Cependant, nous vous dirons quenous
n'auons pú nous deffendre de faire donner du pain à la Compagnie des Gendarmes & Cheuaux legers du Roy, celle de Cheuaux-legefs de SON EM I- NENCE, &c les Compagnies de Gendarmes d'Angoulefme & la Trimoüille,
à caufe qu'au poids de l'or, ils n'en pouuoient trouuer à vendre chez les Vi
uandiers. Nous leur en auons fait donuer en tout trois mil quarante-deux rations, pour trois iours: mais à la charge qu'au premier payement il leur fera
déduit à raifon de quarante. cinq deniers par ration, fuiuant l'ordre du Roy,
pour eftre employez au rembourfement du fieur Roze, afin de necharger vos
compres de ladite fourniture.
Nous nous remettons du furplus au fieur Fabert, vous fupliant de nous croire toufiours, &c. Du12. Iuillet 1640.
Nous oublions de vous donner auis, que les Ennemis ont changé auiour- d'huy de Quartier; nous les auons veus l'efpace d'vne bonne demie heure marcher derriere le Mont S. Eloy, prenans le chemin d'Aubigny.
Π
ME M OIRE DE MONSIEVR DENOYERS AVX MARESCH AVX
de Chaunes, de Chastillon & de la Melleraye.
A Amiens le 14. Iuillet 1640.
L n'y a que quatre chemins, par où puiffent aller les Conuois; ou de Doul- lens, par les mefmes lieux qu'il a paffe; ou de Doullens, à Miraumont, &
de Miraumont aupres de Bapaume; ou de Corbie par auprés de Bapaume, paf- fant toufiours par Miraumont; ou de Peronne à Arras, pafſant entre Miraumont & Bapaume & Cambray. La route de L'Eſtre & Noyelles, qu'ont pris les Ennemis, à ce qu'on dit, fait qu'on ne penfe plus au premier chemin. Ce- luy de Peronne eft difficile, parce que la plufpart de nos preparatifs, tant de viures que de munitions de guerre, font à Doullens, & qu'on ne peut pas les faire voller à Peronne, ny auoir double equipage de charrois. Cette confi- deration fait qu'on eftime, que le meilleur feroit demener Lundy au foir tout
ce qui eſt à Doullens, à Miraumont, le faifant partir de là comme fi on l'emmenoit à Amiens, & paflant prés d'Ancre, pour la feureté. Monfieur de Saint- Preuil eftime le pouuoir faire ſeurement, connoiffant le pays comme il fait, &
dit que les Ennemis ne peuuent venir à Miraumont fans beaucoup de defilez.
En ce cas la queſtion eſt, que Mefieurs les Generaux faflent trouuer preci- fement leur Caualerie, à la pointe du iour, Mardy, à demie-licuë de Mirau- mont, fans faillir. N'y ayant qu'vne partie des Ennemis, ils ne fçauroient de- faire le Conuoy, qui fera de neuf mil hommes de pied & cing mil Cheuaux.
De craindre que, tandis que trois mil cinq cens Cheuaux viendront pour le Conuoy, qu'on attaque le Camp, il femble du tout hors de raifon; tantparce qu'il faudroit qu'ils fçeuflent les momens, comme on le fcait au Ciel; que parce que, quand ils le feroient, ayans quitté le pofte du Mont S. Eloy, ils
ne le peuuent plus attaquer que d'vn cofté, ou nous ferons plus que fufffans de leur refifter, fi le Prince d'Orange, qui n'a iamais eu plus de quatre mil Cheuaux dans la circonuallation de Macſtricht, Bolduc & Breda, l'a efté. Il faudroit en outre que les Ennemis fuflent bien afleurez de forcerle Camp en diligence, puis qu'en moins de rien ils auroient de nouueau cinq mil Cheuaux
& neuf mil hommes de pied fur les bras, On ne dit rien du chemin de Cor- bie, parce qu'il faut touliours aller par Miraumont. Quant à celuy de Peron- ne, on eft tout preſt de le fuiure, fi Mefficurs les Gencraux Peftiment plus à
propos; mais il faudra tarder vn iour dauantage. TOU 2
En tout cas, Mefficurs les Generaux fçauront, qu'il eft impoſlible de mener des Conuois, fans qu'ils enuoyent trois mil cinq cens Cheuaux. Ce qui eftà S. D. M. aaau
560 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
noter au Conuoy de Peronne, c'oſt qu'il faut que la Caualerie n'en foit qu'à
vnelieuë & demie au plus; les Ennemis ayans defia fait partir vne ou deuxfois
fix mil Cheuaux, pour venir au deuant du Conuoy, fur les faux auis qu'ils
ont eus que le Conuoy eftoit party. Ileft encore à confiderer, que de Peronne à Arras il y a dix lieuës, qu'il faut faire tout d'vne traite, ce qui emporte dix-fept ou dix-huit pour la Caualerie du Camp, & qu'il eft impoffible de
fe difpofer à faire partir le Conuoy de Peronne, fans que les Ennemis le fçachent, ne pouuant faire aller ce qui eſt à Doullens, & y preparer tout ce qu'il
faut, d'ailleurs. Apres tout, Mefieurs les Gencraux penferont & repenferont
bien à cette affaire, & en enuoycront leur auis par efcrit en chiffre, defignans
le chemin particulier de licu en lieu, par où ils voudront que le Conuoy paffe; & on fuiura leur refolution.
Ils fe fouuiendront fur toute chofe, qu'on ne peut affeurer ledit Conuoy,
par quelque licu qu'il aille, fans la Caualerie qu'on leur demande. Si les Ennemis ne prennent point auec le Corps de leur armée, vn pofte duquel il
puiffent en vne traite fe rencontrer auec toutes leurs forces au deuant du Conuoy, fuppofé qu'il parte de Peronne, pour le combattre; on eftime, comme
vous, qu'il vaut mieux que ledit Couuoy parre de Peronne; que d'ailleurs.
tout eft d'enuoyer voftre Caualerie fi proche de Peronne, qu'il n'en puiffe arriuer inconuenient, & de,nous mander precifement les licux, par où paffera le Conuoy. Si le Conuoy doit partir de Peronne, il ne peut partir que
Mercredy matin. S'il part de Corbie, il partira Mardy au matin, Si les Ennemis demeurent campez vers Aubigny, le paffage du Conuoy par Peronne femble infaillible. De Noyers.
Le
DV CARDINAL DE RICHELIEV AVX
D'Amiens le 14. Iuillet 1640.
MESMES.
L faudroit efſtre aueugle, pour ne voir pas, que ſi les Ennemis euffent eu deffein d'attaquer la Circonuallation, ils l'euffent fait d'abord, & maintenant
ils n'y peuuent plus penfer, fans faire vne extrauagance inconceuable; laquelle
ne conuient ny àl'humeur Efpagnolle, ny à l'eftat prefent des Pays-bas, qui feroient perdus, s'ils auoient perdu vn Combat general.
Ce fondement poſe, qui n'eft pas feulement certain, mais euident, il n'y a
perfonne qui ne doiue voir, que le deffcin des Ennemis ne peut eftre autre maintenant, que de trauerfer les Conuois. Outre cette raifon generale, s'ils fe font
mis à Beaufort, comme l'on dit, à la tefte de la Canche; ce pofte qu'ils ont pris,
le fait voir euidemment.
Donc, le principal but que Meflicurs les Generaux doiuent auoir 'de leur
coſté, & nous du noſtre, eft de faire paffer vn grand Conuoy, par le moyen
duquel la prife d'Arras foit afſeuréc.
Partant, Meffieurs les Gencraux doiuent faire eftat d'enuoyer vn fi grand
Corps de Caualerie, prendre le Conuoy à vne licuë & demie, d'où il doit partir, qu'on ne puiffe craindre auec raifon du peril en fon paffage. La Caualcrie partant inopinement, marchera auec toute feureté en venant à nous, prenant fur la main gauche entre Cambray & Bapaume; fi Meflicurs les Generaux trouucnt par le pofte, auquel ils fçauront que les Ennemis font logez, que
le Conuoy doiue partir de Peronne, comme il femble que la raifon le veuille,
s'ils demeurent à Beaufort.
Quant au retour, plus le Corps de Caualerie fera-il puiffant, plus fera-il
affeuré, ainfi que la prife d'Arras, qui depend de ce Conuoy.
11 faut donc par neceffité enuoyer iuſques à trois mil cinq cens Cheuaux
effectifs, iufques à Peronne, ou vne licuë & demie prés, Et comme les Ennemis font logez à Beaufort, on fçaura bien, qu'eftans allez au deuant du Conuoy, il ne peuuent penfer à attaquer le Retranchement, Ie croy qu'il doit
encore fortitr du Camp vn Corps de Caualerie, qui peut s'auancer deux lieues
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 561
iufques hors de la Circonuallation, pour agir felon qu'il aura des nouuclles
des Ennemis, qui feront d'autant moins hardis à s'auancer, qu'ils auront à crain
dre leur derriere.
Ic fuplie Mefficurs les Generaux de penfer d'autant plus ferieuſement à
cette affaire, que de là depend la prife d'Arras, & le fuccez de leur deffein,
qui les comblera de gloire, & la France de bonheur, s'ils le peuuent conduire à bonne fin.
Si les Ennemis demeurent à Beaufort, c'eſt à Meffieurs les Generauxà faire tout ce qu'ils pourront, pour tacher à leur couper quelque Conuoy; car
c'eft lele vray moyen de les faire retirer vers 52. & d'eftre entierement maiſtres
d'Arras.
Ie coniure encore vne fois Meſficurs les Generaux de fe fouuenir que, s'ils
ne nous donnent moyen d'aſſcurer noftre Conuoy, auquel nous ne pouuons
fournir que feize cens Cheuaux & neuf mil hommes de pied; en vain trauaillent-ils, comme ils font, au fiege d'Arras, qu'il faut prendre à quelque
prix que ce puifle eftre. LE CARD. DE RICHELIEV.
DE MONSIEVR DE NOTERS AVX MESMES.
D'Amiens le 14. Iuillet.
N ne peutpas preuoir que le Cardinal Infant puifle empefcher vn Corps Ode trois mil cinq cens Cheuaux effectifs, de paffer fans bagage, principalement partantvne demic-heure apres la nuitfermée, pour arriuer à l'heure qu'il faut vers Peronne.
Les Ennemis n'en fçauroient eftre aduertis: & par confequent, ce qu'on
pourroit craindre, ne peut arriuer, fi le Cardinal Infant ne venoit à Bapaume; où il ne fçauroit demeurer auec vn grand Corps de Caualerie, n'y ayant
point d'eauë.
1c
Il ne peut donc paffer plus auant, que le lieu où il eft, s'il ne venoit fur
ruiffeau qui paffe au Quartier de Ranzau; où n'eſtant qu'aucc vne partie, il
nous fera libre, ou de le combattre, ou de luy couper les viures. Il pourroit
encore venir à Miraumont, mais il ne le fera pas auec la mefme partie, veu
qu'il ne pourroit tirer fes viures que de Cambray, d'où nous les luy couperions
de Peronne; & fi nous en eftions auertis, venans de voftre cofté, & nous du
noſtre, nous le taillerions en pieces. En vn mot, pourueu que nous ayons
les trois mil cinq cens Cheuaux, que nous attendons de vous, & qu'on ne
peut empeſcher de nous ioindre, nous pafferons le Conuoy, auec l'ayde de Dieu.
Souuenez-vous qu'à l'inſtant que voſtre Caualerie, qui nous doit venir trouuer, partira du Camp au commencement, de la nuit, qu'il faut que vous envoyez à Peronne aduertir de fon partement, & quand elle fera à my-chemin, qu'il faut qu'elle enuoye encore quelque Party aduertir de fon approche, afin qu'elle trouue le Conuoy à deux licues de Peronne. Enuoyez le plus que vous
pourrez aux nouuelles des Ennemis, & nous en aduertiflez à tous momens.
De Noyers.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers. modend
Du Camp d'Arras le 14. Iuillet 1640.
Lpropolez de pren e ds haunes e d
'Auis de Monfieur le Duc de Chaunes & de moy, eft, des quatre chemins
Celuy de Corbie s'y rencontrant, ce n'eft qu'vn mefme chemin.T Celuy, par ou les autres Conuois ont pafle, doit eftre reietté entierement.
Celuy de Peronne eft trop reculé, & harafferoit extrémement les equipages, donneroit connoiffance certaine aux Ennemis, du chemin qu'il faudroit
aaa iiij
562 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
neceffairement prendre, & le temps de venir à Bapaume, auec la plus gran
de partie de leurs forces, tant de Caualerie que d'Infanterie; où ils pourroient
fubfifter quelques iours, & par cemoyen rompre nos mefures.
Nous renons ons donc le chemin de Miraumont infaillible, eftant le plus court
pour enuoyer les troupesque le Roy entend, au deuant; & les Ennemis n'y pouuans venir en Corps confiderable, qu'on ne les voye de trois lieuës.
Il eft impoffible que les Ennemis fçachent le iour de noſtre ajuftement. La
veille du iour arrefté, nous ferons partir à Soleil couchant trois mil cing cents
Cheuaux, qui ſe rendront ayfement à trois heures du matin, à demie lieuë de
Miraumont.
Eftants ioints auec les neufs mil hommes de pied & quinze cents Cheuaux, ce luy quicommandera au Conuoy, peut donner vn ordre fi affeuré pour la marche,
qu'il ne leur peutarriuer aucun accident.
L'on ne peut douter, que le plus grand Corps de l'Infanterie des Ennemis ne
paffera pas la riuiere de Scarpe, & vne bonne partie de la Caualerie, qu' il faut
neceffairement qui y demcure aufli; de forte que le plus grand Corps quele Duc
Charles puiffe tirer, c'eft fix mil hommes de pied & cinq mil Cheuaux, en
quoy ils feront inferieurs à noſtre efcorte : ce qui fait croire qu'ils ne l'oferont
attaquer.
Pour ce qui eft des attaques que les Ennemis pourroient faire à noſtre Camp,
fe rournant de deçà quand toutesles troupes feroient jointes enfemble;nous ofons
refpondre qu'il n'en peut arriuer aucun accident, & que nous donnerons loifir aux
Troupes & au Conuoy, de nous trouuer en auffi bon eftat à leur arriuée, que nous
fommes à prefent. Chaftillon.
DE MONSIEVR DE NOYERS AVX MARESCHAVX DE GHAVNES,
de Chastillon & de la Melleraye.
A Amiens le 15. Iuillet 1640.
oyantque vous nousmandez que lesEnnemis feront toufoursau meíme lieu où ils font, fi ne donnez auis du contraire dans ce foir, apres auoir attendu iufques à huit heures du foir, fans auoir de vos nouuelles, on yous fait cet
te depeſche, pour vous dire, que le Roy a refolu de faire partir le Conuoy de Corbie, la nuit du Mardy au Mercredy à vne heure apres minuit, pour fe rendre, fi les
charrois vont comme on penfe, Mercredy au marin à huit heures aà Miraumont,
fans faillir.
C'eft donc à Monfieur le Marefchal de la Melleraye, fi par refolution de fes
Confreres & de luy il amene les troupes de l'armée au deuant du Conuoy, de fe
rendre auffi, fans faillir, Mercredy a fept heures du matin à Miraumont.
Sa Majefté eftime que pour plus grande feureté, il doit prendre à fa main gauche, tirant vers Bapaume; parce que les Ennemis probablement ne preuoyeront pas cela.
Le Royayant veu que Monfieur de la Melleraye fait eftar d'amener quatre
pieces de Canon, eftime qu'eftant legeres, en forte que quatre, cing ou fix cheuaux les puifſent tirer auffi vifte que la Caualerie, ce fera chofe auantageuſe, amenant des Fuzilliers & des Dragons ramaffez de l'armée.
Tenez pour affeure qu'on executera cét ordre, fi vous ne mandez quelque chofe qui le doiue faire changer.
Nous aurons quinze cents Cheuaux bien armez, & neuf mil bons hommes,
De Noyers.
DV MESME AVX MESM ES.
A
Pres auoir veu ce qu'on vient d'apprendre par voftre dernier billet, quel'armée ennemie a paflé la riuiere a Aubigny en deça, c'eft à Meflfieurs les Generaux à iuger fi le Conuoy peut paffer par Miraumont, en partant de Corbie: &
en ce cas, il partira, comme on vous le mande, la nuit d'entre Mardy & Mercredy, fans faillir.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 563
Si le Corps de l'armée ennemie ne part point du lieu, où il eft, il y a apparence que ledit Corps ne ſçauroit auoir ioint le Duc Charles deuant que
le Conuoy ait pafle, ou qu'on ait combattu le Duc Charles: & fi le Duc
Charles eft defait, le Corps de l'armée n'eſt plusa craindre? ansinA A.5
On croit difficilement que le Corps de l'armée ennemie puiffe auoir fes viures, s'il s'auance dauantage.
ra
Ainfi, il femble que s'il y a quelque chofe à craindre, quand il demeurelà, à paffer par Miraumont; en paflant par Peronne, l'on n'auroit que le
Corps du Duc Charles à combattre, parce que le Corps de l'armée ne fçauroit faire vne fi grande marche.
&
Si vous voulez que le Conuoy pafle par Peronne, mandez le diligemment:
en ce cas, il partira la nuit de Mercredy au Icudy, àvn heure apres minuit,
au lieu que s'il part de Corbie par Miraumont, il partira la nuit du Mardy au
Mercredy à vne heure apres minuit. Iln'y a pas tant de marche à faire de Peronne à Arras, que de Corbie à Arras. Quant à vos troupes, elles n'auront
qu'vne lieuë & demie à faire dauantage. Le Roy croit toufiours, qu'outre les
troupes, qui viendront iufques à Miraumont, ou à deux lieuës de Peronne,
pour receuoir ce Conuoy, deux mil Cheuaux doiuent fortir du Camp fur les
huit heures du matin, pour tenir les Ennemis en ceruelle, s'auançant hors du
Camp iufques là où ils penferont le pouuoir faire feurement. C'eftà vous, de
choifir maintenant fur ce que vous apprendrez des Ennemis, ce que vous voudrez qu'on fafle, & le manderez diligemment. De Noyers.
DVMARESCHAL DE CHASTILLON A MÔNSIEVR
de Noyers.
ONSIEVR M Nous vous enuoyons vne Lettre intercepte, dont vn ieune Vvallon eftoit
porteur. Il a paru d'abord aſez reſolu, & a long-temps nić qu'il portaſt aucune nouuelle: mais comme il s'efſt veu prefle & menacé mefme de la mort,
s'il n'auoüoit ce qui en eftoit, il l'a confeflé & defigné le licu où il l'auoit cachée, voyant qu'il ne fe pouuoitfauuer; on n'a manqué de l'y trouuer à point nommé.
Les Ennemis font touſiours fur la riuicre de l'Aa, n'ayans point marché
d'auiourd'huy. Nous ne croyons pas que leur grand Corps s'auance & s'engage dauantage. Pour ce qui eſt du Conuoy, nous attendons le Commandement du Roy, pour enuoyer au deuantle nombre d'hommes, quinous eft or- donné; auec lequel nous fommes capables de battre toute la Caualerie Lorraine & Lamboife, qui fe voudroit oppofer. Ainfi, Monfieur, nous ne faifons nul doute que noſtre Conuoy n'arriue feurement. Ie fuis, &&c. Du15. Iuillet 1640.
Monfieur le Grand-Maiftre vous aura fait ſçauoir ce qui s'eſt pafle auiour- d'huy, en vne Conference affez longue, que nous auons euë enfemble, Mon.
fieur de Chaunes prefent, & quelques-vns de nos Mareſchaux de Camp. l'ay
toufiours fouftenu qu'il ne falloit point differer de faire partir le Conuoy, de Peronne, où nous le croyons à prefent. Il n'y peut arriuer aucun inconuenient,
que par le retardement. Nos forces font fi puiffantes auec celles que vous enuoyez, que les Ennemis ont tout fuiet de craindte, & nous de bien efperer.
Pour le fiege, ie vous affeure que la fin de ce mois vous en donnera le contentement, que vous defirez.
DV ROr AVX MARESCHAVX DE CHAVNES, DE CH ASTILLON
&de la Melleraye.
MEs Coint, Depuis les autres depefehss efesites, ayant feu bna vons auez refolu de faire donner du pain à la Caualerie, ic vous fais ce mot,
pour vous dire, que la prife d'Arras dependant du bon menage de vos viuros
364 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
ie veux abfolument que vous en fafliez tous les retranchemens poflibles, n'en
faifant mefme, fi la neceffité le requiert, fournir qu'vne demie ration par iour,
ainfi qu'il s'eſt pratiqué en plufieurs occafions moins importantes; Priant Dieu,
&c. A Amiens le 16. Iuillet 1640.
BILLET DE MONSIEVR DE NOYERS AV MARESCHAL
de la Melleraye..
MOnfieur de Chouppes ef atriué La nuit du Mercredy au Ieudy on tentera le petit Conuoy par Peronne. Nos gens partiront à fix, ſept ou huit heures du foir, le Mercredy. L'on eſреre que le fecret le fera paffer; tout le monde eſtantà Corbie, dans la croyance qu'on a que le grand Conuoy en partira.
Monfieur le Mareſchal de la Melleraye enuoyera au deuant iuſques à Vaux,
ainfi que Monfieur de Chouppes nous l'a propofé de fa part.
Cecy demeurera à Monficur de la Melleraye ſeul, && à Monficur d'Auxеrre. Du 16. Iuillet 1640. A Amiens.
DV MESME AVX MARESCHAVX DE CHAVNES, DE CHASTILLON,
ຍ໓ຈາວຍ &de la Melleraye.
A Amiens le 16. Iuillet.
I les Ennemis fe campent à Baillermont fur le ruiſfeau, qui paffe au Quar- Stier de Ramzau, ce qu'on a toufiours raporté du Camp eftre impoflible;
c'eft à Meffieurs les Generaux à trouuer le remede de leur part: eftant bien
difficile, s'ils ne les contraignent de déloger de là, de pouuoir les fecourir.
Cependant on tiendra tout ce qui eſt porté cy-deffus, pour le temps & l'heure dite: s'il faut y apporter du changement, c'eft à Monficur le Marefchal de
la Melleraye à le mander à temps. De Noyers.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AVX MESMES.
N depefche en diligence, pour faire ſçauoir à Meſfieurs les Generaux,
que deuant que d'entreprendre la ionction des trois mil cinq cens Cheuaux aucc nos troupes de decà, il faut tenter vn petit Conuoy, qui fe fera ainfi qu'il s'enfuit.
La nuit du Mercredy au Icudy, Monfieur le Marefchal de la Melleraye doit
fortir du Camp auec trois mil cing cens Cheuaux, ainfi que s'il vouloit venir
à Miraumont; & cependant il tournera droit vers Vaux fur le chemin de Peronne. Au mefme temps, nous ferons partir nos troupes de Corbie, pour aller à Miraumont; & cependant le Corps defdites troupes n'ira que iuſques à
Ancre: des Partis feulement s'auanceront au delà de Miromont, pour faire
croire que tout y vient.
Au mefme temps nous ferons partir vn faux Conuoy de Doullens, qui ira
iufques fur la montagne. Par ce moyen les Ennemis ne penferont apparemment quà ce qui partira de Doullens & de Corbie: & ainfi ils nous donneront lieu de faire partir de Peronne la nuit d'entre Mercredy & Icudy, vnpetit Conuoy de deux cens charriots, que Monficur de la Melleraye rencontreravers Vaux.
Quelque refolution que nous apporte Chouppes, Meffieurs les Generaux fçauront que nous tenterons le petitConuoy cy-deffus mentionné, la nuit d'entre
Mercredy & leudy, deuant que rien faire de cece que Chouppes nous aura ra porté: & par apres nous executerons le lendemain сеce que Chouppes nous au
ra raporté pour la ionction de vos troupes & des noſtres; fi Meflieurs les Generaux nous mandent par vne nouuelle depeſche, faite & enuoyée par cux
apres la reception de celle-cy, qu'ils l'eftiment à propos. Si le petit Conuoy
pafle, & qu'il fuffife à prendre la ville, ilne faudra ricn hazarder de perilleux:
D
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 565
s'il ne paffe pas, ou qu'il ne fuffiſe pas pour prendre la ville, il n'y a rien qu'il
ne faille tenter. LE CARD. DE RICHELIEV. A Amiens ce 17. Iuillet
1640.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON AV ROY.
IRE, S Ie n'ay ofe metre la main à la plumepour efcrireà Voftre Maicfté, que ie ne vifle ceux d'Arras en eſtat de ſe mettre bien-toſt fous la protection de vos
armes. I'efpere dans quatre iours eftre maiſtre du Rauelin, qui eft deuant la porte de S. Nicolas. La nuit paflée, cinq Compagnies de vos Gardes Suiffes & le Regiment de Grancey ont fait vn fort beau logement fur l'angle de la Con- trefcarpe, vis à vis la pointe du Rauelin, le Comte de Grancey commandant
la Garde, Ie luy baillay les ordres de faire donner dans la Contrefcarpeà droi
te & à gauche & au milicu vers ledit Rauelin. Les Ennemis auoient renforcé leur Garde tout le long. Cela n'a empefché que l'on ne les aye chaffez à
coups d'efpée, d'hallebardes & piques. Apres demie-heure de combat, ils ont
abandonne la Contrefcarpe par viue force. Nos gens les ont chaffez, les menant battans & tuant trois cens pas fur la gauche, & fur la main droite, s'eftans iettez dans le chemin couuert, pour les couper & les chaffer à coups d'e
pée: il y en a eu plus de quarante des Ennemis tuez ou precipitez dans les
foffez de la ville, qui font fort profonds. Nous auons perdu vn Lieutenant
de Suifles, & 8. foldats Suiffes: quinze y ont efté bleffez, vn Capitaine de Grancey, & dix ou douze foldats. Les 200. hommes commandez de chaque Corps ont tous tres-bien fait, foldats & Officiers. Vos Suifles ont fait le iogement fur la Contrefcarpe du Rauelin, auec grande vigueur && diligence,
ayans efté à couuert, deuant que le iour vint, poury loger 200 hommes à leur ayfe, en forme de Corps de Garde, & ont applany le terrain de la Contref
carpe. I'y ay efté à quatre heures du matin, & ay trouué le tout en bon eftat. I'efpere faire mettre cette nuit deux/pieces de canon fur ce logement, & les
Mineurs commenceront d'entrer dans le foffe du Rauelin, pour faire vne mine qui pourra eſtre preſte dans trois iours, & fera vne belle ouuerture. Ce
ieune Gentilhomme, Enfeigne de mes mes Gardes, que i'enuoye à voftre Maic fté, a efté fidelle tefmoin de tout ce quis'y eſt pafle; s'il vous plaiſt de l'en- querir, il vous dira les particularitez, le tout à l'honneur des Suiffes de voftre Garde, & du Regiment de Grancey.
de
ne
les
Ie puis affeurer voſtre Maiefté, que dans la fin du mois, nous ferons en eftat. faire ioüer vne grande mine fous les ramparts de la ville, qui reduira
habitans à la raifon. Vne bonne partie font defia tellement eftonnez, qu'ils demanderoient qu'à fe rendre. S'ils attendent l'ouuerture de leur rampart,
ou du portail, que i'eſpere faire fauter, ils ſeront contraints de receuoir la Capitulation telle, qu'il femblera bon à voftre Maiefſté de leur donner. Enatten- dant cette iffuë fauorable, ie fuplie tres-humblement voſtre Maicfté me faire l'honneur de me croire toufiours, &c. Du 17. Iuillet 1640.
DES
D
tis
MARESCHAVX DE CHAVNES ET DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers, dičtée par ledit Marefchal de Chaftillon.
droit
Epuis le billet que nous eſcriuiſmes hier à Monfieur de Saint-Preüil, pour vous donner auis comme les Ennemis auoient leué leur Camp, & mar- choient vers Bapaume & Miraumont: la nuit nous ayantempefché de former
nos iugemens aſleurez, nous auons appris certainement ce matin par les Parque nous auons enuoyez, le Quartier où ils ont logé fur le chemin
de Doullens, vne lieuë par delà Auefnes-le-Comte, fur vne hauteur ouù nous
enuoyerons receuoir nos Conuois. Lors qu'ils ont pris cette route-là ce
tin, ils font partis à trois heures, & ont marché vers Pas en Artois; où ily a
aparence qu'ils feront leur campement, & feiour de deux iours, parce qu'ils
attendent vn grand Conuoy,qui a pafle auiourd'huy de bon matin prés de Lens,
& prend le chemin de Bethune. Il y a douze cens charrettes, accompagnées
ma-
366
au
le
MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
de 1500 Chcuaux & 200o hommes de pied. Si nous n'auions à fonger à no.
ftre Conuoy, & à la ionction des troupes que vous nous enuoyez de renfort,
nous pourrions faire deffein de deffaire ledit Conuoy: mais nous nous attachons
principal, que vous nous auez marqué par la depefche que nous aapportée
fieur de Chouppes. Nous fommes conucnus d'auis promptement fur tous les
points qu'elle contient, apres les auoir bien confiderez: & Monfieur le Marefchal
dele Melleraye s'eft chargé de vous faire ſçauoir noſtre refponfe, qui fe raporentierement à vos ordres. Ce qui reſte à faire,eſt de ne perdre aucun momentde remps pour l'execution.
tc
Cependant, nous n'obmertons la diligence pour l'auancement des tranchées,
& fommes des deux coftez à vn tel point, que nous difputons la Contrefcarpe à coups de pierre & de grenades, & la mouſqueterie qui fait touſiours fon
ieu de part & d'autre, comme il faut. Du cofte de noftre attaque, le Canon
des Ennemis ne nous incommode point, à caufe que les flancs font fort eloignez de la porte de S. Nicolas. Le rampart qui fait vne longue Courtine eft
fort eftroit, & les maifons au pied; de forte qu'ils ne peuuent faire aucun retranchement de ce cofté-là. Le rauelin eftant gaigné, comme il le fera, Dieu
aydant, dans huit iours; huit iours apres nous eſperons leur faire fauter le
porrail de la porte, par lequel nous feronsvne belle breche, pour entrer dans
lal ville. C'eft le veritable eftat où nous fommes à preſent. Du Chaunes &
Chaftillon. De Camp deuant Arras le 17. luillet 1640.
Il eft important que le Conuoy de viures fuiue le lendemain les troupes.
Pour cette raifon i'ay efté d'auis qu'il reſtaſt trois mil hommes de pied & fix
cens Cheuaux, aupres des viures, & qu'il fuffifoit que Monfieur de la Ferté
nous vint ioindre deuant auec fix mil hommes de pied & dix mil Cheuaux;
lefquelles troupes porteroient auec eux des viures pour fix iours, n'eftant raifonnable qu'on nous enuoyaft des troupes, pour, penfant nous renforcer, nous
affamer. Nous tenons la ionction des troupes infaillible, n'ayant pas grand charrois aucc eux, quelque poſte que les Ennemis puiffent prendre Les ayant
iointes, nous deuons retourner coucher au Camp dans nos lignes, & les
troupes de renfort, au Quartier de Ramzau, pour partir le lendemain de bon
matin, & ſe mettre en bataille dans la place aupres de Baillermont.
Les troupes qui font demeurées auec le grand Conuoy, partant d'Ancre,
& laiffant Bapaume fur la main droite, peuuent auec ledit Conuoy paffer feurement à la faucur de noftre armée, qui les couurira des Ennemis. Le Conuoy
pafle, mon auis eſt, de retourner dans noftre Camp, preffer & diligenter la
prife d'Arras, & de ne nous engager à vn combat general, que nous n'en foyons
venus à bout. Chaftillon.
DE MONSIEVR DE NOYERS AVX MARESCHAVх
de Channes, de Chaftillon & de la Melleraye.
ON depefche trois heures apres Choupes,à Meficurs les Generaux,pour leur dire, que les Ennemis ont mandé à Eruxelles, qu'apres qu'ils auroient tâché d'empeſcher les Conuois, ils eftoient refolus, pluſtoſt que de voir
perdre Arras à leur veuë, d'attaquer la Circonuallation.
Cela fait, qu' on coniure Mefficurs les Generaux par ce Billet,que Monficur le
Grand-Maiſtre venant pour la ionction, Monfieur de Chaunes & Monfieur de
haftillon ayent ſi bien l'œil ouuert à la conferuation de la Circonuallation, qu'il
n'en puifle arriuer inconuenient. Cet auis qu'on nous a donné, eft tres-certain.
Les Ennemis ont ont quinze mi hommes de pied & huit mil Cheuaux. Il a pafle icy
plus de deux cens Efpagnols qui ſe ſauuent, qui diſent que la mifere eft extraordinaire dans leur armée, & qu'elle ſe débande de tous coftez. A Amiens ce 19. luillet 1640. à fix heures du foir. De Noyers.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AVX MES MES.
N renuoye Chouppes, pour auoir par luy vne derniere refolution fur la
ionction; laquelle on executera ponctuellement, felon le raport qu'il fera.
De peur
DV.CAR DINAL DVC DE RICHELIEV. 567
De peur qu'il foit pris, vous enuoyerez vn Duplicata dece qu'il rapportera, par deux autres voyes differentes.
Les Ennemis font à Pas.
Il faut aufli bien pouruoirà la ſeureté du palfage de Corbie iuſques à Mirau
mont, comme du Camp iufques à Miraumont.
Si les troupes de Leſchelle ſont reuenuës, eftans fortifices de Caualerie', nous
croyons quenos troupes peuuent allerfeurement iuſques à Miraumonr.
Quant au Conuoy, qui doit paffer le lendemain apres la conionction, ce fera à
Meffieurs les Generaux à l'affeurer par vn campement fi oppofé aux Ennemis, qu'ils ne puifſent couper de pafſage entre Miraumont & Ancre.
Nous referueronsbien deux milhommes de pied pour efcorter ledit Conuoy, &
quatre censCheuaux; mais cela ne fuffiroiven aucune façon, fi nous n'eftions couuerts de la marche desEnnemis, par l'oppofition de voftrearmée.
Apres que la conioncion des troupes, qu'amenera Monfieur le Mareſchal de la Melleraye, ferafaite, leRoy eftime qu'au lieu deretournercoucher au Camp,il faur
queMonfieur leMarefchal de laMelleraye s'auấce à mi-chemin de Mrle Marefchal de Chaftillon, & qu'eſtans ioints ils viennent prendre vn campement vers la hauteur de Buquoy,en lieu queles Ennemis ne puiffent déloger de Pas, foit pour aller
à Miraumont, foit pour allerau Camp, que noſtre arméene les prenne en flanc.
Siles Ennemis prennent autre logement que Pas, Meffieurs les Generaux
prendrontvn oppofé à eux, pour faire le mefme effet.
en
Aufli-toft qu'ils feront campez, ils enuoyerontauis à Corbie, de faire marcherle Conuoy, & feront partir vne Partie raifonnable, pour couurir la marche du Conuoy, depuis Ancreiufques à Miraumont.
Nos troupes porteront du pain pour fix iours.
On execurera ponctuellement ce qui fera mandé, & ſans remife.
Decinq Marefchaux de Camp qui font dans l'armée, il en faut laifer trois auee
Monfieurle Duc de Chaunes dans le Camp, defquels Monfieur de Guiche ou
Monfieur Gaflion doiuent eftre l'vn. A Amiens ce 19. Iuillet1640. LE CARD. DE RICHELIEV.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR DE NOYERS
SVe le malheurarrivéà noftrepetieConuoy, dontie n'ay le remps de vous ef crire les particularitez, nous nous fommes affemblez chez Monfieur le Marechal de la Melleraye, pourchercher le moyen de fecourir l'armée du Roy, de viures; dont nous auons grand befoin, ayans veu exactement qu'il n'y en auoit
que iufques au 24, de ce mois, à tout rompre, encore en les mefnageant bien efcharcement. La priſe d'Arras nous eſt affeurée,pourueu que nous ayons des viures iuſques au mois d'Aouft feulement. Puiſque c'eft l'intention du Rox, & de
SON EMINENCE, demaintenir ce Siege à quelque prix que ce foit, il ne faut
perdre aucun temps, la neceffité preſſant. Il nous ſemble qu'il n'y a qu'vn feul remede, s'il plaiſt au Roy l'agreer, nous efperons que la chofe reüflira;qui eft, d'enuoyer toutes les troupes qui nous ont efté promifes, auec toutle charroy,à Peronne, & qu'ils en partent à fept heuresdu foir, s'auançans fur le mefme chemin qu'a pris le petit Conuoy: marchans deux heures auant quela nuit prenne,
auec de bons guides, & en bon ordre, ils pourront arriuer à trois heures du matin, au lieu ou Monfieur le Grand Maiſtre a fait le combat.Sile Roy me fait l'honneur de me donner la conduitte de cette affaire là, ie ne demande que quatre mil Cheuaux, que ie choifiray,huit mil hommes de pied, & dix pieces de Campagne.
1l reftera à Monfieurle Duc de Chaunes & à Monfieurle Marefchal de la Melleraye, dix mil hommes de pied & quatre mil Cheuaux, pour garder nos Lignes &c Tranchées, en attendantnoſtre retour. l'ofe affeurer Sa Maiefté & SON EMINEN CE, quelques forces ennemies qui nous tombent fur les bras, que i'efpere
les furmonter, & mener le Conuoy heureufement le melme iour, quifera Dimanche au foir, fi Dieu plaiſt, puifque vous pouuez auoir le temps d'enuoyerles
troupes à Peronne, & le Charroy,pour en partir le Samedyau foir. Sile temps
eft trop preffe,vous pouuez le remettre à Lundy prochain, qui fera leiour dela S. D.M. bbb
568 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
jonction, fans differer dauantage. Apprehendansque la depeſche,que nous vous
auons faite en commun fur ce fuiet, ne vousfoit renduë, i'ay hazardéce Gentilhomme pour vous porter celle cy. Ce 19. luillet, 1640. Chaftillon.
En cas que les Ennemis par defeſpoir fe vinffent loger à 23. pour y feiourner
deux ou trois iours & rompre nos mefures, mon auis eft de prendre le chemin de
Miraumont, & les attendre en la belle plaine, pour leur donner bataille. Ce 20.
Iuillet. Chaftillon.
DES MARESCHAVX DE CHAVNES, DE CHASTILLON
&de la Melleraye à Monfieur de Noyers, dičtéepar ledit Mareschal de la Melleraye.
Du Camp deuant Aryas, le 20. Iuillet1640.
A derniere refolution prife par les Generaux, & à laquelle on s'attache fans Lplusvater, e'eft que Dimanche, fansdelay, coutes'les troupesqui font à
Corbie, tantCauallerie qu'Infanterie, & huit censcharrettes, marcheront à Dourlans, le refte du Conuoy demeurant toufiours à Corbie, pour eftre paré par
tout.
Lundy à la pointe du iour, toutes lefdires troupes marcheront iufques prés du
bout de la foreft de Leucheu, laiffant ladite foreft à main droite, & fe feruant d'vn
village ruiné à la gauche, qui s'appelle Iurigny, ou l'on peut faire front, auec fix
mil hommes depied & douze cens Cheuaux, à toutes les troupes de l'Europe, l'interualle n'ayant pas plus de deux mil pas.
Ledit iour de Lundy, les troupes partant duCamp, & le laiffant garny, ſe trouuerontà Soleil leuant iufques à la hauteur du bois de Sautye, où ils fe mettront en
bataille, voyans Auefne deuant, & à leur main droite.
Meffieurs les Marefchaux obferueront la demarche desEnnemis, & ſe refoluans
d'aller à eux à quelque prix que ce foit, feront fignal de cinq coups de Canon, fitoft qu'ils marcheront,pour allerau combat. En ce mefme temps, ceux qui con.
duifentles troupes qui viennent de France,ne doiuent point faire difficulté de
marcher, puiſque les Ennemis feront obligez de tourner la principale partie de
leurs forces du cofté d'Arras, où ils feront plus puiſfamment attaquez.
Si les Ennemis ne venoient pas auecl'armée en Corps, pour s'oppofer à la jonEion; en ce cas, l'on peut faire paffer les huit cens charrettes par le chemin qui fera trouué le plus feur, fçauoir, ou du cofté d'Aubigny, ou de celuy de Buquoy:
eftantneceffaire que lefdites huit cens charrettes foient à la queuë des troupes
quiviendront de Doullans.
L'on eftime auffibien à propos d'enuoyer vn nombre de charrettes à Peronne,pour donner ombrage aux Ennemis, & pour s'en feruir, s'ileft befoin.
Il plaira à fa Maiefté de nommer les Chefs, qui doiuent demeurer dans la Circonuallation, fans laiffer d'equiuoque, pource que tous ceux qui font nommez à
cet effet, delefperent:& fi ce n'eft vn commandement abfolu, il arriuera defordre,
perfonne n'y voulant refter. Pour le Quartier de Ranzau, il n'eſt pas befoin de
Mareſchal de Camp, d'autant que Monfieurd'Aumonty commande, c'eft à luy
d'y demeurer, ou d'y commettre quelqu'vn, file Roy l'a agreable.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON AV MESME
Du Camp deuant Arras, ce 20. Iuillet.
O
Vtre ce que contient la depeſche generalle, dont nous fommes conuenus,
ie ferois d'auis d'enuoyer deux Regimens d'Infanterie, de Peronne, auec
cinq censCheuaux,pour eftre prés de trois cens charrettes chargées de viures,que
nous fommes rombez d'accord qu'ily falloit enuoyer. Car ie iuge que les Ennemis voyans toutes les troupes, que le Roy a, tourner tefte tout d'vn coup a
Doullans, auec le gros equipage du Conuoy, ils viendront prendre le logement
d'Auefnes le Comte, pour fe mettre au milieu, & empeſcher la conionction des
troupes du grand Conuoy.
Ils nefe peuuent faire qu'auec le Corps de toutes leurs troupes enfemble.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 569
Si cela arriue, comme il y a grande apparence, les deux Regimens & les cing
cens Cheuaux, quiferoientà Peronne, pafferoientayfement, && pourroient amener feurement le conuoy au Camp, leur en enuoyantcinq ou fix cents Cheuaux au
deuant, pour les affeurer contre la garnifon de Bapaume.
Il peutarriuer que l'armée ſe pofant au lieu que ie vous marque, retardera noftrejonction pour quelques iours, ou nous fera hazarder, en l'extremité où nous fommes, vn combat general feparement,où il peut arriuer desaccidens tres-dangereux: l'arriuée du Conuoy, qui pourra partir de Peronne, eftantinfaillible par
le Chemin qu'a pris le petit Conuoy, cela nous donneroit moyen de prendre les
mefures du grand, fans rien precipiter, la force de la neceffiré nous obligeant
d'hazarder vn combat, à quelque prix que ce foir, fi nous ne fommes fecourus
d'vn petit Conuoy, cependant que les Ennemis feront occupez à nous empeſcher
le grand, & la jonction des troupes qui viennent auec.
DV ROY AVX MARESCHAVX DE CHAVNES,
de Chaftillon & de la Melleraye.ED
MES Coufins, la preſente eſt pour vous dire, que la prife d'Arras m'eît de telle importance, querien ne vous la pouuant faire manquer, que le deffaut de viures, ie defire que vous mefnagiez voftre pain,en forte, que ce qui s'en dépenferoit en huit iours en vne autre occafion, ferue pour quinze iours
celle-cy: ie payeray en argent ce qu'on manquera d'en diftribuer aux Soldats,
vous leur en pouuez refpondre.
en
En obferuant cét ordre que ie vous ordonne, & pourfuiuant viuement vos attaques,comme vous faites,i'efpere que quand mefme vous ne receuriez point d'autre Conuoy, vous ne laifferiez pas de prendre Arras, & dem'obliger par ce moyen
à reconnoiftre vos feruices; ce que ie feray tres-volontiers.
le ne vous reprefente point, comme mon Coufin le Comte d'Harcourt a fait
mefnager les viuressà à Thurin, parce que vous l'aurez fceu d'ailleurs. le ne vous
dis point auffi le peu que le Cardinal Infant en fait diftribuer en fon armée. Ilme
fuffit de vous dire qu'Arras vaut la peine d'eftreacheté par toutes fortes de voyes,
& que celle que ie vous ordonne eft d'autant plus fuportable en ce temps, que la faifon donne moyen de faire du pain, du bled qu'on peut couper.
Cent Efpagnols, qui ont pafſe auiourd'huy icy, ont dit publiquement à tout le monde, qu'iln'y auoit rien fi ayfé que de prendre le dernier Conuoy, que le Cardinal Infant a fait venir, veu qu'il n'eſtoit accompagné que de trois cents
Cheuaux & de cinq cents Mouſquetaires. Ils ont adjoufte que fi on l'euft pris, il
euſt efté contraint de fe retirer, parce qu'il y auoit cing iours qu'on n'auoit diſtribué de pain aux Soldats. Ie fuis bien eftonné comme ces Conuois paffans fi prés
de vous, comme ils font,les Partis que vous enuoyez à la campagne, ne les rencontrentpas. le m'affeure que vous y aporterez plus de foin à l'auenir, puis qu'ofter
le pain aux Ennemis, c'eft vous le donner, en me donnant le moyen de vous en
faire paffer en abondance. Eftant certain que vous ne manquerez pas à executer
mes volontez, fans vous en dire dauantage; ie prie Dieu, &c, à Amiens ce 20. Iuillet 1640.
Ces trois mots font pour vous dire, que ce que deffus eft abfolument ma volonté, bien plusauiourd'huy encore qu'hier, pour l'accident arriué à Lef- chelle. LOVIS.
DY CARDINAL DE RICHELIEV AVX MESMES.
I les Ennemis font à Miraumont, comme on dit, la jonction eſt impoffible par
micourt, où il fe faudroit ioindre,.
En ce cas, il n'y a point d'autre expedient, que de pouffer le temps à l'eſpaulle,
melnageant les viures, & viuant d'orge & de feigle, ou par quelque autre voye ex- traordinaire;en forte que les viures du Camp durentiuíques à la fin du mois. no S.D.M. bbb ij
170 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
On tiendra des bleds à Hefdin & à Doullens, pour que Mefieurs les Generaux
les enuoyent querir, felon que la marche des Ennemisleur en donnera le moyen.
On croit que tenantle Corps de nos troupes toufiours à Corbie, les Ennemis
auront telle ialoufie du paffage de Miraumont; que Meffieurs les Generaux auront moyen d'enuoyer a Doullens quinze cens Cheuaux, querir cent cinquante
charrettes que nous y tiendrons preſtes à partir, chargées de viures: & ce Conuoy femblera affeuré, enuoyant de l'armée trois autres mil Cheuaux pour le receноїг.
Ils peuuent encore enuoyer àHeſdin telle quantité de charrois qu'ils voudronr,
ou l'on leur fera do nner du bled & de la farine.
C'eft à Meflieurs les Generaux à ne perdre aucun moment, pour enuoyer à
Doullens & à Hefdin querir des viures, felon qu'ils y verront ouuerture: parce
que ne pouuans remuer nos forces de Corbie, fans que les ennemis les fuiuent; fe
mettans entre elles & le Camp, c'eftaux forces du Camp à venir prendre lefdits
viures, aux lieux qui leur feront ouuerts. A Amiens ce vingtiéme Iuillet 1640. LE CARD. DE RICHELIEV.
DE MONSIEVR DE NOTERS AV X MESMES.
A propofition, que Monfieur le Marelchal de Chaftillon enuoya faire hier Lpar deux Caualliers d'Eguenfeld, fait qu'on enuoyera cette nuit le ſieur Fabert, pour dire tout ce qui le peut faire. Cependant on fait marcher dés cette
heure des charrettes & des troupes à Peronne, non qu'on eftime que la fufdite
propofition foit faiſable; mais pour donner lieu aux Ennemis de croire qu'on ne
penfe plus qu'au paſſage de Peronne, en forte que del'armée on puiffe aller querir desviures à Doullens & à Hefdin.
Pour cét effet il y aura des ce foir Samedy vingt-vniéme Iuillet, à Doullans,
deux cens cinquante Charettes, auecleurs cheuaux, toutes chargées de viures.
Creft à Meffieurs les Generaux à lesvenir querir auec fix mil Cheuaux: le pluſtoft
fera le meilleur, de peur que les Ennemis ne les découurent.
Ils auertiront Meffieurs de S. Pretil & de la Boiffiere de leur venuë, afin qu'ils
trouuentles Charettes fur la monragne.
Si ces charrois peuuent paffer, cela donnera loifir à Monfieur du Hallier, que
le Roy enuoye querir, de venir: & lors, eſtantrenforcé de fa Caualerie, il fera plus ayfé de furmonter les difficulrez; & ne faut donner par iour qu'vn pain de douze
onces à chaque Soldat, iuſques à ce qu'on ait fait de plus grands Conuois. A
Amiens le 21. Iuillet 1640. DeNoyers.
DV MESME AVX MESMES.
Onfieur de Chouppes eftarriué. On veut bien fairece qu'il propofe: mais il MOnferde Chouppes fairece prop
faût enuoyer querir auec fix mil Cheuaux, auparauant que faire l'autre expedient.
Ce 21. Iuillet à 10. heures du matin. De Noyers.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AVX MESMES.
E billet eft pour dire à Meffieurs les Generaux, que la peur que i'ay,que le Conuoy qu'ils ont recceu,leur falfle perdre le temps à fepouruoir encore de
viures, me faitles coniurer de ne perdre pas vn moment d'enuoyer querir å Heſdin
les farines qui les attendent.
Ayans efté coniurez, commeils ont efté par les precedentes depefches, d'enuoyer les charrettes de viures & des Officiers, ie ne doute point qu'ils ne l'ayent
fair. Partant, ie prefupofe qu'il n'y a qu'à les enuoyer querir chargées, auec
vne bonne & puiſfante efcorte, qui rendra cette conduite d'autant plus afſeurée,
que les Ennemis ne s'en peuuent douter, & ne font pas en lieu pour l'empef cher.
LotD
Au Nom de Dieu, Meffieurs, executez ce que deffus. Ie vous en coniure,
comme ie m'oblige de faire valoir vosferuices, ie protefte contre vous tous,fi vous
&
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 571
perdez aucun temps, & fi vous negligez aucun moment de vous ſecourir vous
meímes. A Amiens ce 23. Iuillet 1640. à fept heures du foir. LE CARD.
S DE RICHELIEV.
DE MONSIEVR DE NOTERS AVX MESMES.
TOus loions Dieu de l'arriuée du Conuoy. NOds ledons vous coniure par la prife d'Arras, & vous commande comme maiſtre, de mefnagervos viures en forte que vousne puifiez plus tomber en l'extremité où vousauezefté. Pour cét effer, au Nom de Dieu, ne perdez pas vn
moment d'enuoyer à Hefdin toutes les charrettes, tant de viures qui reftent dans
le Camp, que des Officiers de l'armée,& des Regimens tant d'Infanterieie que de Cauallerie, pour faire vne bonne voiture de farines & de bleds qui y font prefts.
Si vous faites promptementce voyage, auec bonne eſcorte, eftant impreueu, il
fera aſfeuré: le pluftoſt que vous pourrez le faire, fera le meilleur, deuant que les
Ennemis ayent changé de poſte.
Les Ennemis n'ont point de pain; c'eſt à vous de trauerferleurs Conuois. Au
Nom de Dieu, fongez au voyage de Hefdin, & promprement & feurement.
SON EMINENCE enconiure Meffieurs les Generaux, parl'amitié qu'ils luy
portent; & le Roy le leur commande.
Sa Majeſté eftime aufli que vousdeuez maintenant que vous auez eu vn Conuoy, fommer la ville de ſe rendre, les affeurant de tout bon traittement, s'ils le
font, & de toute rigueur, s'ils attendent dauantage. A Amiens ce 23. Iuillet 1640.
De Noyers.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AVX MARESCHAV X
de Chaunes e de Chaftillon.
TE coniure Meffieurs de Chaftillon & de Chaunes de fe fouuenir que la prife
d'Arras ne depend pas feulement de leur faire fournir des viures, mais en outre
d'auancer tellement leurs artaques, que les Ennemis fe voyans preffezayent oc- cafion defe rendre, fans attendre l'extremité.
Ie les prie de fe fouuenir de l'importance de ce billet, & de me mander bientoft de bonnes nouuelles fur ce fuiet. A Amiens ce 24. Iuillet 1640. La CARD.
DE RICHELIEV.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers.
M° lay'ay efté cnebie bin ayfe d'aprendre par le retour de l'Enfeigne de mes Gar- des, la ioye que le Roy, SON EMINENCE, & vous, Monfieur, auez euë, que noftre Conuoy foit arriué à bon port: cela nous donne moyen d'attendre commodement les autres qui doiyent fuiure. Nous auons donné l'ordre pour enuoyer
cette nuitnos caiffons à Hefdin, ſous la conduite de Monfieur de Bellebrune, qui
nous amena hier quelque quantité de facs de farine, qui pourroient faire 8000.
rations; cela nous ayde toufiours. Le retour de noscaiffons, de Hefdin, que nous
croyons pouuoir faire venir en toute feureté, augmentera noftre magazin.
Vous pouuez tenter vn autre moyen Conuoy par Peronne, en donnant ordre à
Monfieur du Hallier de choifir trois mil hommes de pied de fes troupes, & deux
bons Regimens de Caualerie,qui aurontordre de venir iufques dans noftre Camp
conduire ledit Conuoy. Nousenuoyeronsau deuant deux ou trois mil Cheuaux,
s'il eftbefoin, lors que vousaurez aiufté le iour ou la nuit qu'ils doiuent partir de Peronne, pour venir vers nous: & fi le Roy trouue bon que ces troupes, que ie
vous marque de Mr du Hallier, qui viendront ainfi dans noſtre Camp, y demeurent, ce fera vne grande feureté pournos Quartiers, & foulagement mefme pour
noftre Cauallerie, à caufe des continuelles Gardes & fatigues qu'elle fait. C'eft
vne penfée qui m'eſt venue fur l'occafion des troupes de Monfieur du Hallier;
SON EMINENCE & VOUS y ferez la confideration que vous verrez à propos. S.D.M. bbb iij
572 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Ie ne perds aucun temps pour l'auancement de ce fiege.A ce foir nos Mineurs entrent fous le rauelin, quei'attaque : nous ſommes au bas du foffé du rauelin, qui
n'a que dix ou douze pas de large. Si ceux qui conduifoient les Mineurs, ne fe fuf.
fent égarez de leur chemin, cependant que i'eftois occupé à aller au deuant du
Conuoy, i'eufſle fait faire vn logement cettenuit fur le rauelin, & vous refponds
que fi les Mineurs trauaillent diligemment & fidellement, dans trois femaines Arras fera au Roy. Chaftillon. Du 24.Iuillet 1640.
DE MONSIEVR DE NOTERS AVX MARESCHAVX DE CHAVNES,
de Chastillon & de la Melleraye.
N enuoye Monfieur Fabert pour trois raifons.
La premiere, pour voir te que vousauez fait pour le Conuoy de Hefdin,
& vous hafter de le fairefaire, tandis que les Ennemis ne vous en peuuent empefcher, aduertiffant Monfieur de Saint-Preüil du iour & de l'heure dudit Conuoy. Il le fauorifera en marchant iufques à la tefte de la Canche.
On eftime que vous deuez faire paffer ce Conuoy par derriere Aubigny, & que
vous deuez vous auanceriufques à Tinq, ou le Conuoy peut reuenir feurement
auec la Cauallerie que vousluy auez donnée, pour l'elcorter, du Camp a Hefdin.
La feconde eſt, pour vous dire qu'il y a vn Conuoy preſt à Doullens, & que
Monfieur de Saint- Preüila mil ou douze cens Cheuaux, pour s'en feruir felon que
vous l'aiuſterez auec Monfieur Faberr.
En vnmot, il eſtqueſtion de faire pafſer l'vn des deux Conuoys: & celuy de
Hefdin eft indubitable, pourueu que vous vouliez vous ayder.
La troifiémeeft, pour vous coniurer de hafter vos attaques, en forte que nous
puiffions tirer le fruit de nos Conuois, & fortir des peines où nous fommes, les
vns & les autres.
Monfieur du Hallier vient; mais nous ne le fçaurions auoir, auec fes troupes,
que dans le 1o. du mois prochain.
Au Nom de Dieu, Meffieurs, faites ce qu'il faut pour le Conuoy de Heſdin,
& diligemment; haftez vos attaques. A Amiensce 25. Iuillet 1640. De Noyers.
DES MARESCHAVX DECHAVNES ET DE CHASTILLON
à Monfieur de Noyers, dičtée par ledit Mareschal de Chaftillon.
Du Camp denuant Arras le 26. Iuillet 1640.
Ous fommes tombez d'accord, Monfieur le Marefchal de la Melleraye &
Nnous, en preſence du fieur de Fabert, en l'affiette ou font les Ennemis à
prefent, que le Conuoy de Heſdin peut venir en toute feureté, en prenant le chemin refolu, que le fieur Fabert fera fçauoir en diligence àMr de Bellebrune, à qui
nous auonsons donné cing cens Cheuaux, pour conduire nos caiffons & charrettes
iufques à Heſdin. Monfieur de S. Preüil,auec la Cauallerie qu'il à a Doullens, s'auancera vers la fource de Canche, & vn peu plus auant, pour faciliter le paffage
dudit Conuoy, & enuoyera des partis du cofté d'Auennes le Comte, de Beaufort,
& plus auant, tirant vers Pas en Artois & les Bois de Sautie, quifontles endroits
par où les Ennemis peuuent enuoyer des troupes, pour efſayer de rompre noftre Conuoy. L'efcorte, qui partira du Camp pour allerau deuant,n'ira qu'vne lieuë par dela
Aubigny vers Tinque. Tout ce que nous fouhaitterions dauantage à cela, eft qu'il
y euft plus de charrettes & de caiffons.
Ce Conuoy arriué,nous aurons temps d'attendre l'autre, qui doit venir à Doullens, & d'ajufter à loifir les moyens, dont nous aurons anous feruir, pour le rendre icy feurement.
Pour ce qui eft du renfort de fix mil hommes de pied, qui nous auoit eſté promis,
nous nous contenterions de la moitié, qui feruiroit d'efcorte au Conuoy, qui fuiura celuy dont eſt queſtion; foit qu'il parte du cofté de Doullans, ou de Peronne.
L'eftat de nos attaques eftaufli bon, qu'on pouuoit defirer. La nuit paffée nous
auons fait gaigner le rauelin, qui eſt deuant la porte Saint Nicolas, dont nou
D V CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 573
nes
ES
de
S
les
fommes maiſtres abfolument. C'a efté à la Garde de Bourdonné & de Veruins:
à l'exemple des principaux Chefs, les Soldats ont fait tout ce qui fe pouuoit: lé
fieur Fabert en dira les particularitez. Cefiege icy eften eſtat d'eftre terminé au
contentement du Roy & de S oN EMINENCE, dans le 8. ou dixiefme du
mois prochain. Chaunes & Chaftillon.
DE MONSIEVR DE NOYERS AVX MARESCHAVX
de Chaunes, de Chaftillon & de la Melleraye.
MONSEEVR Faberevient d'ariuer: on executera poncullement ce qu'il a fait que vous auez refolu.
Le Conuoy partira demain, Samedy au foir, de Hefdin à l'heure conuenue:
Monfieur de Saint Preüil fera de fa part ce qu'il doit. Il eftime pouuoir aller feurement iufques aux Bois de Sautie, & vn peu plus auant, tirant vers Beauforr.
On croit que fi celuy de Meflieurs les Generaux, quiviendra, ne va que iuſques
à Tinque, il n'affeurera pas le Conuoy: mais qu'il doit s'auancer dauanrage tirant
vers Beaufort, en forte que luy & Monfieur de Saint Preüil fe puiffentioindre, en
cas que les Ennemis fe prefentent pour atraquer le Conuoy.
Le Roy veut abfolument que cét article foit conſideré & effectué; parce que
de la feureté de ce Conuoy depend la prife d'Arras.
Il y a pour huit iours de bifcuit & de farines, des boulets, duplomb, de la meche & de la poudre.
Le Roy defireroit fort que vous euffiez repris le Mont de Saint-Eloy, de peur queles Ennemis n'y logent vne partie plus forte que celle qui y eſt: vous le pouuez faire fans peril.
S'il arriuoit que l'armée des Ennemis fe mift demain en lieu, qui rendift le paffage du Conuoy de Hefdin impoffible, Meſieurs les Generaux en donneront auis
à Hefdin & à Doullens: & en ce cas, il faut penfer promptement à la grande iontion,qui fe pourra faire d'autant plus facilement, que Monfieur du Hallier arriue demaín à Corbie auec toute fa Caualerie.
Le Roy demande vne prompte refponfe, & s'il faut faire la ionction, le fieur
de Chouppes viendra pour en aporter toutes les circonftances, & reporter l'ajuAtement de ce qui fe fera de part & d'autre.
Siles Ennemis marchent vers Tinque, comme vousnous le mandez, il ne faut
pointpenfer au Conuoy de Hefdin, ains à ce qui eſt porté cy-deffus: enuoyez de
Chouppes.
Si le Conuoy part demain, le Roy deſire que celuy de Meſfieurs les Generaux,
qui viendra au deuant du Conuoy entre Beaufort &Tinque,s'y rende Dimanche à
dix heures du matin; pour ce que la feureté du Conuoy requiert qu'il s'y rende deuant ledit Conuoy. Ce 27. fuillet 1640. à Amiens. De Noyers.
ADDITION, de la main du Roy.
TE defire que les Generaux de mes armées executent ponctuellement le contenu au Chiffre que ie leur enuoye. A Amiens ce 27. İuillet 1640. à vne heure
apres midy. LOVIS.
DE MONSIEVR DE NOYERS AVX MESM ES.
T Es diuers auisqu'on tant de Hefdin que de N. que partie eftoient logez à Bailleu, & des Croattes a Aubigny, ont faitarreſter le partement du Conuoy, & refoudre à la grande jonction.
Demain Monfieur du Hallier fera a midy a Corbie, auec fa Caualerie. Son Infanterie fera le dernier de ce mois audit Corbie, au plus tard.
Refte à Melffieurs les Generaux de voir s'ils veulent qu'on faffe la jonction
auec les troupes que nous auons, & la Caualerie de Monfieur du Hallier iointe
à la noſtre; ou s'ils veulent qu'on attende l'Infanterie dudit fieur du Hallier, qui
eft de cinq mil hommes.
Le Roy laiffe cét article à leur option. bbb iiij
574 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Pour refoudre le tout fur les auis qu'ils nous donneront, & arrefter le temps
& le iour de ladite ionction, ils enuoyeront Cornillon & Chouppes en méme nuit, auec diuers guides; afin que fi l'vn venoit à eftre pris, l'autre no
le foit pas.
Toutes nos forces enfemble feront quinze mil hommes de pied, & quatre mil cinq cens Cheuaux, auec la Caualerie de Hefdin.
Nous vous laifferons pour lors trois mil hommes de pied, pour fortifier voftre Camp. A Amiens le 28. Iuillet 1640. à midy. De Noyers.
DV MESME AVX MESMES.
Olict el artiné,& que leRay et o e e
N vous depefche en diligence, pour vous dire, que Monfieur du Halle premier
du mois, auec quatorze mil hommes de pied & quatre mil cinq cens Cheuaux: reſte à voir iuſques où vous viendrez, & auec quelles troupes.
Le Roy eftime que vous deuez amener quatre mil Cheuaux & quatre mil
hommes de pied, ou plus, fi vous l'eftimez neceffaire; & qu'il faut que les
vns & les autres fe trouuent à heure precife, en licux fi proches, que les Ennemis ne puisfent entreprendre de combatre vn Corps, que l'autre ne leur donne à do.
Il n'eft donc plus queftion que d'aiuſter ce Rendez-vous, precifement pour
le premier du mois d'Aouſt, qui fera Mercredy prochain; vous afleurant
que toute l'armée du Roy fera Mardy au foir à Doullens, auec vn grand Conuoy.
A ce que les chofes aillent aucc iuftice, l'intention du Roy eſt, que Monfieur le Duc de Chaunes n'eſtant point encore forty du Camp, luy & Monfieur le Marefchal de la Melleraye viennent à ladite iondion, & que Monfieur
le Marefchal de Chaftillon doit demcurer au Camp auec Mefficurs les Comtes de Guiche & de Grancey.
Meflieurs les Generaux enuoyeront Cornillon & Chouppes, fi bien
Atruits de toutes chofes, qu'on puifle tout frefoudre auec eux fans plus remife.
inde
Ces Meffieurs verront s'ils doiuent amener du canon, parce que nous n'en
amenons que fix pieces.
Mandez comme vous penfez que le Conuoy doiue marcher. De Noyers. Du 29. Iuillet à Amiens.
DV MESME AVX MES MES.
Ο
N vient de receuoir voftre depefche, qui en donnant de la ioye de l'auancement de voftre fiege, eftonne pour les changemens que vous nous mandez
Monfieur du Hallier eſt icy: toutes les troupes & le Conuoy feront demain à Doullans.
Il n'eft plus poffible d'aller à Peronne, où nous n'auons pas vne charrette
de viures,
I1 faut par neceffité paffer par Doullans; ſur quoy nous n'attendons plus que voftre refolution pour partir.
Le iour du partement eſt pris au premier iour du mois, fi nous auons voAtre responfe; finon au fecond, pourueu que nous ayons auffi reſponfe. Noftreionctio n eftsindubitable.
Si on la veut faire à Cercamp, fans mener le Conuoy de Doullens, nous
ne pouuons eftre troublez en noftre marche,ny vous aufli: & eſtans ainfi ioints,
fans rien hazarder, l'on fera paffer le lendemain le Conuoy de Hefdin, & en
fuite celuy de Doullans, fi befoin eft.
Si vous voulez qu'on mene le Conuoy de Doullans auec l'armée, il faut
marcher, les vns & les autres, droit à la teſte de la riuiere de Canche, pour
patActea
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 575
fe ioindre entre Rignereüil & le Sars : en ce cas, les Ennemis ne peuuent fai
que l'vne des trois chofes fuiuantes; ou fe camper à la tefte de Lucheu; ou re
coftoyer toufiours la marche de l'armée & du Conuoy; ou gaigner la teſte de
la Canche, premier que nous, pour nous empefcher la paffage.
S'ils fe campent à Lucheu, l'armée fans bagage, & fans Conuoy, ira fo
camper vers Cercamp, où fe fera la ionction afſeurement, & fera paffer le Conuoy de Hefdin: apres quoy on iroit combattre les Ennemis dans vne mauuaife retraite, qu'ils ſeroient contraints de faire.
S'ils coftoyent l'armée, pour donner de la peine, ils ne ſçauroient empefcher la ionêtion; parce que Monfieur le Duc de Chaunes & Monficur le Marefchal de la Melleraye feront, premier qu'eux, au lieu où il faut fe ioindre.
Ils ne peuuent prendre que la troifiéme refolution, dont il faut empe cher
l'effet, en fe trouuant à heure precise, au lieu de la ioncion.
Mais comme il faut preuoir tout ce qui peut arriuer; Si les Ennemis auoient occupé le pofte de Sars & de Rignereuil les premiers, & qu'on les y trouuaft en-bataille, on eſt d'auis que Monfieur du Hallier fe campe vers le grand Recourt, & que Meffieurs les Generaux prennentàleur main gauche, pour venir ioindre l'armée vers ledit grand Recourt, paffant entre Hauteuille & Riuiere.
Si l'on a refponfe du Camp, on partira Mercredy de Doullensle premier du mois, à trois heures du matin. Monfieur du Hallier fe rendra à la tefte de
Canche à midy, marchant auec le Conuoy: & l'on croit que Mefficurs les Generaux doiuent eftre entre Rignereüil & le Sars, en des hauteurs qui fontauantageufes en ces lieux-là, entre dix & onze heures, pour empeſcher que les Ennemis ne les occupent les premiers.
De tous ces auis on eftime le plus feur, la ionction à Cercamp, laiffant à
Doullans le Conuoy qui y eft; parce qu'eftant faite, on fera paffer le Conuoy de Hefdin & celuy de Doullans, quand on voudra. Cependant, on fuiura la refolution qui fera mandée du Camp; mais on ne peut faire pafleraucune chofe
par Peronne.
Si vous prenez l'auis de fe rendre à Cercamp fansle Conuoy, ce qu'on eftime le meilleur, on s'y rendra ou le premier du mois à neuf heures dumatin,
ou le fecond à meſme heure: reſte à vous de choifir le iour; prompte refponfe, qui
accepte l'vn des fufdits partis.
Si vous trouuez que Cercamp foit trop loin, pour que vous ou y puiffiez venir;
Monficur du Hallier, apres auoir paffe la Canche à Cercamp, vous ira ioindre à la tefte d'icelle, vers Rignereuille. De Noyers. Du 30. Iuillet.
RESOLVTION DERNIERE DES MARESCHAVX DE CHAVNES,
de Chaftillon & de la Melleraye, sur les Depeschesdu Roy du 27. 28. 29. à laguelle
ils s'attacheront entierement &l'executeront ponctuellement.
Es Ennemis peuuent prendre le pofte de Riuiere, celuy de Miraumont, Pas,
paume; auquel cas la ionction eft indubitable Icudy 2 Aouft à huit heures du matin, proche Beaufort, que les Generaux fortiront auec trois mil Cheuaux & quatre mil hommes de pied.
Ou peuuent prendre le pofte d'Aubigny&leMontS.Eloy,&&generalement tout ce qui eft du cofté de Bethune: auquel cas, leudy à huit heures du matin, la ionAtion fe fera fur le grand chemin de Doullans, proche Auefnes-le Comte, auec pareil nombre de troupes.
Si les Ennemis prennent celuy d'Aucſnes, Noyelles ouo Habart, il faut que
les deux armées Françoifes, fçauoir Monfieur du Hallier auec toutes fes troupes, & les Generaux auec huit mil hommes de pied & quatre mil Cheuaux,
trouuent Ieudy matin à la pointe du iour, à la veue du Camp des En- nemis.
ic
576 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
En quelque façon que tout ce que deffus s'execute,il faut toufiours que le Connoy marche à la queuë de l'armée de Monfieur du Hallier.
Celuy qui fera arriué le premier à la veuë du Camp des Ennemis, fera fignal
de cinq coups de canon, redoublez de deux autres coups quelque interualle
apres: & lors qu'il leur fera refpondu en la mefme forte, chacun marchera de fon
cofté, pour fe ioindre, & charger tout ce qui pourras'y oppofer.
Siles Ennemis font dans les poſtes d'Aueſnes, Noyelles ou Habart, nous marcherons, laiffans la riuiere d'Habar à noſtre main droite.
Au
Si nous marchons auecles grandes forces, nous menerons feize pieces de canon; finon, auec douze pieces. De Chaunes, Chaftillon, &la Mellerayc.
Camp deuant Arras ce 30.Iuillet 1640. à dix heures du foir.
Depuis la depeſche, que nous auons faite en commun, fermée, nous auons
receu certaines nouuelles que les Ennemis font logez auec toute leur armée
à Bailleulemont.
1l eft important que le Roy ordonne à Meffieurs les Generaux, qui doiuent aller à la ionction, de ne mener auec eux plus grand nombre de troupes, que
ce qui eſt porté par la depefche que nous auons receuë du 29. de ce mois;
eftant mal-ayfé que ie puifle refpondre d'vne fi grande Circonuallation & des
Tranchées, fi l'on m'affoibliffoit trop. De Chaftillon.
DE MONSIEVR DE NOYERS AVX MARESCHAVX
de Chaunes, deChastillon & de la Melleraye.
Du dernier Iuillet 1640.A Amiens.
ONSIEVr de Cornillon eft arriué à bon port ce matin, dernier Iuillet, M Comillo
On ne manquera pas d'executer ce qui eft porté dans le Memoire.
Siles Ennemis demeurent à Riuiere, & licux circonuoifins, comme ils font
Icudy, à la pointe du iour, on ſe trouuerra proche de Beaufort.
S'ils prennent le poſte d'Aubigny, Mont S. Eloy & le cofté de Bethune; on ne
manquera pas de fe rendre leudy, 2. Aouſt, à la mefime pointe du iour, c'eft
à dire à trois heures du matin, proche Auefnes-le-Comte.
Si les Ennemis fe logent à Auefnes, Noyelles ou Habart; on fe trouuerra,
comme il eft propofé, Ieudy marin, à la pointe du iour, c'eft à dire à trois heures
du matin, proche de leur Camp, pourles attaquer au mefme temps, que Meflieurs
les Generaux feront le meſme de leur part.
On obferuera ce quieft propofé par Mefieurs les Generaux; qui eft, qu'au
cas que les Ertnemis foient aux fufdits lieux d'Auefnes, Noyelles & Habart, les
premiers qui arriueront àveuë des Ennemis, tireront cinq coups de canon, fuiuis
de deux autres apresvn Miferere d'interualle.
Nous partons fans faillir, de Doullans, Mercredy à fept heures du foir, pour
eftre Icudy à la pointe du iour, où il faudra.
La neceflité nous a obligez de mettre tous les Rendez vous, à la pointe du
iour,parce que lesEnnemis peuuent mefine changer de poſte pendant noſtre marche. De Noyers. Et plus bas, Tres-humble ſeruiteur de Meflicurs les Generaux.
DV MESME AVX MESMES.
Ous demeurons d'accord de ce que le fieur de la Guette nous a dit de vo- Nftre part.
Si les Ennemis vous attaquent; vous les batrez auec l'ayde de Dieu, comme
leur temerité le meritera, & Monfieur du Hallier paffera heureufement.
S'ils ne vous attaquent point, & qu'ils partent de Riuiere, pour venir à Monfieur du Hallier; vous le verrez, & en ce cas vous viendrez au deuant de luy.
Ainfi tout va bien, par la benediction de Dieu.
A Amiens ce premier iour d'Aouſt 1640. à fix heures & demie du matin.
Noyers.
De
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 577
RELATION DE CE QVI S'EST PASSE' LE DEVXIESME AOV ST
1640. au Camp deuant Arras, dictée par le Mareschal de Chaftillon.
_ qui auoit Marefchaux eſté concerté, Chaunes auec trois mil Cheuaux choifis, & trois milf hommes de pied, pour feioindre aux troupes qui amenoient le grand Conuoy de Doullans, il'ne reftoit au Marefchal de Chaftillon dans le Camp, que trois mil cing
cens Cheuaux, & dix à onze mil hommes de pied. Auec cela il 'luy falloit garder
quatre lieuës de circonuallation, & les deux Tranchées, & oppofer des troupes
pour empefcher les grandes forties, que les Ennemis pouuoient faire, non feulement aux Tranchees, mais contre nos Quartiers. Il difpofa fon ordre, auec
l'afliſtance des Marefchaux de Camp, premierement du Comte de Guiche, puis
du Marquis de Praflin, & Comre de Grancey, en cette forte.
Le Comre de Guiche eut le foin des troupes du Marefchal de la Melleraye; &
le Marefchal de Chaftillon luy donna ordre de fe mettre derriere les Lignes, qui
font pour garder depuis le Quartier de Ranzau iuſques à celuy de Roquelaure,
& tirant fur la main gauche vers le Quartier general du Marefchal de la Melleraye. Apres auoir pourueu les Redoutes d'vne Garde affez mediocre, il ne reſtoit
au Comre de Guiche, des troupes du Mareſchal de la Melleraye, que quatre Regimens d'Infanterie, & mil Cheuaux, pour eftre en bataille derriere les Lignes.
Le Marefchal de Chaftillon, ayantvifité les Gardes de toute la circonuallation,
& la place d'armes, où eftoit le Comte de Guiche, reuint paffer le refte de la nuit
au Quartier de Ranzau, en la principalle place d'armes, où le fieur d'Aumont
eſtoit, ayant fon Regiment, celuy de la Ferté-Imbaut, &le Regiment de Fuziliers de SON EMINENCE, tous fur les armes.
Il auoit laiffé le Marquis de Praflin fur la main droite, aux Lignes & Forts depuis la Redoute de Veruins,iufques au Quartier general du Duc de Chaunes & de
luy; duquel Quartier le Comte de Grancey deuoit prendre foin, & des Lignes &
Forts iufques à celuy du Marefchal de la Melleraye.
Il nereftoit au Marefchal de Chaftillon qu'vn Bataillon des Gardes,les Regimes
deGracey,Vidame, Beauffe, Dandelot, & trois Regimes de Caualerie,qui pouuoient
faire mil Cheuaux. Il tenoit ce Corps là libre, & prés de foy, pour eftre en eftat de
porter fecours aux Quartiers qui feroient attaquez. Comme le Solcil fe leuoit,
le Comte de Guiche luy manda qu'il auoit les Ennemis en preſence, s'eftans
coulez à la faucur d'vn Ridcau, à la portée du canon des lignes & Redoutes qu'il gardoit, fe preparans à faire vne grande attaque. Il y accourut promptement, &
manda aux trois Regimens de Cauallerie, & quatre d'Infanteric fus mentionnez,
de s'auancer le long des lignes diligemment, vers le lieu où toutes les forces des
Ennemis eftoient aprochées. Il'y arriua fur les cing heures du matin, & trouua le
Comte de Guiche & les troupes en fort bon eftat. Celles qu'il auoit commandées, s'y rendirent incontinent aprés. Illes mit en ordre à la veuë des Ennemis;
chacun témoignant vne grande gayeté & difpofition à bien faire. Les Ennemis
voyant noftre contenance, demeurerent fermes trois ou quatre heures durant
fans ofer s'auancer, eftans toufiours derriere les mazures d'vn village ruyné, àla
portée du moufquet de nos Retranchemens. On y tira cent coups de canon, de
cinq groffes pieces, qui percerent lefdites mazures ayfement, & donnerent dans
Icurs Bataillons. Ils fe lafferent de cela à la fin, quitterent ce pofte furles dix heures, & marcherent, faifant femblant de retourner au Quartier de Bailleulemont
ou de Riuieres, Comme ils furent vis à vis du Quartier de Ranzau, ils tournerentfur leur main droite tout court, faifans marcher cinq gros efcadrons & quatre bataillons à leur tefte, auec fix pieces de canon de vingt-quatre liures de
balle. Ce que voyant le Marefchal de Chaftillon, il fit auancer en diligence lc
Regiment de Grancey, qui eftoit le plus proche de luy, pour le ietter dans le fort
de Ranzau, & marcha à mefme temps auec le Regiment du Comte de Guiche,
auquel il manda de s'aprocher de luy en toute diligence, auec les troupes de referue qui eftoient prés de luy, pour fouſtenir le Quartier de Ranzau qui alloit
叩明切れの明湖的明578 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
eſtre attaqué, & qu'il laiffaft Gaflion, quis'eſtoit auancé à toute bride,commander les troupes de referue de l'armée du Mareſchal de la Melleraye; lequel marchoit aufli diligemment vers nous, ayantioint Monficur du Hallier, fur l'auis que
les Ennemis eftoient dés le matinen prefence de nos lignes. Vn Regiment Efpagnol & vn Vvalon ayans detaché des gens commandez de leurs bataillons,atta.-
querent auec grande hardieffe ledit fort de Ranzau, où commandoit Roncherolles. Les noſtres ayans repouffe deux ou troisaffauts, furentcontraints de ceder
à la force, & d'abandonner le fort; parrie du Regiment de Grancey fut renuerſe
dans vn petit chemin fangeux, qui alloit audit fort, par le defordre de ceux qui
en fortoient. Le Comte de Grancey arriuant fur ce point là, auec Dandelot,
partie de fon Regiment, & cent hommes des Gardes commandez par Amfreuille
& Saugeon, en chaſſerentles Ennemis. Lequels y ayans fait des montées aflez faciles, & redoublans leurs efforts, l'emporterent de nouucau: & tranſportez de
ioye de l'auoir regaigné, ils vindrent hardiment donner dans les barrieres du
Quartier de Ramzau. Grancey & d'Aumont fortitentà droite & à gauche, auec
deux Regimens de la Ferté-Imbaut commandez par Marainuille & Choifeil,
encore que ce futvn lieu contraint pour la Cauallerie, & les firent retiter iufques derriere le fort qu'ils auoient gaigné. Meffieurs les Ducs de Mercueur, de
Beaufort & de Nemours s'y fignalerent, & ſe feruirent de leurs efpées brauement:
mais nene pouuans aller plus auant, il fallut qu'ils fe retiraſlent dans nos lignes,
aprés auoir laifſe quatre cens hommes des Ennemis tuez fur la place, a& poufle
le refte en grand defordre derricre le fort. Monficur le Grand arriua vn moment aprés, auec force Volontaires de condition. Si Monfieur le Marefchal de
Chaftillon ne l'euſt retenu par prieres & fon autlhorité mefime, dont il fut contraint de fe feruir, il vouloit aller donner auee la bonne Compagnie, qu'il auoit amenée, dans le fort que les Ennemis venoient de regaigner. Son arriuée aporta
grande ioye aux Chefs & aux troupes, qui auoient efté plus de deux heures entieres à fouſtenir l'effort des Ennemis.
En fuite, le Marquis de Coaflin & le Marquis de Varenhes, à la teſte du Regiment de Champagne, auec ceux de Nauarre, Piedmont & la Marine, qui
eftoient allez au deuant du Conuoy, arriuerent tres à propos, par l'ordre du Marefchal de la Melleraye, pour arrefter le redoublement des efforts des Ennemis,
qui nous attaquoient par le feul Quartier contraint de noftre circonuallation, n'y
ayant point d'endroit ou noftre Cauallerie peuft eftre en bataille, pour fouſtenir l'Infanterie. Meffieurs de la Melleraye & de Chaunes arriuerent auffi à l'inſtant,
& Monficur du Hallier vne demie heure aprés, auec l'armée de fecours. Le
Marefchal de haftillon fut d'auis de la faire pafier par le derriere du Quartier
de Ranzau, pour couler le long des lignes, tirantvers celuy de Roquelaure, où
ily a trois quarts de licuë d'eftenduë de places d'armes derriere nos lignes. Lcs
Ennemis voyans ce grand & inopiné renfort, fe refolurent à retirer leur canon,
& abandonner le fort qu'ils auoient gaigné. Les Officiers & Commiflaires de
l'Artillerie ont feruy extremement bien en cette occafion, ayans placé douze
groffes pieces derriere nos lignes, aulieu que le Mareſchal de Chaitillon iugea
le plus auantageux pour incommoder les Ennemis, & ne cefferent de tirer, tant
que le Combat dura, au milieu de leurs Bataillons & Efcadrons, où l'on voyoit
faire beau iour à plaifir, emportant hommes & cheuaux, comme il parut fur le
champ, quand ils furentretirez, dansles foflez du fort, ou vers la maifon de Ranzau, il s'eft trouué mil ou douze cens corps des Ennemis, fans ceux qu'ils ont
fait emporter par quantité de charriots, qu'on vit retirerchargez de morts; entre lefquels eft le Comte de Vvillerual, & plufieurs autres Officiers de condition &
gens de marque: en forte que la perte qu'ils ont faite, n'eſt pas moindre que de
deux 'mil de leurs meilleurs hommes, que tuez que blefez. Nous auons deux
Meftres de Camp prifonniers; I'vn d'vn Regiment Efpagnol, qui eſt des plus
anciens du Pays-bas,nommé Dom Pedro de Leon, & qui a efte Gouuerneur de Grauelines, c'eſt vn Sergent des Gardes qui l'a pris; & l'autre d'vn Regiment de Vvalons, nomme Guereldini, pris par vn des Officiers du Regiment de Grancey.
Toute
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 579
2
Toute cette action s'eſt paffee glorieufement&heureufement,à l'auantage des
armes du Roy. Le Marefchal de Chaſtillon, fe portant par tout aux lieux mefme
les plus dangereux, &animant tout le monde par fa prefence,eut fon cheual tuế
fous luy d'vn coup de canon, ayant auparauant receu vne moufquetade à l'efpau- le, qui encore qu'il n'euſt point d'armes, n'entra pas, ayantrencon tré le nœud de
fon efcharpe, maisne laiffa de luy faire grande douleur, par la grande meurtriffeure que ce coup luyfit. Le Comte de Guichey a parfaitement bien fait, fuiuant fesbonnes couftumes,n'ayant efpargné fa perfonneny fes foins, & ayant
eu grand iugement & adreffe dans fa conduite. Le Marquis de Praflin & leComte de Grancey s'y font employez auec grande vigueur & affection.Les Meftres de Camp des vieux Regimens y ont triomphé auffi. Le Marquis de Fors y a efté bleffe au bras, faifant parfaitementbien; fa bleſfeure eft plus doulourcufe cufe que dangercufe. Le Marquis de Sehefcey y a efté plus heureux, car il a librement ex- pofe fa perfonne, & n'a efté bleffe. Le Vidame s'eft aufli porté fort vaillamment à la tefte de fon Regiment, qui a fort bien fait, comme celuy de Bourdonné, Officiers & Soldats. Dandelot entrant des premiers dans le Fort, lors que nous
le regagnafmes, tua vn Officier Efpagnol d'vn coup d'efpée; ily fut bleffe legerementà la main, & receutvn grand coup de mouſquet fur fes armes. Ainfi chacun
a fait fon deuoir, à qui mieux micux. Les Officiers & Soldats des Gardes du Roy ont donné l'exemple de bien faire à tous. Il parut feulement quelque eftonnement parmy vne partie de la Soldareſque, lors que les Ennemis vindrent donner iuſques aux barrieres du Retranchement du Quartier de Ramzau, & àla
maifon où la perfonne dudit Ramzau eftoit. Sesgens l'enleuerent en diligence, bleffé & incommodé comme il eſt, & empefcherent qu'il ne tombaft entre les
mains des Ennemis : lefquels prirentleur retraite en fort bon ordre, excepté l'Infanterie du fort, qui ſe retira en defordre & diligence, & couurirent leur marche de douze ou quinze gros Efcadrons de Cauallerie, & demeurerent derriere des hauteurs, qui n'eſtoient qu'à vne demie licuë de noftre Camp, iufques à dix heures du foir pour prendre halcine & faire repaiftre hommes & cheuaux.
A la faucur de la nuit ils marcherent,& fe retirerent vers Sailly, qui eft le premier
Quartier qu'auoit pris Lamboy,lors que le Marefchal de la Melleraye mit fi bien
en defordre fa Cauallerie.
Cette Iournée a efté remarquable en toute forte. Les Ennemis ont fait vn
effort extraordinaire, toutes leurs forces iointes enfemble, & prisleur temps tres àpropos, que deux Generaux & des troupes choifies eftoient allées au deuant de
l'armee, commandéepar Mrdu Hallier. Les Ennemis ontefté en preſence, depuis la pointe duiour iuſques fur les dix heures du matin, qui font plus de fix heures fans ofer donner.
Sur les dix heures & demie, lors qu'il y auoit moins d'aparence qu'ils le deuffent faire, ils commencerent l'attaque du fort de Ramzau; qui dura plus de deux heures, deuant que les troupes parties du Camp fuffent arriuées, quelque diligence qu'elles fiffent dés qu'elles eurent receu auis de l'attaque.
a Il fallut donc que celles que le Marefchal deChaftillon auoit, fouſtinffent tout
l'effort durant ce temps là.
Depuis le renfort arriué, les Ennemis ne firent que languir, bien qu'ils gar- derentle Fort vne bonne heure entiere.
Leur opiniaftreté leur fit perdre beaucoup de gens, à cauſe que nos batteries redoubloient par l'abondance des munitions de guerre qui furent portées tres à
propos.
leLors que l'Auant-garde de l'Armée de Mr du Hallier commença à filer derriere Quartier de Ramzau, les Ennemis ayans fuiet de croire que nous pouuions
auoir deflein de faire vne grande fortie, pour les engager à vn Combat general
hors de nos lignes,ne fongerent plus qu'à faire retraite.L'on a depuis adiontéce qui fuit
Il n'eft pas croyable la quantité des viures, qui arriua ce iour là,pour pouruoir
l'armée iufques au quinziefme de Septembre: trois iour apres, il nous arriua deux
autres Conuois.
S. D.M. CCC
580 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Enfin non feulement la priſe d'Arrasa eftonné les Ennemis, mais la preuoyance du Confeil fecret du Roy à donner les ordres, pour ne nous laifler non plus manquer de toures chofes, que fi l'on eſtoit aux portes de Paris. Les habitans d'Arras, depuis la prife, venans vifiter noftre Camp, ont admiré noftre abondance, & fontaulli auiourd'huy auffi libres auecnos Soldats, que s'ils
auoient efté François toute leur vie : & apresauoir efprouué la puiffance du Roy, ils efprouuent la douccur de la Nation, d'autant plusagreable, que la feucrité Efpagnolle eftinfuportable.
DE MONSIEVR DE NOYERS AVX MARESCH AV X
de chaunes, de Chaftillor & de la Melleraye.
I
A venuë de Boifgency, nous ayant donné grand lieu de loüer Dieu de fa bonté, nous a donné aufli lieu d'eftonnement pour la temerité des Ennemis. Le Roy defire, recommande & commande à Meffieurs les Generaux, quoy qu'ils aprochent à la fin de leurs peines, qu'ils facent en ce mauuais endroit du Quartier de Ramzau, & en tous autres ou ils iugeront quelque chofe à craindre, de nouueaux trauaux redoublez les vns fur les autres.
Pour affeurer toutes chofes, le Roy defire aufli qu'ils enuoyent querir encore vn de leurs Conuois de Dourlans ou de Hefdin:celuy deDourlas eft plus puiflant. Pour plus grande feureté du Camp,outre les Regimens du Haure, de Lufignan, la Feuillade & de Noüailles, fi Mefficurs les Generaux en veulent encore retenir quelqu'vn, le Roy le permet.
Illeur permet auffi de changer quelques-vns de ceux-là, s'ils veulent, contre d'autres qu'ils eftimeront meilleurs.
Mefnagez s'il vous plaift, voftre pain, pour ne retomber point aux extremitez où vous auez efté.
Quclque defſpence d'argent qu'il faille pour les Trauaux, nel'eſpargnez pas. De Noyers. Du 3. Aouft 1640. à Amiens.
I'adiouſte que le Roy entend que puis queMeffieurs lesGeneraux mandent que leur Infanterie eft extremement diminuée, & qu'ils ont grand befoin d'en eftre renforcez, que S. M. veut abfolument qu'ils retranchent de la diftribution du pain, la quantité des rations dont chaque Regiment fe trouuera diminuć, qu'ils luy donnent auis de ce qu'ils auront fait fur cet article. &
Sa Maiefté eftime, que fi les Ennemis demeurent encore en quelque poſte, d'ou ils puiflent notablement incommoder voftre fiege,qu'il ne feroit pas hors de pro- pos
le
 de tafcher de les en chaffer, pourueu que cela fe puiffe, fans trop hazarder. ne dois' pas oublier de vous donner le mefme auis, que ie mande à Mr du Hallier, de defcharger le Camp des malades bleffez, & autres bouches inutiles; comme aufli de prendre garde que les Officiers,Soldats & Caualliers,qui doiuent demeurer dans leCamp, tant desvieilles que des nouuelles troupes, ne fe coulent dans les ficnnes, pour s'euader: ce qui feroitcapable de ruiner l'armée & le fiege. De Noyers.
DES MARESCHAVX DE CH AVNES, DE CHASTILLON &de la Melleraye, à Monfieur de Noyers, dictée par ledit Mareſchal de la Melleraye. N
Ous
nous
 auons receu la depefche du Roy, pour les troupes qu'il deftine de laiffer, lefquelles nous receurons en l'eftat qu'il luy plaira, mais nous
iournée
 le fuplions de trouuer bon que nous repreſentions à fa Maieſté, que la d'hier nous coufta 500. hommes, & plus: que noſtre Infanterie ſe deffait extremement, & que nous laiffant de nouucaux Corps, qu'ils ferontdiſfipez dans
trouuans
4. iours dans la fatigue, n'eftans pointhuttez,les enuirons du Camp deferts, & n'y aucune fubfiftance, Et comme il a commencé à nous fecourir auec grande puiffance, il eſt de fon feruicede continuër en cela, nous laiffant, non pas tant de Regimens, mais autant qu'il en eft neceſſaire pour faire 400o. hommes effectifs; qui eft vne partie des 6000. que l'on nous auoit faitefperer. Valmont &
Duglas font ceux qui fe maintiendront le micux, eftans eftrangere, & Langeron
TE
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 581
auffi:c'eft pourquoy nous fuplions de nous donner pluftoft ceux-là que d'autres. 1)
eft befoin d'auoir la réponfe demain matin, que Mr.du Hallier partira. Vous fçaurez la fortune qu'a couru la Circonualation, manque d'Infanterie : c'efta S.M. de
voirfi apres tantde foins, de dépenſe & de peine, elle veutacheuer cét affaire glorieufement, comme ellea commencé; ce que l'on ne peut pas affeurer, fans l'Infanterie quenous demandons.
Vateuille pourroit encore fubſlifter, comme eſtant Etranger. Du 3.Aouft 1640. Depuis cette depefche efcrite, l'ona veu queles Regimens qu'il plaira au Roy
deftiner pour demeurer icy, n'ont aucun bagage, qui feroit leur ruyne. C'eft
pourquoy Monfieur du Hallier a refolu de fejourner vn iour dauantage, pour
donner moyen de faire venir à Dourlans demain leurs equipages, qui font demeurez dans leurs Quartiers de delà la Somme, dont on vous enuoye l'eftat
afin de pouuoir paffer Dimanche auec ce qui viendra de Dourlans: il faut leur
enuoyer, s'il vous plaift, toute la nuit, afin qu'il n'y aye point de retardement.
SOMMATION DE LA VILLE D'ARRAS DE LA PART DES GENERAVX
commandans les armées du Roy, adreffante aux Gouuerneur, Mayeur, Confeil & Н4
bitans de ladise Ville, dičtée par le Mareſchal de la Mellerayeс.
V
Oftre fecours ayant efté repouffé hier à voſtre veuë, l'armée eſtant reti- rée, & de voftre part ayant efté fait toute la refiſtance qui fe peut faire par
des gens de bien, vous trouuans en termes d'eſtre bien-toft reduits à l'extremité,
& voyans qu'il n'y a plus que l'obftination des gens de guerre qui n'ont plus rien
à perdre, qui vous peut retenir, tous pretextes eftant ceffez; Nous enuoyons ce
Trompette du Roy vous declarer, que ſi vous ne voulez enuoyer des Deputez
pour traitter de la Capitulation,vous n'y ferez plus receus; ainsau contraire, tous
lesactes d'hoftilité, que la rigueur des armes peut aporter à vos perlonnes & à
vos familles, feront exercez.
Faitau Camp deuant Arrasce 3. iour d'Aouſt 1640. De Chaunes, Chaftillon, la Melleraye, & du Hallier.
BILLET DE MONSIEVR DE NOYERS AV MARESCHAL
de Chaftillon.
TEn'ay pas manqué de rendre compre au Roy,de ce qu'il vous a plû me mander
& ie vous puis affeurer que fa Majeſté a leu voftre Relation, depuis le premier iufques au dernier mot,Ie fuis tout a vous. Ce 4. Aouſt 1640.a Amiens, à 4. heures du foir. De Noyers.
DY
Π
MESME AVX MARESCHAVX DE CHAVNES, DE CHASTILLON &de la Melleraye.
E Roy commande abfolument à Mefficurs les Generaux, de tirer ferment de tousles Meftres de Camp & Majors des Regimens, tant d'Infanterie que de Caualerie, de ce qui eſt dans leurs Regimens, & enuoyer l'extrait de ce qui aura efteaffermé parlefdits Meftres de Camp & Majors, figné defdits fieurs Generaux. Et dautant qu'il eft hors de raifon de donner trente deux mil rations, s'il n'y a
que feize mil hommes de pied, comme on le mande, fa Majefté commande aufdits fieurs Generaux de regler le pain; en forte que s'il y a feizemil hommes, ils redui- fent la diftribution du pain à 20. mil rations, & s'il y ena 20. mil, à 25. Le billet en chiffre, que Monfieur de Chaftillon mande auoir efté enuoyé le troifiéme de ce mois au matin,n'eſt point arriué. Ie vous prie me mander qui en
aefté chargé, & fi vous n'en auez point fait partir vn duplicata. De Noyers.
Monfieur Mazarin prie Meffieurs les Generaux de l'armée du Roy, qu'auant
qu'on efchange le fieur Buffalin,fon coufin, on le faffe venir iuſques icy, afin qu'il puisſe parler auec luy de fes affaires domeſtiques, De Noyers. S.D.M, ccc ij
3S2 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
DV MESME AVX MESM ES.
D'Amiens ce 5. Aoufl 1640.
C
Eux de Hefdin ayans eunouuelles du billet, que Meffieurs les Generaux ont
mandé y auoir efté enuoyé par Monfieur Fabert, pour en faire partir le Conuoy, il n'en partit qu'hyer à midy; de forte qu'il ne fera arriué qu'aujourd'huy au
foir à Dourlans. Cela eftant ainfi, fa Majeſté ne voulant plus retomber dans les
peines d'efprit, que la neceſfité de fon armée luy a donnees cy-deuant, elle me
commande d'efcrire à Meffieurs les Marefchaux, qu'elle veut que tandis que
l'armée de Mr du Hallier efſt à Dourlans, ils fafſent encore paffer les 3. cens charrertes chargées de viures & de munitions, dont ledit Conuoy de Hefdin eft compofé.
Et pour cét effet, fa Majeſté mande à Monfieur du Hallier de ne point partir
de Dourlans, que cela ne foit fait. Et dautant que le pluſtofſt ne fera que le meilleur, il eft befoin qu'aufli-toſt la prefente receuë, Meffieurs les Generaux mandent à Monfieur du Hallier le iour & l'heure qu'il fera partir ledit Conuoy de
Dourlans, iufques où il le doit conduire; & ou, & à quelle heure precifement les
troupes du Camp le viendront receuoir.
Il faut auffi ajufter le retour de tous les charrois; à la ſeureté defquels il ne
faut pas moins pouruoir, qu'à celle du Conuoy.
L'on enuoyeauec ledit Conuoy cent mil francs, pour partie du remplacement
du fonds pris de la Montre pour les trauaux: dans trois iours, Dieuaydant, le refte fuiura fans doute, car il eſt party. De Noyers.
DES MARESCH AVX DE CHAVNES, DE CHASTILLON ET DE LA
Melleraye, à Monſieur de Noyers, dičtée par ledit Marefchal de Chaunes.
nos timens fur l'eftat prefent du fieged'Arras; qui font, que s'agiffant de prendre la Ville, quoy qu'il y aye tres-grandes aparences de bon fuccez, nous eftimons neantmoins, que pour rendre la chofe certaine, il euſt efté à propos que
l'armée de Monfieur du Hallier, hors les Gardes Françoifes & Suiffes, & la Caualerie de la Maifon du Roy, campaſt pour fix iours feulement au Camp de Cefar, qui eſt à demie-lieuë de nos Quartiers, où elle trouuera dequoy le hurter,
& des fourrages,ce qu'elle ne feroit pas dans noftre Camp; cela eft ſeur, & proche
de nous.
Ily a deux raiſons qui nous obligent de le defirer; l'vne pour ofter toute penfée aux Ennemis de nous attaquer, ayans abandonné celle qu'ils auoient de
rompre nos Conuois; l'autre, pour ofter toute efperanceaux Afliegez de pouuoir
eftre fecourus. Ilfemble que le feruice du Roy s'y rencontre fans aucun inconuenient. Les troupes s'y maintiendront, & feront en eftat de marcher, au premier
ordre qui leur fera enuoyé, en cas que les Ennemis abandonnants ce deffein fongeaflent àvne diuerfion.
Pour la fubfiftance, elle ne peut manquer, les Ennemis eſtants tout derriere, &
laiffans le chemin de Doullans libre pour la marche des Conuois, qui n'auront pas
befoin de plus de cinq cens Cheuaux.
Apres toutcela, nousn'auons autre volonté, que celle de ſa Majeſté, à laquelle
nous nous remettons auecobeifſance, la fupliant auec tout refpect de confiderer
feulement, ſi pour rendre vne affaire de telle importance affeurée, on en doit vſer
ainfi. Nous remettons plufieurs autres particularitez au Sieur de Cornillon. Dus.
Aoult 1640.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON AV COMTE DE CHARROST.
MRenuoyan Renuoyant ce Laquais à mon fils, qu'il m'auoit depefché pour fçauoir de
mes nouuelles,ie me fers de cette occafion pour vous renouueller les proteſtatiõs
de mon feruice, & vous affeurerdu bon eftat du fiege d'Arras;où les Ennemis, c'eft
à dire le Cardinal Infant en perfonne, le Duc Charles, Lamboy, Dom Philippe de
Sylue,& Cantelmo, en fin tous les Chefs fameux du Pays-bas,auec 1800o.hommes
2t
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 58
de pied & neufà dix milCheuaux,font venus attaquer en plein iours nos Lignes &
Forts,moy feul des Generaux eftant dans le Camp. Apres vn combatde 3. heures,
i'en fuis forty glorieufement, ayant repouffé l'armée ennemie auec grande perte.
Nous auons perdu quelques Soldats, & des Officiers auffi. Vous verrez le tout
par vne Relation, qui fera bien-toſt imprimée, que i'ay enuoyée au Roy. Pour
moy, i'en fuis quitte pour vn fort bon & excellent cheual, qui m'a efté tué fous
moy, & vne mouſquetade qui m'a donné à l'efpaule: ce fut en me tournant vers
Monfieur le Grand, à la tefte de tous ces braues Volontaires, qui vouloient alier
donner dans vn Fort, que les Ennemis nous auoient emporté; on en euſt affommé la moytié, & fait retirer l'autre en defordre. le fis tant par mes prieres &
mon authorité, que ie fis retirer Monfieur le Grand dans les Lignes, & Meffieurs
de Vendofme & de Nemours. En fin, tout s'eſt bien paſlé, Dieu mercy; Arras eft aux abois. Nousemporterons, fi Dieu plaift, cette belle place, dans la No
ftre-Dame d'Aouft. Le Roy & SoN EMINENCE feront contents de nous, &
vous aufli. Ie vous conjure deme vouloir toufioursaymer, & me croire, &c. Du
Camp deuant Arras ce 5. Aouft 1640.
DE MONSIEVR DE NOYERS AVX MARESCHAVX DE CHAVNES
de Chaftillon & de la Melleraye.
A
Du fixiefme Aouft 1640. à Amiens.
Pres auoir oüy Monfieur de Cornillon, il eftimpoffible de ne vous auoider
pas que fa propofition a femblé eftrange.
Deuant qu'il fuft venu, le Roy auoit refolu de faire camper Monfieur du Hallier vers Lucheu, pour fauoriſer le paffage de tous vos Viuandiers.
Cette refolution fembloit d'autant ant plus raifonnable, qu'on pouuoit nourrir
l'armée de Monfieur du Hallier en ce lieu là commodement, fans confommer les
victuailles; & qu'eſtant en ce poſte, elle feroit quafi le meſme effet que vous defirez maintenant, tenant les Ennemis en confideration.
Vous auez à confiderer que ce Corps eft le refte de tout ce qu'il y a dans le
Royaume; & on vous laiffe à penfer, fi c'eft prudence de fe denuër de toutes
fortes de forces.
Apres tout ce que deffus, fi vous eftimez que le campement de Monfieur du Hallier dans le camp de Cefar, auance voſtre fiege,en forte que nous en puif
fions bien-toft voir la fin, & que vous trouuiez qu'il y foit en feureté, & n'y puifle eſtre attaqué du cofté d'Aubigny; le Roy vous l'enuoyera pour les fix iours que
vous le demandez
Mais, au nom de Dieu, fouuenez vous, Meffieurs, que quelque ſecours qu'on
vous puiffe donner, ſi vous ne faires des efforts extraordinaires pour auancer vos Tranchées & vos attaques, vous n'en tirerez aucun auantage; eftant tres.certain
que la ville d'Arras ne fe rendra qu'en tant qu'elle ſe verra contrainte.
Le Roy à chargé SON EMINENCE, de vous efcrire particulierement fur ce fujet.
Le Roy defire que vous luy faffiez íçauoir tous les iours l'auancement de vos attaques. De Noyers.
DES MARESCHAVX DE CHAVNES ET DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers, dičtée par ledit Mareſchal de Chaftillon.
MONSTEVR Le fujet quiauoit obligé de faire la depeſche, dont Monſieur de Cornll lon a
efté chargé, eftoit pour les raifons fuiuantes.
Nous auons receu auis certain, que l'armée ennemie auoit eſté fortifiće de quelques troupes, detachées du Corps oppolé au Prince d'Orange depuis fon rembarquement: & que Beck, auec toutes les troupes qu'il auoit pû tirer des
places de la Meuze, s'y eftoit ioint. Ne reftant aux Ennemis que ce feul coup
de defefpoir, de tenter de forcer nos Lignes par quelque endroir; nous auone S. D.M. ccc
584
creu
MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
ne pouuoir chercher trop de precaution, pour affeurervn deffein fi important que celuy-cy.
Neantmoins, puiſque dans noftre propoſition il ſe trouue a quelque incommo
dité pour les troupes, nous nous contenterons de celles de renfort, que vous nous
auez données, pour venir à bout de ce fiege. Nous auons vn grand auantage,
maintenant que nous fommes pourueus de viures à foifon; nous eftant aujourd'huy arriué le Conuoy de Heldin, auec grande facilité, fans auoir efté obligez
que d'enuoyer trois cents Cheuaux, pour le receuoir à vne lieuë de noſtre Camp:
Puiſque nous auons toutes nos forces enfemble, & que nous ne fommes plus
obligez à detacher de grands Corps pour nos Conuois, nous tenons noftreaffaire
affeurée. Sa Majefte peut donner ordre a Monfieur du Hallier, de prendre quelque pofte auantageux prés de Doullans, pour y fejourner quelques iours: cela
fera voiraux Ennemis que nous pouuons eftre renforcez, s'il en eft de befoin.
Nous fommes fi auant, qu'il ne reſte ſeulement qu'à pouffer viuement nos Mines, pourleur faire faire ouuertureaux ramparts de la Ville, & nousy loger.
Monfieur le Mareſchal de la Melleraye s'eft diligenté tellement, qu'il a fait aujourd'huy ioüer vne Mine à la muraille du plus haut rampart d'Arras. Elle a plus
fait d'effetque l'on n'eſperoit; car elle a tiré mefme vne partie du terrain dans le
foffé: mais illuyeft neceffaire d'en faire vne autre, pour efbouler entierement le foflé. Denoftre cofté, nous fommes maiſtres du foffé maintenant, & nous ferons
entrer les Mineurs dans vn fecond rauelin, que nous auons en tefte, qui eſtattache au grand portail de la Ville, & n'eft ſeparé d'aucun foſfé, que de celuy dont
nous fommes maiftres, comme du pont de pierre, où il y a de fort bonnes arches,
dont nous nous ſeruirons bien. Ainfi, vous vous pouuez affeurer que toutes cho
fes font en bon eftat, & que nous fommes toufiours, &c. Du7. Aouft1640.
DY CARDINAL DE RICHELIEV AVX MARESCНAV X
de Chaunes & de Chaftillon.
le Roy a receubeaucoup Mdedéplatir, de voir par vne Lettreque vous auez elerite à Monfieurdu
Hallier, qu'a voftre conte, voftre Mine ne fera pas en eftat de faire mal à Meffieurs d'Arras, que le quinziefme de ce mois. Il m'a commandé de vous conjurer de ſa part de faire des efforts extraordinaires, pour preuenir ce temps. Ie le fais
auec d'autant plus d'affection, qu'outre fon feruice, il y va de voftre reputation.
Si à graiffe d'argent vous pouuez auancer voſtre ouurage, ne le plaignez point,
ie vous prie, il yva de tout: & vous m'obligerez en mon particulier à vous feruir
en toutes occafions, comme ie feray volontiers, eftant, &xc. Du 8 Aouft 16404
DY MARESCH AL DE CHASTILLON A MONSIEVR DE NOYERS.
ONSIEVR, MCeux d'Arras venans de faire la chamade, à la breſche de la Mine de
Monficur le Marefchal de la Melleraye, ie vous depefche ce Soldat de mes Gatdes, pour vous porter cette bonne nouuelle, ſçachant l'extreme ioye que vous
enreceuez, Nous fommes apres à lier la Capitulation, dont, dés que nous pourrons, vous aurez plus de particularitez. Cependant, ie demeure, &c. Du 8.
Aoult 1640.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
M
ONSIEVR, Ie ne ſçaurois
vous dire la fatisfaction qu'a le Roy de la prife d'Arras, & le contentement
que i'ay en mon particulier de ce que vous y auez faitparoiſtre ce quevous valez.
T'ay toufioursattendu ce bon ſuccez, & dela benenection de Dieu, & du foin &
du courage de ceux qui y ont feruy. l'auray à faueur finguliere de vous tefmoigner
en voftre particulier, qu'aucun n'eftime voftre perfonne autant que moy, de qui
vous receurez toufiours des effets d'vne vraye amitié, qui vous fera connoiſtre que
iefuis, &c. Du9. Aouſt 1640.
co
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 585
DV MARESCH AL DE CHASTILLON A MONSIEVRM
de Noyers.
N fuite de ce qui vous a efté mandé par le fieur de Chouppes, & du bil Eict que ie yous eferinis hier par vn foldat de mesGardes
les habitans de la ville d'Arras a continué, & les auons tellement preſſez,
qu'ils ont enuoye douze de leurs Deputez à vne heure apres minuit, dans le
Quartier de Monficur le Marefchal de la Melleraye. On a choify auffi douze Officiers ou Gentilshommes, pour aller en oftage dans la ville. Les articles
doiwent eftre preſentez à huit heures du matin, fur leſquels on fera bien-toft
refolu. Ils confifteront enn deux points; pour les gens de guerre, de leur ac
corder la Capitulation la plus honnorable qui ſe peut, && de fortir demain, ou
apres demain, au plus tard, pour les habitans, tant Ecclefiaſtiques qu'autres, qu'ils feront maintenus dans tous leurs priuileges, & que la garnifon qui entrera dans Arras, fera payée des deniers de fa Maiefté, fans eftre à la foule
du peuple. Du 9. Aouft 1640.
NSIEVR,
DV MESME AV MESME.
M Il n'eft plus befoin de vous efcrire en chiffre, puis qu'Arras eft pris.
le vous cnuoye ce Gentilhomme, pour vous affeurer que la garnifon ennemie
en eft fortie ce matin, & que nous auons mis les armes du Roy dans la place.
Ie ne doute que cét auis ne vous ayt efté donné plus diligemment; mais i'ay
creu qu'il n'eftoit pas fuperflu de vous le confirmer. Ce Gentilhomme, qui
a veu tout ce qui s'eſt pafle en cette derniere action, aura l'honneur de vous
en entretenir, fi vous le defirez; & moy, celuy de vous affeurer icy que ie fuis,
&c. Du 10. Aouſt 1640.
DE MONSIEVR DE NOYERS AVX MARESCHAVХ
de Chaunes, de Chaftillon & de la Melleraye.
M LeLe Roy Roy mme commande de vous o efcrire, que pour affeurer la prife d'Arras, la premiere choſe que fa Maiefté eftime deuoir eftre faite, eftde combler les Tranchées, refaire les dehors, reparer la breche auec de bonnes pal- lifades, à l'abry defquelles on puiffe refaire feurement la muraille, à laquclle on croit qu'il faut trauailler, en reparant les deffauts qui y ont efte remarquez.
Il eft befoin aufli que vous donniez promptement ordre à faire razer Circonuallation, en forte que les Ennemis ne s'en puiffent iamais feruir.
la
Cet article eſt de telle importance, qu'il faut auoir vn foin particulier de
ne pas retomber aux inconueniens, qui arriuent d'ordinaire en pareilles occafions; où le contentement qu'on a de ſe voir en poffeffion de ce qu'on defire,
fait oublier les precautions requifes pour en afcurer la conquefte.
Pendant qu'on trauaillera à l'execution de ce que deſfus, il faut penſer
tout de bon an dedans de la ville, ce qui confifte premierement, à eftablir
vne bonne Garde, telle que vous refoudrez.
Pouruoyant à la feureté de la place, il faut à meſme temps donner ordre
à la police des gens de guerre; en forte que les bourgeois n'en ayent aucun
mefcontentement: & faut faire ce reglement tel, que non ſeulement tou
te la ville le fçache, mais que toutes les circonuoifines en foient fatisfaites.
Il faudra diſpofer Mefficurs de la ville par les plus fenſez, à mettre toures
leurs armes à vn magazin public, dont le Gouuerneur aura la clef, iufques
àce qu'ils ayent fait leur annéc de probation dans le feruice du Roy.
Il fera à propos de leurfaire connoiftre adroitement, qu'on defire plustoft cela d'eux, parce que c'eftla couftume qui fe prattique és villes prifes, que par mc
fiance qu'on ayt de leurs perfonnes.
5822 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
Monfieur de Saint-Preüil, qui en eſt Gouuerneur, doit auoir vn foin particulier de traitter ces peuples, reduits de nouucau à l'obeiſlance de fa Maiefté, auec tant de police & de douceur, quà leur exemple, les villes voifines
ayent occafion de fe foûmettre volontairement à fa domination.
Il faut aufli fçauoir, fi la ville eft bien remplie de bleds; ce qu'il y a dans
les magazins, quieſtoient du Roy d'Eſpagne,ce qu'ily a de munitions de guerre: afin qu'au mefime temps l'on pouruoye à la garnir de toutes chofes pour
plus d'vn an, en ordonnant à tous les habitans de s'en munir, chacun en fon particulier, pour autant de temps.
Ie fuplie Mefficurs les Generaux deme croire entierement leur tres-humble &
tres-affectionné feruiteur, de Noyers. A Amiens ce onziéme Aouft mil fix cens
quarante.
DV ROY AVX MESMES.
Es Coufins, Sur la plainte qui m'a efté faite de l'enleuement fait par Mdes Caualiers du Regiment d'Aubaye, que l'on tient eftre Officiers, d'vne fille appellée Marie Pellicu, âgée de dix-huit ans, de poil blond, & le vifage marqué de verolle, qu'ils ont prife au village de Beauuoir prés Breteüil,
les feftes de la Pentecofte derniere, & qu'ils la tiennentencore auec eux; ayant
refolu de faire punir vn rapt de cette confequence, ie vous fais cette Lettre,
pour vous dire que vous ayez à faire découurir, par quelque perfonne confidente & adroite, entre les mains de qui dudit Regiment eft ladite fille, que vous
le faffiez prendre, & les autres autheurs de ce rapt, & les falliez en fuite chaftier exemplairement à la teſte de l'armée, faifant conduire la découuerte de
leur crime & leur prife, auec telle addreſſe, qu'ils ne fe puiffent euader, &
euiter le chaſtiment qu'ils meritent. Et quant à la fille, i'entens que vous la
renuoyez, auec quelque perfonne difcrette, par le premier Conuoy que vous
ferez faire par deça; vous affeurant que vous ne fçauriez faire chofe, qui me
*Inillet. foit plus agreable. Et fur ce ieprie, &&c. A Amiens le douziéme * Aouft mil
fix cens quarante.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MARESCHAL
de Chaftillon.
MONSIEVR Ie renuoye les Articles que vous auez accordez aux Habitans d'Arras
auec la ratification du Roy.
I'ay ioint les ordres de fa Maiefté pour l'eſtabliffement de la garnifon, dont
neantmoins fa Maieſté fe remet fur vous, de l'augmenter ou diminuer, felon
que vous le iugerez expedient pour fon feruice.
a que
Dans lefdits ordres, il n'eft point parlé de Caualerie, parce que fa Maiefté
iugé à propos d'en donner le choix à Monfieur de Saint-Preüil, afin
prenant de fes amis, il trouue plus de facilité dans le feruice; vous enreglerez le nombre auec luy.
Ie feray mon poflible pour tous ceux, qu'il vous plaift recommander, Monfieur, à voftre, &c. Du13. Aouft1640.
испаи CARDINAL DE RICHELIEV AVX MARESCHAV X
-003-3UGD de Channes, de Chaftillon & de la M elleraye.
Ces trois mots ſont, pour vous MESSIEVRS dire que Monfieur de Noyers ira demain coucher à Doullans; d'où il
partıra Vendredy matin, qui eſt le 17.à quatre heures du matin, auecl'efcorte
qui luy fera donnée par Monfieur du Hallier, qui le conduira iufques à la tefte du Canche: où ie vous prie de ne manquer pas d'enuoyer mil Cheuaux poux
le conduire au Camp.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV.587
Il vous porte le fuppléemenr des Montres, & ce qui eſt neceſfaire pourles
Trauaux. Vous fçauez trop l'eſtime que ie fais de fa perfonne, & l'affe&tion
que ie luy porte, pour manquer à enuoyer l'efcorte telle qu'elle eſt ſpecifiée cy-deflus. Ie vous en coniure, & de croire que ie fuis veritablement,
Du 15. Aouft 1640.
&c.
RESOLYTION DES MARESCHAVX DE CHAVNES, DE CHASTILLON
&de la Melleraye, touchant l'eschange des prifonniers.
L
Au Camp d'Arras ce 19. soust.
A refolution, qui a eſté prife, de faite vn échange general des prifonniers
des deux Partis, ne permettant pas d'entendre à la deliurance d'aucun particulier, iufques à la refolution du Traitté, && voulant en quelque façon gratifier le fieur Buffalini, en confideration de ce qu'il appartient à Monfieur Mazarin; l'on le renuoye fur fa parolle, pour folliciter ledit échange, afin qu'il
trouue fa liberté: à condition, ainfi qu'il a promis par efcrit, de ne point feriufques à tant que par la conclufion dudit Traitté il foit quitte de fa parolle. De Chaunes, Chaftillon, la Melleraye.
y
uir
DV ROY AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
mes
&
toft
M
On Coufin, Ayant ſceu l'eſtat de toutes chofes dans Arras, & en
armées où vous eftes, par mon Coufin le Marefchal de la Melleraye
par le fieur de Noyers; ie vous fais cette Lettre, pour vous dire qu'auffi
que les Lignes de la Circonuallation de ladite place feront razées & comblées entierement, & qu'apres que le premier Conuoy des viures, que i'y fais enuoyer,
y fera entré, & que vous aurez donné tous les ordres neceffaires pour la con- feruation & feureté de ladite place, mon intention eſt, que vous partiez auec
les troupes que vous commandez, pour venir camper à Aubigny, & y faire repofer mes troupes pendant quelque temps.
Que pour vous mettre en eftat d'empeſcher que les Ennemis ne puiffent
prendre aucun auantage fur vous, & ternir par ce moyen la gloire que mes
armes ont aquife en la prife d'Arras, i'ay refolu de faire en mefme temps auancer le fieur du Hallier, auec mon armée qu'il commande, iuſques à la teſte de
Canche, auec ordre de s'y camper & retrancher: comme i'entends que vous
fafliez auffi de voſtre part, afin d'eſtre dans vne entiere feureté.
Et pource que pendant le fiege d'Arras les armées font beaucoup dimi- nuécs, ie defire que vous fafliez reduire la diftribution du pain de munition
aux effectifs, & que vous empefchiez qu'il ne s'y commette point d'abus.
Vous auez fçeu la difficulté qui eſt arriuée pour le poſte des Compagnies
du Regiment de mes Gardes Françoifes, en la garde d'Arras. Ie vous adreffe fur cela vn ordre, portant que lefdites Compagnies tireront au fort auec
mes Regimens de Champagne & de Nauarre, & Ies Compagnies Suiffes de
mes Gardes, pour ladite garde: & que pour les Regimens de Saint Preüil &
de Molondin, ils tireront entre eux pour le mefme fuiet; ce que vous ferez
executer, randis que vous ferez par delà. C'eft ce que ie vous diray par cette
Lettre, priant Dieu, &c. A Amiens le 23. 1640.
MO
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESME.
Le Conuoy partant auiourd'huy de cette ville, pour aller coucher à
Dourlans, il vous plaira d'enuoyer demain de grand matin l'efcorte, que vous iugerez neceffaire,à la tefte de Canche: ce chemin là m'ayant femblé & plus
feur & plus beau, que celuy d Auefnes.
Il porte quatre mil feptiers de bled, mefure de Paris, qui eſt pour nourrir
la Garnifon prez de quatre mois. Ieſpere qu'il ſera bien-toſt fuiuy d'vn plus
588 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
grand, & que deuant qu'il foitvn mois, la ville auar des viures pour vn an. Ce premier Conuoy eftant arriue à bon port, ſa Maieſté eftime que vos Lignes razées, vous pourrez aller camper à Aubigny, vous y retranchant, comme
vous le fçaurez bien faire; en forte que les armes du Roy n'y puiffent recсuoir iniure, ny aucun efchec, qui en terniffe la gloire. Etpour mettre les affaires d'autant plus en eftat de cela, fa Maiefté a refolu d'enuoyer l'armée do
Monficur du Hallier, camper à la tefte de Canche, où il fe deura auſfi retrancher, pour y tenir fes troupes en feureté: & là, vous vous prefterez la main,
I'vn à l'autre; foit pour entreprendre, foit pour vous maintenir; & y feiournerez autant qu'il fera befoin pour la feureté des Conuois, & que les fourrages vous le permettront, donnantauis à fa Maieſté, dumouucmement que vous
aurez à faire, auant que vous changiez de polte.
Il importe grandement, & pour l'vn & pour l'autre, que vous ayez toujours des Partis à la guerre, ie dis inceflamment, pour que les Ennemis mis ne puif fent rien tenter fur vos troupes, que vous n'en foyez poncuellement auerty.
Le Roy vous a accordé les douze mil liures, que vous auez demandez. AÍ
feurez-vous que rien ne vous fera refulé, & qu'enitoutes rencontres vous trouuerrez en moy, &c. Du 23. Aoult 1640.
M
DE MONSIEVR DE LIEN AV
ONSIEVR,
MESM Е.
Nous auons grande occafion de loüer Dieu, de la profperité des ar
mes du Roy. La prife d'Arras, dont il vous a pleu me donner jauis, aura grandement refioüy Meffeigneurs les Eftats & Monfcigneur le Prince d'Orange.
Aufli eft-elle digne de la grandeur de fa Maiefté, veu la qualité de la placе,
Pincommodité des viures aux Affiegans, & l'eftat & la prefence des Ennemis
armez de la plufpart de leurs forces, & de celles de leurs Alliez. Les defleins
de Monfeigneur le Prince d'Orange auoient efté bien aiuſtez, pour feconder
& faciliter ceux de fa Maieſté, tant en Flandre que fur la Meuze: mais tous
les elemens femblent auoir confpiré à les contrepointer. Les intentions de fon
Alteffe vont encore à prendre les auantages, & à contenter fa Maicfté. La
Circonuallation auoit efté tracée & commencée deuant Gueldre: mais les cauх
du Ciel & des marais le forcerent d'en quitter l'entreprife, pour fe retirer à
Rhimbercq, où elle penſe tout de bon à de nouucaux Partis, & le quatorziéme
de ce mois eftoient defia arriuées de l'armée quelques Compagnies, à Dor- drecht; l'on fçaura bien-toft tout ce qui ſe pourra encore faire. I'ay rendu
compte à Meffeigneurs les Eftats, & à fon Alteffe, de l'honneur qu'il vous a
pleu me faire, àleur efgard, vous fupliant d'yperfifter; & finiffant par ce veu,
ie vous baife tres-humblement les mains, pour demeurer, &c. De Paris le 23.
Aoult 1640.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers.
M
ONSIEVR,
Nous n'auons eu aucunes de vos nouuelles depuis voſtre depart: ce
qui m'oblige à vous depefeher le fieur de Eocafle, pour vous rendre compte de l'eſtat oùù nous fommes à preſent. L'on n'a point perdu de temps à tra
uailler à la reparation de la breche, & des rauelins des deuxattaques, quine
feront encore remis en l'eſtat qu'ils doiuent eftre, de huit ou dix iours; cela
s'appelle iufques à la fin de l'autre femaine, qui fera la fin du mois. Nous tàcherons de menager nos fourrages; que nous puiffions feiourner dans nos mémes Quartiers, iufques à ce temps-la. Nous eftimons qu'il eſt du tout neceffaire de faire ce feiour encore dans noftre campement, & de ne changer de po.
fte que ce trauail ne foit en parfaite deffenfe. L'on n'a pas commence, encore à pofer les barrieres au pied de la breche ny au deflus, à caufe qu'il a fallu ofter beaucoup plus de terre, qu'on ne croyoit pas. Pour ce qui eſt de la
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 589 Circonuallation,
referuons pour
 dans trois iours elle fera achcuée de razer, excepté ce que nous la feureté des deux Quartiers-generaux.
vous
Durant
 pourrez
 le
 faire
 feiour
 deux
 que ie vous marque que nous fommes obligez de fairc icy,
pour la fubfiftance grands Conuois, pour le rauitaillement de la ville, &
nous n'auions
 de noftre armée. Bedacier nous a declaré auiourd'huy, que
de cent mil
 du pain, que iuſques à Lundy; à cauſe qu'il s'eſt trouué plus feruir.
 rations tellement pourries & gaftées, qu'il eſt impoflible de s'en
nera moyen
Le premier Conuoy que nous attendons entre-cy & Lundy, nous donmois
 d'attendre le fecond, que vous pouuez faire le dernier de ce
foit
Si le Roy & SON EMINENCE s'efloignent d'Amiens, deuant qu'Arras pourucu pour le reſte de l'armée, nous nous trouucrons en de grandes
du
peines.
ce
Vous qu'ils

ne
pourront
 deuez point douter, Monfieur, que les Ennemis ne fafſent tout pour recouurer Arras. Ondit qu'ils attendent de nouuelles
pofees
troupes d'Allemagne. Ils peuuent auffi tirer partie de celies, qui ont efté op- iufques icy au Prince d'Orange, voyans que tous fes defleins font rom. pus,
au
 && qu'il n'y a pas apparence qu'il puiffe rien entreprendre de nouueau, refte de la Campagne, la faifon eftant auancée, comme elle eft. Il eſt donc
toufiours tout

neceffaire
affez de maintenir l'armée du Roy en efſtat, que nous foyons puiffans de les empefcher d'entreprendre vn blocus deuant Ar- ras. maladies, I1 faut
 à caufe
 s'attendre que cet Automne, les troupes diminuëront fort par les
re.
 des fatigues qu'elles ont euës, & de la mauuaife nourricure à
Il
tous
 feroit befoin, ce me ſemble, de donner ordre & moyen de bonne heuriuer à la


lesmy-Octobre: Officiers des Regimens, de faire des recruës, qui pourroient ar- temps.là, autrement, nous nous trouuerrons fort foibles dans ce
prendre,

pour
& les
 faire
 Ennemis bien renforcez, qui eſt le temps qu'ils pourront
micux
 des Forts aux enuirons d'Arras. Vous fçaucz, Monficur,
uoir, &
 que
 pouruoir
 moy,

que
de
 ce n'eſt pas le tout d'auoir acquis; mais qu'il faut preà
 bonne heure aux moyens de conferuer cette conquefte,
auez
laquelle
 employé on

a prodigué tant d'hommes, d'argent & de munitions, & où vous
y penferez tant de foins & de veilles, pour nous en faire venir à bout. Vous
de faire aux
 donc
 chofes
 à bon efcient, s'il vous plaift, comme vous auez accouftumé
culier, de telle importance. Si i'ay oublié quelque article partimeureray
 le


touliours,
fieur de Bocafſe vous le fera entendre de viuc voix, & moy ie de- &c. Du 23. Aoult 1640.
NENCE
Il eft neceffaire,
 NOus faire
 auant
 donner que le Roy parte d'Amiens, qu'il plaifeà SON EM 1. de la Campagne, Inſtruction de ce que nous auons à faire le refte
Noyers
 fe raportant, à ce que nous auons refolu auec Monfieur de
par efcrit, & Monſieur
 de
 le Mareſchal de la Melleraye; eftantbon que nous l'ayons
tant de Mouzon
 mefme
 Il
 que celle qui me fut laiffee l'année paflee, le Roy par- fouuenir; ſçauoir,

fiplairaà
 le
 SON EMINENCE, &À Monficur de Noyers, s'en ral aucc les Ennemis, Roy nous donne pouuoir d'engager vn combat genepos. Nous iugeons
 au cas que nous en puiffions prendre l'occafion à prodes Ennemis
 que nous ne pouuons pas maintenir l'armée dans le pays
coup, fi nous
 plus long temps, que dans le mois de Septrembre, & c'eft beaulors que
 l'y pouuons pafſer tour entier. Car ie crois que le Roy entend,
l'armée entre
 nous n'y pourrons plus fubfifter, qu'il nous fera permis de retirer les riuicres d'Authie & Somme, ou du cofté de Hanap & de Guife, pour la tenir toufiours enſemble, iufques au remps que le Roy or- donnera des Garnifons. IIl faudra que le Roy, ou ceux qui auront la charge des des viures Quartiers. ayent foin de nous faire tenir le pain preft, felon le changement
590 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
DV MESME AV MESME.
MAApres ma depeſche fermée, les Deputez des trois Ordres de la ville d'Arras me font venus voir, pour me faire entendre comme ils auoient efté
nommez de leurs Corps, pour aller trouuer le Roy, me prians de vous efcrire, que parce qu'ils n'auoient point d'equipage pour fe mettre fi toſt en chemin, qu'ils cuffent deu, ils eftoient contraints de remettre leur partement à
Lundy prochain; ce qu'ils vous fuplient tres-humblement, Monficur, faire en
forte que fa Maiefté ne trouue mauuais. 1ls font la pluſpart perſonnes d'age,
qui n'eftans accouftumez d'aller à cheual, difficilement en pourroient fouffrit
le trauail, & font contraints de chercher la commodité du carroffe.
I'obmettois de vous dire que le fieur Guillerault trauaille icy aucc grand
foin & adrefle; il merite que vous luy dennicz ordre de continuer encore quelque
temps. Ie luy fais faire vn plan de la place, où ce qui peut eſtre plus promptcment fait, fera marqué. Vous aurez, Monfieur, lafatisfaction de ce que vous
luy commetttez; & moy ie demeureray, &c. Du vingt-troifiéme Aoult 1640.
DE MONSIEVR DE NOYERS AVX MARESCHAVX
de Chaunes & de Chastillon.
D'Amiens ce 24.Aouft 1640.
Ien que vous n'ayez receu de mes nouuelles depuis trois iours, ie vous
Bpuis alleurer que ien'ay pas oublié le renuitaillemened'Arras comme vous
l'aurez veu par le Conuoy de quatre mil feptiers de bled, mefure de Paris,
que ie vous ay enuoyé, qui fera bien-toft ſuiuy d'vn autre de huit mil ſeptiers,
qui eſt pour autres huit mois. Outre cela, i'eſpere vous enuoyer huit mil feptiers de bled, pour vendre à la Bourgeoifice, & en fuite toutes fortes d'autres
munitions de bouche & de guerre. Ainfi nous ferons de noſtre part tout ce
que vous pouuez defirer.
Il eft queftion maintenantde trauailler par delà auffi diligemment, aux chofes qui dependent devos foins, & de voſtre authorité, comme ie vous affeure que
nous ferons par deçà.
Comme le plus important eſt de reparer & fortifier la place, ie vous prie
d'y tenir la main, en forte que Monfieur Arnould, affiſté de voftre pouuoir,
y puifſe reüffir au contentement du Roy & de sON EMINENCE. IC luy mande qu'l faffe tauailler diligemment à tout ce qu'il conuient reparer, & de
plus à faire de nouucau les ouurages quienfuiuent,
Vne demie-Lune, à l'endroit où les Ennemis l'auoient tracée durant le ficge, au droit de la Cité, fur le ruiffeau qui vient d'Inuille.
Vne petite Corne, dont les foffez feront bien profonds, vers le Moulin de l'attaque de Monfieur le Marefchal de la Melleraye.
Il faut auffi confiderer ce que l'on pourroit faire à vn angle rentrant de la
ville, où l'on aborde du cofté de Ranzau, proche le ruiffcau; plufieurs eftimans
qu'il fe peut faire vne bonne attaque de ce cofté-là, s'il n'y eft remedié par quclpiece de fortification. qu Aufli-toſt que la maſfonnerie de la breche fera refaite, il fe faur fouucnit
d'abaiffer le caualier, qui eſt éleué au deffus de ladite breche,iettant partie des
terres du cofté de la ville, pour eflargir le rampart, partie du coſté de la breche,
pour remplir le vuide qui fe trouurera entre la maſfonnerie & la terre du rampart & fautfe fouuenir de remplir ledit vuide, à mefure que l'on élcuera ladite
maflonnerie.
Mais commme l'on ne peut prendre aucun repos par deça, que tous ces
ouurages ne foient faits, Monficur le Marefchal de Chaftillon eft prie d'y faire trauaillerpar l'armée, auec la diligence requife; comme l'on fit aux Lignes,
lors que le fiege fut commencé, I1
Co
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 165
de
Il ne faut pas oublier de bien affeurer la Ligne, & la Redoute, que les En nemis auoient faite hors de la Cité, du cofté de Monficur le Marefchal
Chaftillon. L'on fe fouuiendra bien qu'il faut reparer la breche de l'atraque de Monficur le Grand-Maiftre, tout d'vn allignement, fans y laiffer aucun flanc
ny redan, comme il y en auoit vn.
L'on donne aufli auis de voir ce qui le pourroit faire à l'aduenuë du moulin proche la redoute de delà l'eau, qui eſtoit gardée par les troupes de Mon- ficur le Marefchal de la Melleraye.
Il faut faire vne vifite bien exacte de tous les moulins, qu'il y a dans la ville
& Cité, tant à cau qu'à bras & à cheual, & ne quitrer cette penſée, qu'ils ne foient en eftat de feruir: & fi ceux qui y font ne fuffifent, il faut choifir les
licux pour en faire d'autres à bras & a chcual: il'y a des licux bien propres dans l'Euefché.
L'on a iugé à propos d'eſtablir vn magazin d'armes, pour feruir en cas de befoin; & pour cét effet l'on enuoyera d'icy deux mil bons moufquets.
L'on enuoye tout prefentement à Paris pour y faire achapt de pois, febues, riz, chair fallée, poifon fec, emplaftre, drogues, medicamens, vieux linges, &
generalement tout ce qu'il faut pour feruir dans les occafions de fiege. Cela fait, il fera permis aux Ennemis de venir tenter le fiege: mais il y a
lieu de croire qu'ils y viendront à leur confufion, comme ils firent aux Lignes. Cependant pour ne meſprifer fon Ennemy, il fe faut preparer à tout, & pouruoir aux neceffitez de la place en telle diligence, que nous n'y foyons furpris.
L'on eftime du tout neceffaire de razer tout ce qu'il y a de logement dans
l'eftenduë des Lignes, fans exception quelconque, afin que l'Ennemy ne s'en puiffe preualoir, s'il entreprend le fiege. Ie falue Meflieurs les Gencraux, &
fuis leur tres-humble feriteur. De Noyers.
DV ROYAV MARESCHAL DE CHASTILLON.
MOnCoufin Cau le Marefchal r'ay efé de
eitonné laMelleraye, d'aprendre, pluficurs que depuis le depattde mon Oficiers des troupes de mes
armées, que vous commandez, ont quitté leurs charges, les vns auec conge, & les
autres fans congé, & qu'il s'en retire encore tous les iours; meſime que le Marquis
de Mofny, Capitaine-Licurenant de la Compagnie de Gendarmes de mon Frere
IeDuc d'Orleans,s en eft allé auec cõgé de vous,&a paflé icy en cachette:veu que
ie vous ay fi expreflement fait connoiftre que iene defirois pas que vous donnaffiez congé à aucun. Et i'ay bien vouluvous faire encore cette Lettre, pour vous
dire que mon intention eft, que vous ne permettiez à quique ce foit de partır de
fa charge, pour quelque caufe & fous quelque pretexte que ce puiffe eftre; fi ce n'eft pour griefue bleffure & grande maladie. Et comme la conferuation de mes
troupes depend de l'exacte obferuation de cette deffenfe, fans quoy tous les foins
que ie prens de faire garder les paffages feroient inutiles, ie vous la recommande derechef tres-expreffement, & maffeurant que yous vous y conformercz, ie
ne feray cette Lettre plus longue, &c. A Amiens le 25. Aouſt 16 40.
M
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MESME.
ONSIEVR, Vous fçaurez
par Monficur de Noyers, comme on n'oublie chofe aucune, pour mettre
la place d'Arras en eftat, que fi les Ennemis ſe refoluent à l'aflieger, comme
vous en auez eu auis, ils n'y feront pas leurs affaires, Elle fera, auec l'ayde de Dieu, en peu de temps fort bien enuitaillée. Outre les bleds, nous y ferons porter des pois, des febues, du riz, du beurre, du fromage, du poiffon fallé, des lards,
des huilles & de la chandelle. Nous n'oublions pas les drogues, medicamens &
vieux linges.
Quant aux munitions de guerre, on y laiffera deux cens milliers de poudre,huit
gros canons, & douze autres, outre l'Artilletie qui eftoit dans la ville.
De voftre part, c'eft àvous, Monficur, de hafter les Trauaux de, la ville, & à
S. D.M. ddd
592 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
faire l'impoflible, pour maintenir l'armée que vous commandez.
Monficur de Noyers efcrit amplement pour ce qui eſt des Trauaux, au fieur
Arnould, qui eſt fur les licux.
Quant à l'armée, le Roym'a commandé de vous eſcrire, que pour la conferuer, il ne defire pas que vous donniez aucun congé à quelque Officier que ce puiffe eftre, s'il n'eſt bleffe,ou bien malade. Ie vous coniure d'en vfer ainfi, tant pour
l'auantage du feruice du Roy,que pour voftre intereſt particulier, afin de ne donner pas lieu de croire que vous auez trop d'indulgence en chofe fi importante,
comme eft celle-là.
Sa Maiefté eſtime à propos de faire ofter tous les couuerts, qui font dans l'eftendue de la Circonuallation, & dont nous nous fommes feruis pendant le fiege; afin
que files Ennemis veulent raffieger cette place en l'arrierre-faifon, la feule incommodité du temps & des lieux foit capable de ruiner leur armée.Ie vous fuplie d'auoir vn foin particulier de l'execution de tout ce que deffus, & vous affeurer que
toufiours, &c. Du 25. Aouft 1640. ie fuis & feray
M°
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESME.
ONSIEVR,
Vous auez bien raifon de preffer nos Conuois; car il faut retirer voftre armée des enuirons d'Arras, qu'elle affame. Outre cela, il faut auant
qu'elle en parte, s'il y a moyen, fortifier les poſtes que ie vous mandois hier au
foir, & ruiner tout ce qui refte de couuert depuis la ville iufques au Lignes,
fans rien excepter; parce que s'il venoit en la penfee des Ennemis de raflieger
quelque iour la ville, il ne faut pas qu'ils y trouuent vn pied de couuert, cn
quelque part que ce foit. Le Roy defire que vous ne permettiez pas que l'on
brufle vne ſeule hutte de tous les Camps: mais que foigneufement vous faffiez reporter tout le bois & la paille dás la ville, où vous ſçauez qu'il n'y en a point.
Il'eft aufli temps de ſe refoudre pour le Fort, qu'il faut eftablir entre Dourlans & Arras, foit à Latre ou ailleurs, ainfi que vous le iugerez pour le micux:
& il faut que ce foit vn Fort à canon, qui puifſe fouſtenir vn fiege regulier.
Cela ne fe peut faire, que lors que voſtre armée fera partie d'Arras, & que
celle de Monfieur du Hallier l'aura iointe, ou qu'elle fera logée à la tefte du
Canche, ou vers Latre, ainfi que vous auiferez enfemble. Tout cecy eft effentiel, & il n'y faut point perdre de temps. Au nom de Dieu, Monficur,
faires voir au Roy, & à SON EMINENCE, que vous auez autant d'actiuité,
que tous Meflicurs vos Compagnons.
quel
L'on fe plaint fort icy de ce que vous donnez congé à tous les Officiers,
qui le vous demandent, nonobftant que fa Maieſté vous ayt mandé qu'elle ne le
defiroit pas. Il y auoit icy ce matin fix Officiers du feul Regiment de la Maiugez, Monfieur, combien il y en auoit des autres Corps, & en
eftat peuuent eftre les troupes, quand les Officiers font ainfi débandez; Le Roy
en eft à vnene peine que ie ne vous puisexprimer. Donnez-y ordre, ie vous prie,
Monfieur, & me faites la faucur de me croire, &c. Du 25. Aouft 1640.
rine;
Enuoyez-nous vos Deputez en carrofle, & ne permettez pas qu'ils voyentla
fin de la courtoiſie Françoife.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR DE NOYERS.
MOvospreuoyances &e diligences fonradmirables. Nousne croyons pasque
le Co nuoy deût arriuer encore de deuxiours, ny fi grand, comme il eft. Cela a fore
eftonné & réjoüy la populace d'Arras, auffi bien que la Garnifon. Quelque diligence qu'on ait pu faire depuis le grand matin, qu'on a cõmencé à décharger voftre bled&farines,les charrettes ne fçauroiet eftre preſtes à partir pluftoft,qu'à demain dix heures: dont nous auons donné auis àMr duHallier,le priant d'enuoyerà
la tefte de Canche vn de fes Marefchaux de Camp, auec l'efcorre qu'il iugeraneceffaire,pour les receuoir auec le gros canon, qucMrle Marefchal de laMelleraye
DE
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 593
a donné ordre d'enuoyer à Doullans. Touchant les fortifications de la ville aux
lieux que vous marquez, elles font tres-neceffaires, excepté celle du cofté
de Ranzau, vers l'angle rentrant, qui eſt entre la Cité & la ville: i'ay confideré le licu, & trouue que c'eft la plus difficile approche de toutes. S'il y a
quelque trauail à faire, ce doit eſtre le dernier; car ie vous affeure que c'eft le
moins neceffaire de tous.
Nous ne pouuons donner aucun ayde des foldats de noſtre armée, pour trauailler aux fortifications de la ville, puifque le Roy nous ordonne d'aller à Aubigny apres l'arriuée du Conuoy, que vous nous auez enuoyé: & à la verité, nos
fourrages font tellement courts, que c'eſt tout ce que nous pouuons faire, que de
demeurer iufques à Mercredy matin, que nous auons reſolu de partir. Il ne refte
que les retranchemens des deux Caps à razer. Lundy&Mardy nous y trauaillerons
fi puillamment, que ce qui reftera ne pourra pas feruir beaucoup aux Ennemis; &
le bois & la paille de toutes nos huttes feront fi promptement enleuez, qu'il n'y
reftera aucun couuert. Il vous plaira, Monfieur, donner l'ordre à ceux qui ont
charge des viures, de nous amener vn Conuoy auffi puiſfant que vous le pourrez
faire,pournos deux armées, qui ne feront deformais qu'vn meſne Corps. Nous
auốs fait la reformation fi exacte de ce qu'on en diftribuoit, qu'il eſt mal ayfe d'en diminuer dauantage: & auons prie Mefficurs de Coiflin & de Gaffion d'en faire
de mefme pour les troupes de l'armée de Monfieur le Mareſchal de la Melleraye.
Ainfi, Monfieur, nous obferuerons tout ce que vous defirez de nous, le plus exаEtement qu'il fe peut.
que
Monficur de Gaffion a efté auiourd'huy commander l'eſcorte des fourrageurs
du cofté de Doüay, & aveu mettre le feu dans le Camp du Duc Charles, & de Peck, quia entierement bruflé toutes leurshuttes. C'eftvne marque de leur délogement, mais nous ne fçauons pas encore quelle brifée ils auront prife. Dés
nous l'aprendrons, ie vous en donneray auis en diligence. Ie vous fuplie donner ordre, que le Conuoy pour la fubfiftance del'armée arriue Ieudy au foir, pour le
plus tard, à Aubigny; autrement,nous ferions à la faim tout à fait. Il eft du tout
neceffaire d'y pouruoir: cependant, ie vous fuplieray de me croire toufiours, &c. Du 25 Aoult 1640.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
ONSIEVR, M tefer queyousaurcz leudy, fans falie,du pain pour huitciours,à Aubigny.Dõnez ordre, s'il vous plaift. à faire retenirvn couuert pour le refferrer;autrement tout iroit mal; car les moindres pluyes le gafteroient. Il faut, s'il vous
plaift, donner fi bon ordre aurazement des Lignes, qu'il n'en refte aucune, quand
vous partirez; car autrement, vous ne doutez pas qu'elles n'y reftent, & ne feruent auxEnnemis, s'ils penfent iamais à venir aflieger Arras. Ie vous demande le méme
pour tous les couuerts, qui eftoient entre la ville && les Lignes, qui pourroient ain- fi feruir en cas de fiege.
Vous nous rendrez Monficur de Chaunes,lors que vous ferez à Aubigny, &
me ferez fçauoir par homme exprez fi vous approuuez le logement de la tefte
de Canche pour l'armée de Monficur du Hallier, afin qu'il s'y rende au iour nommé, & que tout fe faffe de concert.
Vous auez enuoyć trop tard à Monfieur du Hallier; en forte qu'iln'a pu enuoyer au deuant du Conuoy. Ie vous prie de le faire au pluſtoſt vne autre fois,
& me croire du meilleur du cœur, &c. Du 27. Aouft 1640.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A
de Richelieu.
MONSEIGNEVR,
CARDINAL
Les grands foins que vOSTRE EMINENCE prend de faire pouruoir
Arras de toutes les chofes neceffaires, tant de munitions de bouche que de guerre, le mettra à couuert de tous les defcins que les Ennemis pourront auoir, foig S.D. M. ddd ij
594 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
de l'entreprendre par blocus, ou de viue force. S'ils le font, ils y employeront
du temps dauantage, que le Marquis de Spinola ne fit deuant Breda, & nous
donneroient beau ieu durant cette entreprife, de prendre des places plus importantes qu'Arras; encore que pour la reputation, ilne fe puiffe faire vn plus
beau fiege,que celuy que nous auons fait cette année. Auffi ie crois que vOSTRE
EMINENCE fe doit contenter de cela pour cette faifon, à caufe des raifons
que nous auons defia mandées. T'aporteray tous mes foins à maintenir l'arméc,
comme vous me l'ordonnez; & vous promets MoNSEIGNEVR, que ic ne
donneray aucun congé deformais, que pour caufe bien valable. Nous allons
prendre le Quartier d'Aubigny, & y fubfifterons tantque nous y pourrons nourrir noftre Caualeric. L'on trauaille auiourd'huy à demolir les retranchemens
des deux Camps. Pour les Forts, Redouttes & Lignes de toute la Circonuallation, tout cela éſt entierement razé; Dimanche au foir 26. du mois, ce trauail fut acheue Pour ce qui eſt des couuerts, dont tes plus confiderables font
au Quartier, où eſtoit Monfieur le Marefchal de la Melleraye; c'eſtvne chofe de longue halcine. Il y a vne grande Abbaye faite de materiaux fort folides, vne maifon de Gentilhomme, & de fort beaux couuerts pour des mou
lins qu'il y a; c'eft à ſçauoir, fi vOSTRE EMINENCe entend que tout cela
foit demoly: ce qu'en ce cas Monficur de Saint Preüil pourra faire à loifir, auec
vne partie de fa garnifon & des habitans. Craignant d'importuner VOSTRE
EMINENCE par vne trop longue Lettre; toutes les particularitez, dont ie me
fuis pû auifer pour le prefent, ie les efcris à Monfieur de Noyers, & fuplie
VOSTRE EMINENCE me faire l'honneur de me croire toufiours, &c. Du
28. Aouft 1640.
DV MESME A MONSIEVR DE NOYERS.
ONSIEVR, M°
tion
Le fieur de Reaux, preſent porteur, s'en allant auec la recommandade Monficur le Marquis de Praſlin, vous trouuer fur le fuiet de la mort
du fieur de la Raude; i'ay creu le deuoir accompagner de ce mot de Lettre de
ma part, pour vous fuplier aucc luy de vouloir confiderer ledit ficur de Reaux
en l'occafion qui fe prefente,tant pour l'amour des ſeruices que fon pere arendus
dans les Gardes du Roy, & autres charges où il a efté employé, que pour les
fiens mefmes, feruant il y a defia long-temps dans le Regiment dudit fieur
Marquis. S'il plaift à fa Maiefté l'aduancer à la Compagnic vacante, i'efpere
qu'elle receura tout contentement de fa conduite, & qu'en voftre particulier,
Monficur, vous ne vous repentirez point d'auoir eu efgard à la recommandation tres-affeCtionnée, que nous faifons en fa faueur.
Au refte i'ay receu ce matin voftre depeſche par le retour de mon Garde;
ce foir, ie le feray repartir pour vous porter reſponfe à tous les points des Lettres,
que l'ay receuës de vous depuis deux iours: à quoy me remettant, ien'adioufteray rien icy, finon les affeurances de l'affection entiere dont ie fuis, &c. Du
28. Aoult 1640.
Monficur voſtre fils arriua hier au foir. Ie donneray mes auis pour la fortification de la ville. Monficur Arnould fe chargera de l'execution, par l'ordre de Monficur de la Boiffiere. Monficur de Saint-Preüil fera vn bon chaffeauant, pour faire auancer le tout, comme y ayant le principal intereſt, eſtant
refponfable de la place.
Le Duc de Lorraine a changé de Quartier, fans s'éloigner toutesfois. Ila
mis toutes les troupes enfemble, delà la riuiere, du cofté de l'Efclufe, à la
portée du canon de Doüay. Hier les Ennemis firent encore vn grand Conuoy à Bapaume. Ils s'imaginent que nous l'allons attaquer; & ie crois qu'ilsle
defireroient; car ils l'ont bien pourucu.
GES
M.C.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV.
DV MESME AV MESME.
595
MOSON EMIN N mayant faitl'honneur de m'eferirevne Lettre,qui
contient les chofes principales qu'il y a à faire, ie luy refponds fuccintement
à tous les points, & ay baillé ma Lettre à Monficur l'Euefque de Rennes. Ie
vous en rends compte plus particulier, felon ma couftume, & tâcheray par
celle-cy de vous fatisfaire fur tout ce que vous m'auez mandé depuis trois
iours.
Ne doutez, Monſicur, que nous n'aportions tous nos foins & vigilance,
pour empefcher qu'on ne mette le feu dansaucune hutte de nos deux Camps.
Ce qui eft tres-difficile & preſque impoflible;car il y a des malices qui fe pratiquent, à quoy il eſt bien mal ayfé de remedier; mais vous vous deuez affeurer que nous y aporterons toutes les precautions imaginables.
11
Il y a vn autre peril à courre des Ennemis, qui peuuent venir lanuit d'apres que nous ferons partis, bruſler & rauager. Monficur de Saint-Preüil ne
peut faire fortir beaucoup de gens hors de la ville, pour empefcher cela.
ne fçauroit en huit iours, quelque diligence qu'il fafle, mettre à couuert dans
Arras tout ce que nous luy lafferons. Il n'a pas de charrois, ceux des equipages de la garnifon ne peuuent fournir à faire la diligence, qui feroit à defirer en
pareille occafion.
Nous ne pouuons laiffer aucune charrette de l'Artillerie, parce qu'il y a
fept cens des meilleurs cheuaux dehors, qui font allez mener les pieces, que
Monficur le Grand-Maiftre a commandé à Amiens, & autres chofes qui dependent de l'Artilleric. Cela nous incommode beaucoup pour noftre delogement; car nous ne pouuons mener qu'vn equipage fort leger d'Artillerie &2
des munitions de guerre affez peu. Dés que les cheuaux feront de retour, nous
renuoyerons querir d'Aubigny ce qui nous faudra, à Arras.
Touchant les fortifications nouuelles, qu'il eſt befoin de faire à la ville, on
n'y a fçeu mettre la main encore; car feulement les reparations de la breche
& de noſtre attaque ne font entierement acheuées, quelque foin & preffe
qu'y a apportée Monfieur de Saint-Preüil, & le ficur Arnould. Nous n'auons
pas d'outils fuffiſamment, pour employer autant de gens qu'il feroit à defirer
pour diligenter la demolition des deux Camps. Cela fera caufe peut-eftre
que nous ne pourrons partir que Icudy, pour aller coucher à Aubigny: ce
iour-là nous donnera loifir de laiffer la reparation de la breche en bonne
deffenfe.
Pour ce qui eft des couuerts, dont les plus confiderables font au Quartier de Monficur le Marefchal de la Melleraye, à cauſe d'vne grande Abbaye
toute bien baftie de bonne pierres, auec de belles granges & baffecourt qui l'accompagnent, vn petit chaſteau où eſtoient les Volontaires, la maifon où
eftoit aufli Monfieur le Duc d'Anguien, & encore des moulins qui font en ce 'quartier-là; cela depend de vous, Monfieur, de donner l'ordre à Monfieur de
Saint-Preüil d'abattre tout cela, fi vous le iugez à propos: eft vne befongne
de longuc haleine, qui fe peut faire par la garnifon & les habitans durant cét
hyuer.
Le beau temps de l'Automne doit eſtre employé, ce me femble, à faire
les fortifications nouuelles qui prefſent plus pour rendre la ville meilleure, que
nous ne l'auons trouuée. Dans deux mois fi on peut mettre ces Trauaux en
bonne deffenfe, ce ne fera pas mal allé; car il les faut faire folides, & nonà
la legere, comme on fait des Retranchemens de Camp: de cette ſorte ils feruiroient aux Ennemis, & nuiroient à la place. Par confequent vous n'y fçauriez employer de gens trop vigilans, & faut auoir le fonds neceflaire pour
bien payer les ouuriers, & auoir le moyen d'en mettre la quantité qu'il
faut pour diligenter. Le fieur Guillereau tracera fort bien ce qu'il faut, &
fera aflidu à la conduite de tout cela. Il faut auoir des conducteurs d'ouuraddd iij
596 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
ges & des chafſe-auants fous le ſieur Arnould, pour faire executer le tout, qui
me femble bien capable & diligent. C'eft tout l'auisay que ie vous puis donner pour
cét article.
Touchantle reduit & Citadelle, que Monſieur de Saint Preüil defire fort, c'eft
vn trauail pour l'année prochaine; car vous ne pouuez pas tout entreprendre à
la fois.
Pour ce qui eft de la propofition, qu'on vous a faite, d'vn Fort Royal, & du
lieu pour fa fituation; cela merite d'en concerter, & de bien vifiter le lieu auec
Monficur du Hallier. S'il vous plaift luy donner l'ordre de fe venir camper auec
fes troupes Vendredy ou Samedy prochain, premier iour de Septembre, à la tefte
de Canche; nous luy donnerons iour pour conferer de toutes chofes, tant pour
ce Fort que pour la fubfiſtance de noftre Caualerie, afin de nous maintenirle plus
long-temps que nous pourrons dans le pays des Ennemis. Par le retour de Monfieur le Duc de Chaunes, nous vous manderons ce qui fe peut faire, & refoudrons
le tout auec luy.
Ie voy bien que vous me voulez laiffer feul le refte de cette Campagne, qui
eft le plus penible & plus faſcheux; car le plus beau & plus honorable des occa
fions eft pafſé pour cette année. L'incommodité des fourrages & des maladies
nous va preffer bien-toft. le cours riíque de vos reproches, de n'auoir iamais
aflez fait, & de nous raprocher pluftoſt que vous ne voudriez de noftre frontiere; car la neceffité des fourrages nous y contraindra vers la fin de Seprembre.
Ie me prepare defia à tout cela: ma patience & ſouffrance a efté miſe a l'efpreuue fouuent, ie ne ſçay pas quand vous la reconnoiftrez. Vous me permettrez
bien de dire auec liberté, que ie ne peux pas toufiours continuer à feruir de la
forte. Ce n'eft pas que ie manque d'affection & de zele, à feruir autant que iamais, ny de reſpect à voſtre particulier; carie fuis, &c. Du 28. Aouft 1640.
DV MESME AV MES ME.
MNous fommes parts, fuiuane ceque ievous mandois par mna dernicte, de
nos Quartiers, auiourd'huy à fix heures du matin, & auons en délogeant gardé
fi bon ordre, qu'il ne s'eft pas bruflevne feule hutte, de forte qu'il ne tiendra qu'à
la garnifon d'Arras de profiter du bois & de la paille, que nous auons laiffeé dans
noltre Camp.
Nous penfions receuoir aujourd'huy le Conuoy de pain pour noftre Infanterie, ainfi que vous nous l'auiez faitefperer; felon quoy nous auions pris nos mefures: & c'eft tout ce que nous auons pu faire, qu'en donner à chaque Soldat
vneration, qui a efté pour tout aujourd'huy. Mais puifque ledit Conuoy n'eft arriué, nous l'attendons pour demain, ne pouuans aprehender qu'il tarde plus
long-remps à venir. Aufli ne croy-je .pas que cette Lettre ferue à nous le faire
auoir plus diligemment; ce n'eft que pour vous donner auis de noſtre arriuée à
Aubigny, remettant à demain de vous efcrire plus particulierement, pour vous
rendre compte de l'eſtat des troupes, que i'ay fait conter en marchant. C'eft,
&&c. Du Camp d'Aubigny le 30. Aoult 1640.
DV CARDINAL DE RIHELIEV AV MARESCHAL
de Chaftillon
Efpagnols Mnayans pas voulu acheuer le Traitté qui auoit eité projotte poрао
change des prifonniers que nous auons à eux, auec ceux qu'ils nous retiennent;
ie vous fais cette Lettre, pour vous prier de faire faire vne recherche bien exae
dans toute l'armée, des prifonniers qui y font, & de me les enuoyer feurement
en cette Ville, pour les y faire garder, ainfi que le Roy me l'a commandé. le
me promets que vous n'en ferez aucune difficulté; & fur cette creance ie ne
vous en diray pas dauantage, finon que ie luis & feray toufiours, &c. A Amiens
le 31. Aouſt 1640 о
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 597
Vous affeurerez, s'il vous plaiſt, tous ceux qui ont des prifonniers, que ie réponds de leur rançon, & la leur payeray actuellement lors qu'ils fortiront de prifon. Le Comte de Fuentfaldagne auoit donné Rendez-vous a Peronne,à Monfieur le Comte de Guiche, pour traitter dudir efchange. Lors qu'il a efté audic
lieu, illuy a efcrit par vn Trompette, que le Cardinal Infant auoit reuoqué fon
enuoy, fi premierement on ne donnoit parole de mettre en efchange Iean
Vvert auec Monfieur le Marquis de Gefvres. On luy a reípondu que Iean
Vvert eſt defia efchangé auec le Marefchal Horn, ce qui eft vray. Sur cela la ne gotiation s'eft rompuë.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESM E.
de
de
MONSEVR Le retardement de la marche de voftre armée a fait le mefme pour celle
de Monfieur du Hallier: elle part auiourd'huy de fes Quartiers, pour fe rendre
demain à la tefte de Canche, auec le Conuoy, dontie vous donnay hier auis. Monfieur de Bullion me mande auoir fait aquitter l'ordonnance des douze mil
liures, que vous demandaftes à Arras, & qu'il trauaille à amaffer le fonds de la
deuxiefme Montre; de laquelle ie le preffe, fuiuant la promefſe efſentielle qu'il en
a donnée à fa Majefté. Nous rafcherons dans la femaine prochaine d'acheuer les
Conuois de nos bleds d'Arras,& y en ferons porter le plus que nous pourrons pour
la Bourgeoifie. Sa Maiefté y fait auffi dreffer des Magazins, de toutes fortes d'autres prouifions; en forte que les Ennemisne puiffent pas iamais penfer feulement
de la pouuoir incommoder de viures, ny de munitions de guerre. Aufli-toft que vous ferez à Aubigny, & que Monfieur du Hallier fera à la tefte
de Canche, il faudra refoudre auec Monfieur de Saint Preüil le lieu du Fort, que l'on eftime deuoir eftre conſtruitpour la feureté des Conuois entre Arras & Dour.
lans, afin que deuant que la faiſon s'auance dauantrage, & que les armées s'en efloignent, l'on le mette en deffenfe. Il faudroit, s'il fe peut, que ce fuft en quelque lieu habité,afin de prendre l'auantage des logemens, & que les Conuois paffans y trouuent le couuert. Cela mefme inuitera des habitans à s'y accommoder,
& y dreffer des hoftelleries, pour y receuoir les allans & venans. Au furplus,ne
doutez pas, Monfieur, que vos feruices ne foient en tres-grande confideration,
& que le Roy & SON EMINENCEn'enayent les fentimens, que vos feruiteurs,
comme moy, peuuent defirer. Vous trouuerez par effers la verité de ce que ie
vous dis, & me croyrez toufiours tres-affectionné à vos intereſts, & de toute voftre Maifon, comme i'en fais profeflion en qualité, &c. Du dernier Aouft mil fix cens quarante.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MARESCHAL
de Schomberg.
aux
MONSIEVR, Ie ne prends pas la plume, pour reſpondre aux loüanges que vous me donnez fur le fujet de la prife d' Arras; parce qu'il la faut referer à la benediction que Dieu donne Armes du Roy, a la juftice de fa caufe, & à la prudence & la fermeté de fa Ma- jefté. Ie me contenteray de vous dire, que ie ne doute point que vous n'en ayez reffenty lajoye, que vous me tefmoignés par voftre Lettre, fcachant la part que
vous prenez a la profperité des affaires du Roy; & qu'en mon particulier i'auray toufiours à contentement les occafions, qui me donneront lieu de vous faire
yoir que ie fuis, &&c, D'Amiens ce r.Septembre 1640.
DE MONSIEVR DE NOTERS AV MARESCHAL
de Chaštillon.
M
ONSIEVR,
S'il ne vous plaift de regler la diſtribution du pain & le débandement des Officiers; en bref, vous n'aurez plus d'armée. Ie vous prie d'y faire refe- xion, & de croire que ie ne vous tiens point ce difcours, pour faire le Cenfeur, ddd iiij
598 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
mais commevoftre feruiteur & amy. Chacun parle icy de l'vn & de l'autre trop librement: vous auez le remede en main, auecvn peu de fermeré & de vigilance.
Mandez nous, ie vous prie, des nouuelles des Ennemis, & des campemens de
vos troupes, afin que i'en puiffe rendre conte au Roy, & a SON EMINENCE,
qui en eft en peine: elle vous prie de pouruoir à la feureté des chemins par concert auec Monfieur du Hallier.
L'on a propofé d'eftablir des Redoutes de lieuë en lieuë, par le moyen defquelles & du principal Fort, que l'on defignoit à Lattre, nos marchands puifent
faire leur negoce feurement; autrement, & vos conuois, & l'armée & la Ville,
ferez en perpetuelle neceffité & mifere. Cela eft fi efſentiel à la conferuation
de voftre conqueſte, queie m'affeure que vous n'en quitterez point la penfée, iuſques à ce que vous y ayez pourueu bien folidement & efficacemenr. SoN
EMINENC E me commande de vous en conjurer de fa part: & moy, ie vous fuplie de me croire, &c. Du 2. Sepembre 1640.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers.
MONSl'ay permis au fieur Dainfy, Major du Regiment de Belle. brune, à qui
l'ay fait faire la charge d'Ayde de Camp prés de moy dans cette armée, de
vous aller trouuer, fur ce que le Marquis de Senefcey luy a promis vne des
Compagnics d'augmentation du Regiment de Piedmont, a fçauoir, I'vne des
deux dont il peut difpofer. Cette faueur qu'il luy a faite, a beloin de la voftre,
Monficur, pour lemettre en poſſeffion: & c'eſtce quime faitvous fuplier de vouloir faire agreerau Roy ledit fieur Dainfy. le vous puis affeurer qu'il a toures les
parties requifes, pour bien répondre à cét honneur, que fa Maieíté luy fera, de
luy donner vne Compagnie dans vn vieux Corps, & que vous aurez fatisfaction
de fes feruices.
Au refte, Monfieur, vous me permettrez de vous dire icy, que ce n'eft pas le
tout, de bien pouruoir Arras de viures, & que nous auons auffi befoin de pain.
L'armée a efte quatre iours fans en auoir: & dans le Conuoy qui eft venu, il ne
s'en trouue que pour deux iours, paffez leſquels, nous ferons en meſme peine.
Ie vous fuplie d'y pouruoir, & donner ordre aux Munitionnaires de ne nous en laiffer deformaís plus manquer. Cela donne occafion aux Soldats de s'efcarter du
Camp, pour chercher dequoy viure; où l'on en perd beaucoup, que les Ennemis & les payfans affomment. Et les autres qui demeurent, fe laffans de tant fouffrir, à la fin fe débandent; de forte qu'il arriuera que noſtre Infanterie eftantaini
extraordinairement affoiblie, ilvous faudra retirerles troupes en garnifon, pluftoft que l'on n'euſt fait. Vous nous affifſterez donc, s'il vous plaiſt,à empeſcher
que cela n'arriue.
ll ya vn autre deffaut, c'eft que nous n'auons aucun fonds, comme Monfieur
de Gremonuille vous fera entendre, ne reſtant rien de la Montre, quelque menage que nous ayons pû faire; de forte que nous ne pouuons faire le moindre extraordinaire. Iugez fitout ce que ie vous demanden'eft pas raifonnable; & me faites la faueur de me croire toufiours, &c. Du 2. Septembre 1640.
DV ROY AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
ON Coufin, voyant quele débandement eft preſque general de toutes les MOualerie& Infanceriede ent eft prelque commande
& que toute la garde que l'on fait aux paffages, n'eft pas capable d'arreſter leur
licence & lafchete; ie vous fais cette Lettre,pour vous dire,que i'eftime qu'il n'y
a point de meilleur remede, que d'eftablir incontinent des Corps de Garde de
Caualerie fur toutes les auenuës de mefdites armées, auec ordre tres.exprez
aux Chefs & Officiers qui les commanderont, d'arrefter rous ceux qui quitteront les troupes, fans congé figné de vous, & de vous les amener aufli-toft,
pour eftre chaftiez fur le champ à la teſte de l'armée exemplairement, & auec
Cue
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 599 toute
Caualerie
 la rigueur des Declarations contre les Deferteurs, a peine aux Officiers de
& d'eftre
 qui feront de garde, qui en laifferont pafſer vn feul, d'en répondre,
Vous
 punis de la mefme peine, que ceux qu'ils auront deu arreſter, meritent:
de telle
 ordonnant
 importance tres-expreffement d'aporter en cela toute la feuerité, qu'vn abus requiert, & m'affeurant que vous y farisferez auecvoſtre affefix
etion
 cens
 accouftumée,
 quarante. ie prie Dieu, &c. A Chantilly le troifieſme Septembre mil
DE MONSIEVR DE NOYERS AVX MESMES.
les Deferteurs, MDepuis
 Officiers gue 'ay
 &


euSoldats figné laLettre du Roy, ileft venue vne tella foule de
prifons de voftre armée, qu'en vne feule matince
Îes faire d'Amiens chaftier à
 en
l'armée, ont efté remplies. L'on en renuoye quelque nombre, pour
le preuois & vous donner lieu de contenir les ordres neceffaires. vn eftrange malheur, & vous vois dés cette heure fans armée. pefchez
crie fans


vn
fujet
 tel malheur, Monfieur, au nom de Dieu: & ne croyez pas que l'on
efcrire, &xc. Du3. & fans
 Sepembre neceffité, car le mal eft plus grand, que ne le vous peut 1640.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers.
EmConuoy, Mle
 que
 vous
 vous
donnay
 auez


hier enuoyé auis par le fieurDainfy, comme le dernier & grand
eftre déchargé dans les
 à Arras, y eft heureufement arriué, & doit eftat affeure,de ce qu'il vous
 greniers

 aujourd'huy à midy. Par mefme moyen ie faifois
ftre auoit pleu me mander, qu'il nous arriueroit dans nopour
 Camp
 deux


à
iours,
 Aubigny
 cela


pour
m'a
 huit iours de pain ou bifcuit, n'y en eftant arriue que
fieur Roze, qui obligé à depefcher vers Monfieur de la Boiffiere, & le
iours
 eft à Arras, afin qu'ils y faffent en diligence du pain pour trois
tous les
 à toute
 Cheuaux noſtre
 des
 Infanterie,
 viures
 quia grand befoin de ſecours; en attendant que
merce
 foient retournez à Amiens, pour reprendre le compeu de


ordinaire
caiffons
 de nos viures, & ne nous en laiffer plus manquer deſormais. Ce
lans & Amiens, qu'on nous a enuoyez, on les a defchargez & renuoyez à Dour- pour nous raporter pour deux iours de pain. C'eft tout l'ordre
affeuré, que ie pouuois donner, dont ie me fuis pû auiſer, en attendant l'eftabliffemenc
Aurefte,
 qu'il vous plaira d'ordonner pour tout le refte de noftre Campagne.
vous
 Monfieur, s'il vous plaift de faire encore vn grand Conuoy à Arras,
core
 en
icy,
 auez le temps, pendant le fejour que ie iuge que nous pouuons faire enrant. Si
 où ie taſcheray de faire patienter l'armée iuſques au douzieſme du couvous
 vous prenez le tempsode faire encore ce grand Conuoy à Arras, vous mettrez l'efprit en repos pour long-temps. Les petits commerces ordinai
ce
res fe pourront faire ayfement durant cét hyuer, à la faueur des garnifons. Par
re

 entre
moyen
 Dourlans on fe paffera
 & Arras. ayfement

 d'vn lieu d'entrepos, que vous pretendez fai- Monfieur du Hallier eftant venu hier difner auec
Chaſteau
moy, nous
 d'Habar, montafmes à cheual enſemble, & fufmes iuſques au foir à vifiter le
fi à ces lieux-là
 & de là nous allafmes à Lattre & Auefnes le. Comte, pour voir
quelque il ſe pouuoit faire quelque fortification confiderable, ou y trouuer
uez propofé, affiette fauorable, pour y faire vn nouueau Fort, tel que vous nous l'afemble, auec

l'auis
Apresauoir
 de vifité & regardé de tous coſtez, nous auons iugé enuoit
 Meffieurs les Marefchaux de Camp, que lachofe ne fe poufaudroit faire.
 trois
 La


mois
principalle raifon eſt, que cela tombe dans l'impoflibilité; car il demandez. On ne
 de temps pour le moins, pour faire vn Fort tel que vous le
il eft bien conſtant,le


&
peut entreprendre qu'à la faueur du fejour d'vne armée, &
 fommes tous d'accord, que nous ne pouuons demeurer aux
tard.
 Quartiers, ou nous fommes, que iuſques au douziefme de ce mois, au plus En fecond lieu, l'épargne de la dépenfe, qu'il vous faudroit faire au Fort
600 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
pretendu, vous feruira à faire, quand il vous plaira, vn beau Reduit à Arras,
quivous eft du tout neceffaire pour la feureté & faciliré de la garde de la places
car à la longue vous vous ennuyriez d'y entretenir vn fi grand Corps de garnifon:
la moitié des gens de guerre, que vous y tenez à prefent, fera libre pour employer à la campagne, au temps que l'on y met les armées. Dés le 15. Octobre
vous pouuez faire commencer ce Reduit. On peut trauailler au remuëment des
terres durant l'hyuer, & preparer les materiaux, pour commencer la maffonnerie
au mois de Mars de l'année prochaine, & dans la fin de May, le Reduit que ie
crois que l'on pourroit faire, qui eſt de fortifier la Cité contre la Ville, feroit en
tres-bonne deffenſe. Apres auoir bien fongé & medité tout ce qui ſe peut en
cette occafion pour le foulagement de voſtre eſprit, ie ne puis vous donner autre confeil pour le prefent.
Pour ce qui eft de maintenir l'armée dans le pays d'Artois iuſques à la fin de
Septembre, apres auoir fait le ſejour à Aubigny, que ie vous ay marqué cy-deffus, ie crois que nous pouuons aller loger quelques iours à Saint Pol, en fuite vers
Annvvin & Blangy : auquel lieu fi nous ne pouuons pas fejourner beaucoup, nous
pourrons prendre la route de Ranty & de Theroüanne, ou nousus trouuafmes for
ce herbes & fourrages, au retour de Saint Omer. Le pays n'ayant point efté
cultiué, comme il auoit eſté en ce temps-là, ie ne puis pas iuger le fejour que
nous y pouuons faire. Si vous trouuez à propos que nous acheuions le mois de
Septembre, au lieu que ie vous marque, il faudroit donner ordre qu'on prepare
des farines, & du bifcuit mefme, à Abbeuille & Monftreüil, pour la fourniture
de l'armée: & ne faudroit, ce me femble, perdre temps à y enuoyer quelque habile Commis, pour en faire les preparatifs.
Touchant mon particulier, Monfieur, c'eſt le moins confiderable de voftre
Lettre. Ie fuis accouftumé à eftre dans les employs, fans attendre ny efperer
grande reconnoiffance de mes feruices. Il n'y a rien qui preffe de ce cofté-là: le
Roy & SoNEMINENCE auront le temps d'y pouruoir felon leur bon plaifir.
Ie vous rends graces du foin qu'il vous a pleu prendre, d'efcrire à Monfieur de
Bullion, pour me faire auancer les quatre derniers mois de mes appointements
de General: cela m'aydera à fournirà ma dépenſe, iulques au temps que ie crois
que vous ferez obligé à retirer les troupes en garnifon. Cependant, i'aporteray
tous les foins qui dependront de moy, auec l'ordre de Meflieurs les Marefchaux
de Camp, pour maintenir l'armée; afin qu'elle puiffe entrer la plus forte qu'il fe
pourra dans les Quartiers d'hyuer. Si vous faites venir la Montre au commencement d'Octobre; cela nous aydera extremement. Si Meflieurs les Surintendans la font differer dauantage, ce delay fera grand tort à nos troupes, & fera
caufe que nous perdrons force gens. le vous fuplie tres. humblement d'y faire
pouruoir au pluſtoſt, & de me croire toufiours, &c. Du 3. Septembre 16 40.
DV ROY AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
M
ON Coufin, s'eſtant preſentéà Amiensvn tres grand nombre d'Officiers
& de Soldats, qui quittent fans congé les armees que vous commandez,
ie vous les renuoye fous la garde de la Compagnie de Caualerie du fieur d'Oudancourt Gouuerneur de Corbie, & des Archers de ladite ville d'Amiens; mon intention eftant que vous fafliez iuger incontinent au Confeil de guerre, que vous
affemblerez pour cét effet, tous ceux qui feront conuaincus d'eftre deferteurs des
troupes de mes armées,que vous commandez, & les faffiez punir fuiuant la rigueur de mes Declarations & Ordonnances, dont ie vous enuoye copie,afin que
perfonne ne puiffe douterde la teneur d'icelles: & neantmoins, ie trouue bon que
vous reduifiez le plus feuere chaftiment à vn nombre fuffifant, pour contenir les
autres dans le deuoir, & feruir d'exemple à toute l'armée, à la veuë de laquelle
vous ferez executer uter la punition, que vous ordonnerez audit Confeil. A quoy
vous aurez à tenir la main, en forte que ma volonté ne manque pas d'eftre effectuće, dont vous me donnerez auis. Etſur ce, ie prie, &c. A Chantilly le 4
Septembre 1640.
et
oM
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MESME.
ONSIEVR,
601
M
Ie vous renuoye
lefquelscent
 il
 ou fix-vingts deferteurs, qui ont eſté arreſtez en cette Ville, entre
ment
 y a plufieurs Officiers. Ie vous conjure de les iuger le plus prompterequiert, que
 il
 vous
 m'a
 pourrez, au Confeil de guerre, Outre que le feruice du Roy le
fujet, que iene
 commandé ſi expreſſement de vous faire fçauoir fa volonté fur cе
comme ie fais.
 doute point que vous ne la fuiuiez, m'en deſchargeant fur vous,
ont e fté impunis,Ie vous fuplie de vous fouuenir que les Officiers, qui iufques icy
monde manquer
 doiuent ſeruir d'exemple. Commeie ne voudrois pour rien du
de diffimuler à faire valoir vos feruices aux occafions; il me feroit impoffible la negligence, dont on pourroitvſer en vne telleaffaire. La creance
feurant
que i'ay


que
que vous n'y en aporterez point, me fera finir cette Lettre; en vous af- ie fuis & feray toufiours, &c. Du 4. Septembre 1640.
DV MESME AV MESME.
Meftonné, l'ay efté fi
& qu'il s'en diftribuë
quand
 tous
 i'ay apris quevous n'auez pas encore retranche voftre pain,
iene prenne la plume, pour
 les
 vous
 iours plus de trente mil rations, que ie ne puis que
dre dans les armées reprefenter qu'en vſer ainſi, eft mettre le defor- du Roy, & reduire la guerre à des difficultez infurmonrables. Vous
quinze
 auoüerez,
 mil hommes
 ie m'affeure, qu'il n'y a nulle aparence de pretendre n'auoir que
tions
 effectifs dans voftre armée, & donner plus de trente mil rarende de
 compte
 pain par iour. Ie vous prie de donner ordre à ce defordre, afin que i'en
comme
 au Roy, & que ie puifſe faire fubfiſter voſtre armée. Y allant
vousvous
 il va,
 deuez
 de

voſtre
à vous

 mefme
reputation, ie ne doute point que vous ne fafliez ce que meſme, qui en cette occafion, & ce que ie m'en promets moy
cens quarante.
 fuis veritablement, & feray toufiours, &c. Du 4. Septembre mil fix
DE MONSIEVR DE NOTERS AV MESM Е.
chant
MONSIEVR
 le
SON
Fort
 EMINENCE ayant conſideré ce que vous m'auez efcrit, toule iuge que comme
que l'on auoit eu defſein de conftruire entre Arras & Dourlans, elil faut vous auez veu les lieux, & les difficultez qui s'y rencontrent,
uois à
 fuiure
Dourlans
 vos fentimens, & faire l'impofible pour enuoyer encore deux Con
vous conjure & à Arras, auant que les armées s'en retirent. Cependant elle
ques à la fin
 de ménager vos fourrages, en forte qu'ils vous puiflent feruir iuf depefches.
 de
En
 cemois, ainfi que vous me l'auez fait efperer par vos precedentes
laquelle vous
 verité, le feruice du Roy le requiert, & la conferuation d'Arras, a
bre 1640. auez du moins autant d'intereſt que, &c. Du quatrieſme SeptemDV MARESCHAL DE CHASTILLON AV CARDINAL de Richelien.
Mletraonnablequeie fatisfaffe Vos TRR EMINENCE, furla creanONSEIGNEVR,
armées
ce qu'elle
 du


a,
Roy
 que

 le pain de munition a efté prodigueé, & que les Generaux des Atre intention, qui n'aportent
 eſt tres-iufte. pas le

 foin qu'ils doiuent pour le ménager, fuiuant voce qui eft de l'armée Ie puis affeurer VOSTRE EMINENCE, pour
&
 que nous auons commandée, Monfieurle Duc de Chaunes
ayans
 moy, que nous y auons fait toutes les reformations qui s'y pouuoient faire
porter.
 de temps en temps retranché ce que nous iugions que l'Infanterie pouuoit Monfieur de Gremonuille en eſt fidelle témoin. Depuis quinze iours que
i'y
T'armée
 ay aporté
 de Monfieur le Mareſchal de la Melleraye a efté iointe fous ma charge, aufli tout le foin que i'ay pû pour la reduction. Deux iours apres
602 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
fon depart, ie priay bien exprefſement Monſieur le Marquis de Coiflin & Monfieur de Gaflion, d'affembler les Meftres de Camp & Lieutenans Colonels, pour
faire la reformațion, la plus iuſte qu'il fe pourroit, à toute l'Infanterie. Depuis
le vingt neufiefme d'Aouft les troupes du Corps de Monfieur le Marefchal de la
Melleraye ont efté reformées à quatorze mil rations par iour; & les autres à dix
mil cinq cens, depuis le vingt-deuxielme. VOSTRE EMINENCEpeut iuger
qu'il n'y a pas eu grande profufion encore, par ce qui a dependu de mes
ordres.
Depuis fix iours, nous n'auons pú faire aucun bon ny mauuais ménage, parce
que l'on ne nous a pas enuoyé du pain pour nourrir le tiers de l'armée; la plus
part des Soldats ayants efté quatre iours entiers fans en manger. Nous nous
eftions attendus fur l'affeurance, que Monfieur de Noyers m'auoit donnée, qu'auec le Conuoy qui venoit pour Arras, il nous feroit porter du pain pour huit
iours à Aubigny, me mandant que ie fifle garder quelque couuert, pour le mieux
conferuer. Le 2. iour de fept, que ledit Conuoy arriua, il fe trouua que le peu
de caiffons qu'il y auoit, n'ont aporté que pour deux iours de pain, à cauſe que
la plus grandeipartie des equipages des viures eftoient employez dans le grand
Conuoy, quialloit à Arras pour y porter du bled, Metrouuant dans cette neceffité, i'ay efté contraint d'auoir recours à Monfieur de la Boiffiere, qui eft à Arras,
& le prier de faire fournir des farines & du bled au fieur Roze, pour nous faire
faire du pain pour trois iours, à cauſe du grand beloin que nous en auions. Le
fieur Roze m'a mandé qu'il n'a fceu obtenir que deux cens ſeptiers de bled, dont
il a fait faire du pain, que i'enuoye querir auiourd'huy: au lieu de trois iours que
i'attendois parlà, nous n'en aurons que pour deux; encore auec bien de la peine. Il m'a affeure auffi parfa Lettre, qu'il s'en retournoit diligemment à Amiens,
pour reprendre, auec la permiflion de Monfieur de Noyers, tout fon equipage,
afin de fournir deformais l'armée à point nommé, comme il auoit accouftumé.
Le grand foin que l'on a eu, d'auittailler puiffamment la ville d'Arras, en y employant mefme les charrettes de noſtre munition, a efté caute que nous fommes
tombez dans cette neceffité: ce quia efté fort dur aux Soldats, que lors que nous
eftions deuant Arras, & que l'armée des Ennemis nous coupoit les viures, nous
en auons moins manque qu'à preſent, que les chemins font libres & ouuerts, auec
relle facilité, que d'icy à Dourlans ceux qui y vont fans aucune efcorte, n'ont
point fait encore de mauuaife rencontre.
I) ne faut donc pas s'eftonner, MONSEIGNEVR, ſi dans vn tel defaut les
Soldats s'ennuyent & quittent l'armée, la plus-part n'ayans vefcu depuis quelques iours, que de mauuaiſes pommes, qu'ils trouuent dans les villages, qui les
rendent malades. Quelque foin que les Officiers puifſent aporter, chacun dans
fon Corps, pour maintenir leurs gens; ils ne ſçauroient empeſcher la perte de
leurs Soldars, pour les raifons queie marque à VOSTRE EMINENCE. ll faut
adioufter à cela l'impatience des François, pour le defir qu'ils ont de s'en retourner chez eux: quelques Officiers melme tombent en vne telle laſcheré, qu'ils
quittent leurs charges, & s'en vont fans congé. Ie puis afſeurer VOSTRE EMINENCE, que ieie nn'en donne à aucun, que pour cauſe de maladie, auec atteftation de ceux qui commandent les Corps, & du Medecin. Mon Secretaire en
tient le Regiſtre, pour rendre compte parle menu, s'il eſt de beloin, de tous les
pafleports que i'ay fignez. I'auois deſia mandé fur ces deux articles, toutes les
mefmes raifons à Monfieur de Noyers; mais i'ay efté fort ayfe que VOSTRE EMINENCE m'aye donné fujet de luy en rendre compte particulier, comme ie fais par
celle-cy. Ie ferois marry, outre que mon deuoir m'y oblige, qu'il vous reftaſt
quelque chofe en l'eſprit, qui vous fiſt croire que ie neglige d'obſeruer les chofes, qui importent à ma charge & au contentement de VOSTRE EMINENCE,
qui entend que toutes chofes aillent dans leur vray ordre. Ce matin i'affamble
encore tous Meffieurs les Marefchaux de Camp, pour proceder à vne nouuelle
reformation du pain' que i'efpere reduire à vingt mil rations par iour; fur lequel
pied l'on peut faire eftat pour la fourniture du pain, tout le refte de ce mois. Lors
es
Tes
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 603
Lors que nous ferons en ce temps-là, à proportion de la diminution de l'armées ie feray fåire vne nouuelle reduction. l'aprehende que nous n'aurons que trop
de fujet de la faire, à caufe des maladies qui font ordinaires dans la foldatefque en l'arriere faifon.
Le Corps de l'armée du Cardinal Infant eft logé encore entre l'Ifle & Arras: ila fait feulement auancer Lamboy, auec quatre mil hommes de pied, & douze
ou quinze oens Cheuaux, aux fauxbourgs de Bethune, ou il eft fort bien retranché & barricadé. Depuisnoftre arriuée en ce quartier, nous auons fait nos fourrages affez commodement. Iuſques au dixiefme, i'y puis feiourner, & deux
iours de plus,fi VOSTRE EMINENCEle defre. Il eft temps de penter, de quelque cofté il vous plaira que nous tournions. Quelques-vns croyent qu'al- lans du cofté de Saint Pol ou Annvvin, nous y pourrons trouuer des fourrages
pour quelques iours. Monfieur de Gaffion affirme qu'il n'y a rien de ce cofte la à caule du fejour qu'y fit l'année paffée l'armée de Monfieur le Marefchal de la Melleraye. l'auois penſé aufli d'aller plus auant, du cofté de Ranty & de The- roüenne; on croitaufli qu'il n'y a rien eu depuis deux ans de femé de ce cofté là: il peut y auoir des herbes, lefquelles n'ayants point efté coupées, feruiroient de poifon, pluſtoſt que de nourriture aux cheuaux.
Il n'y a qu'vn coſté, où nous auons efperance de pouuoir fubfifter quelque temps, que propofent Monfieur le Marquis de Coiflin & Monfieur de Gaffion, quieftà Inchy, au boutdu Marais de Marquion; affeurans qu'on trouuera grand fourrage. Si la meffiance que l'on a euë, que l'armée du Roy vouluſt attaquer Ba- paume, n'a obligé les villageois à y retirer leurs grains, & dans Cambray & Ar- leu, nous y en touuerons fans doute, car ce pays eft fort bon. Y trouuant de quoy lejourner, il faudra donner ordre que le pain de munition nous vienne du cofté de Peronne. Nous auons encore vn autre endroit, où nous pourrons faire vn campement pour y fejourner, qui eſt vne lieuë & demie auant dans le pays des Ennemis, du cofté du Catteau. Cambreſis. Lors que nous irons de ce cofté. là, nous en donnerons auisau fieur Roze, & à fes Commis, afin qu'il nous puiffe fournir le pain, à la faueur de Guife. Ainfi, MONSEIGNEVR, nous cherchons à viure aux defpens des Ennemis, le refte du temps que vous iugerez que nous pouuons tenir la campagne.
Le dernier article de cette Lettre refpondra à vne que ie viens de receuoir de VOSTRE EMINENCE par le fieur de la Houdiniere, qui marque le foin qu'il
vous a pleu prendre, de nous renuoyer les Soldats & Officiers fugitifs de noftre armée. le ne manqueray, dés qu'ils feront arriuez, de les faire iuger & punir exemplairement felon leur demerite, eftant neceffaire qu'il y ait exemple de chaftiment de telles defertions : & ne manqueray en toutes chofes d'obferuer ponctuellement tout ce que vous me commandez, eftant auec vne entiere affe- Ation & fidelité, &c. Du's. Semptembre 1640.
M°
DV MESME A MONSIEVR DE NOYERS.
NSIEVR,
Auec les Lettres que vous m'auez efcrites depuis trois iours, i'en ay re- ceu de bien expreffes de SON EMINENCE, qui telmoigne n'eftre pas bien edi- fice de la largeiſe, qui s'eft faite du pain dans les armées du Roy. Cela m'a obligé à
luy en rendre compte par le menu, pour luy oſter l'opinion qu'il pourroit auoir, que ien'y euffe pas aporté le foin qui dependoit de moy, pour le mieux ména- ger. Ce font les melmes raifons que ie vous ay defia mandées cy-deuant; voilà pourquoy ie ne les repeteray point. le vous diray ſeulement, Monfieur, qu'il n'y a que quinze iours que l'armée, que commandoit Monfieur le Marefchal de la Melleraye, eft iointe fous ma charge. Deux iours apres fon depart, i'en propofay la reduction à Meffieurs de Coiflin & de Gaffion, qui m'en aporterent vn extrait le 25. d'Aouft, me proteftans qu'ils ne ppouuqient faire vne plus grande reduction. Depuis fix iours nous n'auons pú faire aucun menage là-deffus, parce que le pain
nousa entierement manqué, pour les raifons que vous ſçauez. S.D. M, eee
604 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Aujourd'huy i'ay affemblé tous Meffieurs les Mareſchaux de Camp, & auons
fait vne nouuelle reformation, dont ie vous enuoye l'eſtar. Lors que les Munitionnaires ont fourny trente deux mil rations par iour, vous confidererez, s'il vous plaiſt, que les troupes que nous auons laiffées en garnifon à
Arras, eftoient comprifes là dedans. Toutes les troupes eftant diminuées, cela
m'a donné fujet de faire la reduction, que nous auons faite auiourd huy. Lors qu'il
y a treize ou quatorze mil hommes effectifs dans vne armée, vous deuez croire
qu'on ne fait point de tort de prendre fix mil rations de plus ; caril faut que lesvalets & vne partie des Officiers viuent neceffairement fur cette fourniture là: cela
a toufiours efté, & fera tant que le Roy aura des armées fur pied. Meffieurs les
Intendants, qui voyent clair dans ces chofes là auffi bien que nous, vous en peuuent rendre compte: & vous, Monfieur, qui le ſçauez mieux que perfonne, n'auez pas befoin d'en eftre éclaircy dauantage.
Ie fuis extremement ayfe, Monfieur, de ce que vous auez fait arreſter quantité de Soldats fugitifs & deferteurs du Camp. Dés qu'ils feront arriuez, ie ne manqueray de les faire iuger & chaftier exemplairement, & vous rendray bon & fidelle compre des congez que i'ay donnez, n'en accordant qu'a ceux, qui font incapables de feruir par accident de maladie ou debleffeures. I'en ay ſeulement don.
né deux, incontinent apres la prife d'Arras, à deux Officiers de condition, qui
font, le Marquis de Maulny & le Marquis de Villene, qui m'ont donné parole d'eftre de retour dans quinze iours à leurs charges; & au fieur de Púyfegur, d'aller
iuſques à Soiffons, qui deuroit eftre defiareuenu. Ainfi, Monfieur, ie vous auou?
franchement ceux, a qui ie l'ay donné fans cauſe de maladie: & deuez eftre afleuré
que ie n'en donneray aucun deformais, que par incapacité de feruir bien effentielle.
Nous auons aujourd'huy agité dans noftre Confeil de guerre, l'endroit le
plus commode, ou l'armée ſe pourroit tourner, nous eftans enquis de ceux qui connoiffent le pays, & auons trouué que la penfée que i'auois eue, laquelle ie
vousay mandée par má Lettreprecedente, de nous maintenir dans l'Artois, ne fe
peur effectuer. Noftre efperance de pouuoir fubfiſter dans le pays des Ennemis,
fe tourne du cofté de Marquion & d'Inchy, & en fuite dans le Cambrefis, à la
faueur de Guife & du Catteau- Cambrefis, d'où nous tirerons noftre pain de munition; ainfi nous efperons acheuer le refte de cette Campagne. Ie vous marque ces chofes par auance, afin que vous ayez loifir, fur toutes ces difficultez &
raifons alleguées, de nous mander l'intention du Roy & de S oNEMINENCЕ,
& l'ordre que i'auray à tenir, pour conduire l'armée du Roy; ne voulant faire vn
pas, que par la permiffion que vous nous en donnerez: vous ne trouuerez point
de General plus deferantà vos ordres, & plus obeyffant que moy, qui fuis, &xe.
Du5. Septembre 1640.
DV ROor Ar MARESCHAL DE CHASTILLON.
ON Coufin, l'ordre que ie deſire eftre obferué pour la feureté des Con- Muois, qui iront d'Amiensà Arras, eſt que le ſieur du Hallier ordonnera vne
Garde de deux cens Cheuaux,au moulin qui eſt ſur le chemin d'Arras, qui eſt à
vne lieuë & demie de Doullans; leſquels viendront receuoir lefdits Conuois, au
deffus de la montagne voifine dudit Doullans, & les conduiront de là iufques à la
tefte du Canche : & vous ferez tenir vne autre Garde de pareil nombre de deux
cens Cheuaux, qui efcorteront les Conuois iuſques au Camp de Cefar; auquel
lieu le fieur de Saint Preüil fera trouuer vne autre pareille Garde de deux cens Cheuaux. Et s'il arriuoit que l'vne defdites Gardes ne rencontraft pas l'autre au pofte
où elle fe doit trouuer; elle marchera auec le Conuoy, fans le quitter aucunement,
iuſques à ce qu'elle ayt rencontré les deux cens Cheuaux de l'autre Garde, ou
bien que le Conuoy foit arriué en lieu de feureté: ce qui fera obferué, tant en
allant qu'en reuenant. Ilfera de voftre prudence d'augmenter l'eſcorte de deux
cens Cheuaux, fi vous voyez qu'elle ne foit pas fuffifante, par les auis que vous
aurez des Ennemis; & lors qu'il marchera de grands Conuois, dela rendre aufli
ele
20
en
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 605 forte, que vous eftimerez à propos, pour faire qu'ils foient dans vne entiere feu- reré. Les Conuois, en allant, partiront à ſix heures du matin precifement de Doullans, & en retournant, ils partirontà la meſme heure d'Arras. Dequoy vous ferez aduertir les Gouuerneurs deldires places, & tiendrez la main que cét ordre foit obferué, en forte, qu'il ne puifſe arriuer faute d'aucuns defdits Conuois. C'eſt ce que ie vous diray par cette Lettre, priant Dieu, &c. A Chantilly le fixiefme Septembre 1640.
DV CARDINAL DERICHELIEV AV MES ME.
Les plaintes ONSIEVR, Mqui nous font faites à tous momens, tant par les Chartiers qui vont à Ar.
ras & à voftre armée, du mauuais ordre qu'on aporte à l'efcorte des Conuois, principalement au retour des charrois, que par les Marchands qui en reuiennent, aufquels ils difent que les Allemands ont pris, depuis la fin du fiege, plus de trente mil efcus, m'obligent à vous faire cette Lettre, pour vous prier de remedier par voftre authorité à ces defordres, & faire en forte qu'à l'auenir ils n'arriuent plus. Vous conceuez fi bien de quelle confequence eſt cét affaire, qu'il feroit fuperflu de vous le reprefenter. Cependant ie ne laifferay pas de vous dire, que fi vous ne donnez enticre feureté aux Chartiers, aux Viuandiers & aux Marchands qui vont & viennent, il fera impoflible de faire fubfifter vos troupes, & de munir Arras, comme le Royl'a commandé. le m'affeure que ces confiderations & voftre pro- pre intereft, vous conuieront de pouruoir de telle forte à ce qui eft neceffaire pour ce mal, qu'il n'en arriuera plus d'inconuenient. Ie vous en conjure derechef au- tant qu'il m'eft poflible, & de croire queie fuis, & feray toufiours, &c. Dufixić- me Septembre 1640.
DVMESME AV MESME
Moaportiez toutl'rdrequi le peur, pour la difcipline deutepint
le fuis tres-ayfe que vousayez reglé le pain: & me promets que vous ferez enfuite ce qu'il faut, pour faire chaftier les deferteurs, & empeſcher qu'iln'y en ayt à
l'auenir. l'ay veu ce que vous me mandez des diuers lieux, ou vous penfez pou- uoir faire fubfiſter l'armée iufques à la fin de ce mois. Sur quoy ie n'ay rien à vous dire, finon qu'ayant deffenfes du Roy de laiffer penfer l'armée à reuenir en Fran- ce, auant que ce mois-cy foit paffé; ie vous conjure de faire en forte, qu'elle puif- fe eftre au lieu où elle eft, ou en deça vers Saint Pol, ou en delà vers les quartiers de Theroüenne, iuſques audit temps. Quant au pofte de Marquion & d'Inchy, outre qu'il y a diuerfes raifons qui doiuent empeſcher de penfer a ce poſte, la dif ficulté qu'il y auroit de tirer des viures à cauſe'de Bapaume & de Cambray, en doit faire perdre ledeffein. Ie vous prie donc, Monfieur, de faire fubfifter l'armée là où elle eft, & en autres lieux que vous penferez les plus commodes, tout le reſte de ce mois, & de croire qu'il n'y a períonne qui eftime plus voftre amitié, que moy, ny qui defire d'auantage de vous donner des preuues de la fienne; vous af- feurant que ie fuis, &cc. Du 8. Septembre 1640.
DV MARESCH AL DE CHA ST ILLON A MONSIEVR DE NOYE RS. MONSLEVR l'attends le retour du Lieutenant de mes Gardes, pour eftre reſolu de l'intention du Roy, qu'il vous plaira me mander par l'auis de SON EMINENCE, pour fçauoir quel Quartier ie dois prendre auec fes armées auau partir d'Aubigny; où ie fouhaiterois que nous peuffions encore ſejourner huit iours, & dauantage, fi nous le pouuions. Car nous fommes fort bien logez && hutrez. La Caualerie aulli s'eft affez bien accommodée. Iln'y a que les fourrages, qui commencent à
eftre courts. L'on n'y peut aller qu'auec peril de perdre des cheuaux. Au dernier fourrage qui fut fait deuant-hier, nous y auons perdu en tout tout 40. ou 5o. cheuaux, ceux que les valers menoient pour fourrager, dont vne bonne partie apartiende ceu
S.D.M. eee ij
606 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
nent aux Eftrangers.En reuanche, 'les Ennemis y ont perduvn de leurs Capitaines de Crauates, & vn Lieutenant, qui ont efté tuez en cette occafion, & 10.ou 12. de leurs Caualliers,outre 8 de prifonniers-Le Party des Ennemis n'eftoit que de 400.
Cheuaux: l'efcorte que i'auois ordonnée eftoit de 800,à fçauoir 600. François,&
200. Allemands. Lc Colonel Bouillon & le Colonel Iohn, du Corps de Monficur de Gaflion, commandoient noſtre Caualerie. Les Ennemis fe retirerent bien
viſte vers Bethune,voyans que l'efcorte eftoit en bon ordre, & plus forte qu'eux.
Ils prinrent feulement les cheuaux qui s'eſtoient trop efloignez, qu'on ne pouuoit recourre. C'eſt pour vous dire, Monfieur, que noſtre fourrage en fuite ne
fe pourra faire, qu'auec de grandes efcortes & auec peril, quelque ordre que
l'on donne. Car le pays, où il faut neceffairement que nous allions fourrager,
eft remply de bois à droite & à gauche. Les Ennemis y peuuent venir, àlafaucur de Bethune, fans eftre découuerts des noftres. Cela nous oblige à changer
de Quartier. Celuy que ie vous ay propofé par l'auis de Mefficurs de Coillin
& de Gaflion, eft le plus auantageux que nous pouuons prendre; à fçauoir, Marquion & Inchy. Monficur du Hallier peut à mefme temps fe loger à Miraumont. Demeurans quelque temps, nous pourrons enuoyer des Conuois à
Arras, par le droit chemin de Miraumont. Nous les couurirons auffi feurement, comme ceux que vous enuoycz par Doullans, nous eftans icy: d'où vous
trouuerrez bon, s'il vous plaiſt, que nous partions Ieudy ou Vendredy; qui eft
tout ce que nous y pouuons demeurer. Du cofté de Saint-Pol, nous n'y pouuons feiourner: il n'y a pas de quoy y fubfifter deux iours. Ce feroit auffi trop s'efloigner d'Arras, & de là nous ne pourrions pas fauorifer vos Conuois: ce
que nous ferons d'Inchy, de meſme que nous le faiſons, eſtans à Aubigny.
eft temps, Monficur, de mome mander voftre refolution là-deflus. le vous fuplie
aufli donner ordre, que nous puiffions auoir cinq ou fix mil outils, piqs & bonnes peles, pour nous retrancher au changement de Quartier: parce que nous
ferons prés de Cambray & d'Arleu, où l'armée ennemie nous fuiura & co- ftoyera, il nous faudra necefſairement rerrancher. Sans quantiré d'outils, cela ne fe peut faire. Vne mefchante Ligne que i'ay voulu faire faire au front de noftre Infanterie, ie n'en ay fçeu venir à bout à ce Quartier, manque
d'outils. Le fieur de la Roullerie, Licutenant de l'Artillerie, n'en afçeu four11
nit que huit ou neuf cens A moins de fix mil, nous ne fçaurions nous retrancher à temps Ie vous fuplie, Monficur, faire en forte que nous ayons la quan- tité d'outils que ie vous marque,entre cy & Ieudy prochain;afin que nous les portions auec nous, pour faire vn bon Quartier retranché à Marquion & à Inchy, оù
nous pretendons faire feiour, fi vous l'agreez.
Pour les prifonniers, que vous nous mandez eftre arreſtez en grand nombreà Amiens, des Officiers & Soldats de l'armée, qui s'en font allez fans conge, i'auois fait icy preparer des prifons, pour les receuoir, & les iuger en fuite
felon les formes ordinaires; il s'eſt trouué qu'on n'en a amené que deux fimples foldats, I'vn du Regiment du Vidame, & l'autre de la Feuillade, qui feront punis Lundy prochain: à caufe de la bonne fefte d'auiourd'huy, & du Dimanche qui eſt demain, l'on en differe l'execution.
Ie viens de receuoir prefentement vne Lettre de MON SEIGNEVR LE CARDINAL, fur les plaintes qu'on luy a faites que plufieurs Marchands ont efté
détrouffez par nos Allemands, depuis la prife d'Arras, allans & retournans. Ic
puis affeurer que depuis que ie commande l'armée feul, entre-cy & Arras, &
entre-cy & le Quartier de Monficur du Hallier, il ne s'eſt faitaucun vol con- fiderable; au moins, dont i'aye eu connoiffance ny plainte. Ce qui arriue entre le Quartier de Monſieur du Hallier & Doullans, ie n'en fuis pas refponfa ble, non plus qu'entre Doullans & Amiens. Ie vous fuplie d'affeurer SoN EMINENCE, que tour ce qui dependra de mes ordres, fuiura touſiours fes
volontez; & en voftre particulier, me faire l'honneur de me croire, comme
je fuis veritablement, &c. Du 8. Septembre 1640.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV.
DV ROY AV MARESCHAL DE CH ASTILLON.
607
M
ON Coufin, ayant reſolu de faire faire des recruës pour toutes les ar- mées que vous commandez, & ayant mefme defia pourueu à la leuée d'vne partie defdites recruës, ie vous fais cette Lettre, pour vous dire, que mon intention eft que vous donniez ordre à ceux qui commandent les Regimens de Piedmont, Rambure, Turenne, Bourdonné, la Melleraye, Brezé Marefchal, & Brezé-Marquis, de m'enuoyer en ce lieu au pluftoft deux Capitaines, deux Lieutenans & deux Enfeignes de chaque Regiment, pour aller fuiuant les ordres que ie leur donneray, trauailler aux recruës de leurs Corps, auecles Commiffai
dites
res quei'ay
 armées: ordonnez
 &
 pour cét effet, & les receuoir & conduire iulques en meffaire tenir preſtesqu'afin de pouruoir à l'armement defdites recruës, ils ayent à
 & en bon eftat les armes des Soldats, quiles ont quittez depuis qu'ils ptembre font
 1640.
 à la campagne. Et la prefente n'eftant, &c. A Chantilly le 9. SeIe defire que lefdits Officiers de mondit Regiment de Piedmont fe rendent prés demoy, dans le 20. du prefent mois precifement, & que vous donniez ordre à ceux du Regiment de Rambure, d'y eftre le 24. & ainfi confecutiuement aux au- tres, de quatre iours en quatre iours, pour les expedier auec plus d'ordre, & à
mefure que l'on aura preparé leurs recruës.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR DE NOYERS.
ONSIEVR, M Ie vous efcris ce mot à la hafte, en faueur du fieur de Sarau, qui fert d'Ay- de de Camp prés Monfieur de Gafion, & du fieur de Beffon Capitaine au Regi- ment de Bourdonné, pour vous fuplier de les vouloir confiderer en l'occafion qui fe prefente, pour leur auancement dans ces nouuelles Compagnies, dont l'on augmente les vieux Regimens. le vous puis affeurer quel'vn & l'autre font perfon- nes de merite,de valeur & d'experiece, & que vous aurez fatisfaction de leur choix, s'il
Aurefte,
 vous plaift les afliſter de voſtre faueur & credit, pour les faire agreer au Roy.
arriua hier heureufement.
 Monfieur, ie vous diray comme le Conuoy, qui eftoit pour Arras, y
laiffay, Quoy que ie n'eufſe point auis qu'il deuſt paffer; ie ne
iulques le fçachant proche d'icy, de faire monter à cheual, & l'enuoyer efcorter
fe le
 au Campde Cefar. Monfieur du Hallierm'en auoit bien ditquelque cho- iour auparauant, maisfans m'en affeurer toutesfois, tellement que i'en atten- doisauis plus certain. Ie vous fuplie, Monfieur, que l'ordre qu'il vous a pleu garConuois, der dés le commencement, continuë encore, qui eft, que quand il doit venir des i'en fois auerty à temps, pour enuoyer au deuant l'efcorte neceffaire. Ie fuis, &xc. Dug. Septembre 1640.
DV CARDINAL DE RICHELIEVAV MARESCHAL
de Chaftillon.
Mor eLett
Venantnt d'aprendre. par vne Lettre, quevousauez écrite à Monfieur de Noyers, que vous faites
vous
eftat
 confirmer de partir du
 се
 lieu où vous eftes, Vendredy prochain; ie vous fais celle-cy, pour
tant
ce que ie vous ay deſia mande fur ce fujet, quieſt, qu'il eft impor- au feruice du Roy, que vous trouuiez l'inuention de faire fubfifter vos trou- pesau pofte, que vous ocupez maintenant, & autres lieux voifins, iufques à la fin de ce mois, pour des raifons que ie ne vous puis efcrire. Ie vous prie donc, pour l'amour de moy, d'y faire l'impofible, & de vous affeurer que ie feray valoir à fa Majefté, le feruice que vous luy rendrez en cette occafion, ainfi que vousle pou- uez defirer de celuy qui eft, comme moy, &c. Du ro. Septembre 1640.
S.D.M.
eee iij
6.8 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESME.
MOONEN SONEMINENCE efcrit en vn mot, ce qui eft de l'intention du Roy,
touchant le changement de vos Quartiers. Elle l'auroit fait plus amplement, n'eftoit qu'elle vous a cy- deuant efcrit fur le mefme fujet. Le tout va à trouuer le
moyen de fubfifter encore dans vos Quartiers; fans quoy il eft impoffible que l'on
puiffe acheuer le renuitaillement d'Arras. Quand ie dis dansvos Quartiers, ie
n'entends pas preciſement à Aubigny; mais dans tous les lieux voifins, où vous
pourrez fubfifter.
l'efcris à Monfieur de Cheré, qui eſt à Amiens de la part de Monfieur le Grand
Maiftre, qu'il ait à vous enuoyerau pluftoft des outils a pionner, le plus qu'il pourra. Faites, s'il vous plaift, que Monfieur voſtre Intendant m'enuoye au pluftoft
la force de vostroupes, pour faire l'eftat de voſtre Montre: mais ie vous prie de
vousfouuenir qu'en celle cy, il n'y faut mettre queles effectifs, && ne pas prendre
pied fur la premiere; à laquelle ona paffé tout ce qu'ont voulu les Meftres de
Camp, en confideration de la prife d'Arras.
Monfieur de Bullion fçait que tous Meffieurs les Generaux ont eſté d'auis de
nerien entreprendre le refte de cetre Campagne, à cauſe de la foibleffe des troupes. Que fimaintenant l'on luy prefente des eftats qui portent le contraire, il aura grand fujet d'en faire fes plaintes au Roy & à SoN EMINENCE. lem'affeure
que vous y tiendrez la main.
le ne manqueray pas de fuplier fa Majeſté d'accorder des Compagnies, au fieur
de Sarro, & au fieur de Befon, qu'il vous plaift me recommander: & ie m'affeure
que file nombre n'eft pointremply, fa Majefté ne leur refufera pas cette grace.
Ceux qui ont eu charge du Conuoy, ont eu grand tort de n'auoir pas fuiuy les ordres queieleurauois prefcrits: & ie vous affeure que cela n'arriuera plus à l'auenir.
La qualité que ie profeffe,de voſtre feruiteur particulier, m'oblige à vous faire
part des bons fentimens, que SON EMINENCE a pour vous. Que ſi i'eftois
capable de contribuer quelque chofe pour les fortifier, ie le ferois auec la paffion
de, &c. Du to. Septembre 1640.
MEMOIRE DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MESME.
L feroit inutile d'auoir pris Arras, fi l'on n'aporte tous les moyens neceffaires Ipour le conferuer; ce qui fe peut faire, moyennant qu'il foit bien muny de
toutes chofes.
En cette confideration, la demeure de l'armée aux lieux où elle eft, ou autres lieux circonuoifins, eft du tout neceffaire pendant ce mois; qui eſt le terme le plus court, dans lequel la ville d'Arras peut eftre rauitaillée, comme
il faut.
On a diſpofé ledit rauitaillement, en forte, qu'il eſt preſque impoffible de le
faire paffer parautre part que par Dourlans, veu qu'vne partie des bleds viennent d'Abbeuille, & de Xaintonge par la mer: ce qui fait qu'on ne peutfans grandes incommoditez & des longueurs infurmontablesen cette faifon, les faire paffer
par autre lieu, que par Dourlans; ce qui fe fera auec grande commodité, les armées du Roy eftant logées ou elles font.
Outre que fi elles eftoient à Marquion, lefdits Conuois ne fe pourroient faire
par Dourlans, felon ce que l'on a promis aux Marchands. On trouueroit beaucoup plus de difficulté aux voitures du pain aux armées, par auprés de Bapaume,
qu'on ne fait maintenant. Et quand meſme on en pourroit afleurer la voiture
de temps en temps par Conuois; le paffage des Viuandiers, qui vont & viennent tousles iours (chofe du tout neceffaire pour faire fubfiſter commodementles
armées) feroit abfolument interrompu.
Ces raifons font que quand meſme il y auroit quelque incommodité à
fouffrir, pendant le refte de ce mois, au lieu où eft prefentement l'armée
de Monfieur le Marefchal de Chaftillon, ou autres circonuoifins, il vaut mienx
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 609
aules fuporter, que de tomber dans les inconueniens, qu'on ne pourroit euiter,
allant du cofté de Marquion. C'eſt ce qui fait que Monfieur le Marefchal de
Chaftillon eft coniuré d'vfer de fa prudence, de fon induſtrie & de fon
thorité, pour faire que les chofes aillent comme on le peut defirer en ce
point, & de croire que ie fuis fon tres-affeAtionné feruiteur LE CARD. DE
RICHELIEV.
DE MONSIEVRDENOYERS AV MESME.
MOLe Roypreuoyant que fur la fin de la faifon les troupes s'affoibliront
plus, qu'il ne feroit à defirer pour le bien de fon feruice, & pour eſtre en eftat
de s'opofer au deffein des Ennemis de fa Maiefté, fuiuant vos bons auis, a refolu de faire faire de bonne heure la leuée de huit à dix mil hommes, pour
les renforcer. Pour cet effer, elle me commande de vous eſcrire que vous luy
enuoyez deux Capitaines, deux Lieutenans, deux Enfeignes de chacun des
Regimens contenus au memoire cy-ioint, pour aller reccuoir les recreuës de
leurs Corps, les faifans partir à quatre iours les vns des autres; & cependant,
elle defire que vous fafliez commandement aux Officiers de chaque Regiment,
de tenir des armes preftes pour armer lefdites recreuës.
SON EMINENCE Vous ayant mandé bien amplement fes penfees, & les volontez du Roy, fur le changement du Quartier de voſtre armée ie ne vous
en repeteray rien icy, finon que ie fçay que vous ne fçauriez rien faire de plus defagreable au Roy, que de propofer de rentrer en France manger fes Suiets,
par les importunitez de quelques particuliers, qui ne font point confiderables
en comparaifon des interefts publics. Ie feray toute ma vie, &c. Du 11. Sep- tembre 1640.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON AV CARDINAL DE RICHELIEV.
M
ONSEIGNEVR,
Ie receus hier vne Lettre que VOSTRE EMINENCE m'a fait P'honneur de m'efcrire, partant d'Amiens pour aller à Chaunes; Monfieur d'Auxerre me l'a enuoyée. Ie vois qu'elle n'agrée pas la propofition, que i'ay faite par l'auis de Meficurs les Marefchaux de Camp, d'aller prendre le Quartier d'Inchy prés Marquion. Si eft ce que nous ne voyons pas d'autre licu ou
faire fubfifter l'armée au partir d'icy, que là. Du coſté de Theroüenne & Ranty, tout eſt deſert, & n'y a rien. I'ay fait reconnoiſtre le logement de Saint- Pol; ic n'y puis feiourner auec l'armée, pour les raifons que f'ay defia mandées à V. Е.
Le Duc Charles & Beсk quitterent hier leur Quartier d'aupres de Doüay,
& font venus ioindre les troupes de Lamboy à Bethune, ayans eu meffiance
que i'auois ordre de l'affieger.
uer
Coqui
Ic feray faire demain noſtre dernier fourrage de ce Quartier, qui nous donnera moyen de feiourner iuſques à Samedy, quinziéme, qu'il me faudra neceffairement partir. S'il vous plaift abfolument que ie tourne l'armée du
fté de Blangy & de Ranty, pour acheuer le refte du mois; nous pourrons troulà quelques mauuaiſes herbes, qui font fur le pied depuis deux ans,
feront mourir quantité de cheuaux. 'Cela diminucra fort noftre Caualerie, qui
a defia fort paty: & les Caualiers ne pourront trouuer aucuns grains, pour viIl faudra qu'ils mangent leur Montre, deuant qu'elle foit arriuce, par
l'auance que leurs Capitaines leur feront; au moins ceux qui auront moyen de le faire.
ure.
Cette route fera caufe, que noſtre Caualerie deperira fort.
SIVOSTRE EMINENCE me permettoit d'aller prendre mes Quartiers à
Inchy, & en fuite dans les villages des enuirons du Catteau Cambrefis, ie pourrois faire fubfiſter l'armée iuſques au 15. d'Octobre, deuant que retourner vers
Ies villages de la frontiere de Champagne ou Picardie. Ce a quoy V. E. fere- foudra, ie le feray à quelque prix que ce foit,
eec iiij
61o MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
l'attends fur cela la refolution, par le retour d'vn Officier du Regiment de Turenne, que i'ay depefché à Monficur de Noyers, & par vn Soldat de mes Gardes. Ie me regleray abfolument à ce qu'il plaira à VOSTRE Ем INENCE me commander, comme eſtant auec palflion & fidelité, &c. Du II. Septembre 1640.
MON
DV MESMEAMONSIEVR DE NOTERS.
l'ay receu vne Lettre de MONSEIGNEVR LE CARDINAL, par l'addreffe de Monfieur l'Eucſque d'Auxerre,à laquelle i'ay fait refponfe: mais
ne pouuant rien adiouſter à celle, que ie vous ay efcrite par vn Officier du Regiment de Turenne, & vn Soldat de mes Gardes que i'ay depefché, ie vous diray feulement icy que i'attends la refolution, fur les raifons que ie vous ay mandées.
I'ay fait executer vn des deux ſoldats qui m'ont efté enuoyez, fçauoir ce- luy du Regiment de Vidame, l'autre qui eſt du Regiment de la Feüillade, ne s'eftant trouué coupable, parce qu'il eftoit demeuré malade à Amiens, au paf- fage du Regiment.
T'ay enuoye fçauoir en quel eftat eſtoit le Vicomte d'Aubeterre à Arras; Mon- fieur de Saint-Preüil m'a mandé qu'il eftoit fort indifpofé, & qu'il me deman- de paffeport, pour s'en pouuoir aller. l'ay fait responfe, que ie luy en donne- rois vn, pour fe retirer en feureté à Amiens, mais qu'y eftant il falloit qu'il en priſt vn de vous pour s'en retourner.
Ie vous fuplie me faire l'honneur de me croire toufiours, &c. Du 11. Sep- tembre 1640.
ONSIEVR,
DV MES ME AV MESME.
M l'ay veu l'eſtat de la diſtribution des recreuës, que le Roy ordonne à
chaque Regiment, & des lieux où les Officiers des Regimens les doiuent aller prendre, pour les conduire dans l'armée. Ie ne manqueray pas de les enuoyer, dans le 20. du mois les premiers, & les autres en fuite, felon l'ordre qui m'eft prefcrit par la Lettre du Roy.
Si
Au refte, Monfieur, ie remarque par les dernieres lignes de voftre Lertre, que vous croyez que l'intereſt des particuliers me fait preffer le changement du Quartier, du cofté de Marquion & d'Inchy, pour cuiter les loge- mens, où vous penſezque ie pourrois maintenir l'armee plus auantageufement.
vous connoifliez le pays, comme nous le connoiflons, & que vous vifliez
de la façon que la Caualerie patit, & les hommes & les cheuaux, comme nous
les voyons deperir à veuë d'œil, vous vous eftonneriez de leur patience. le fuis oblige de rendre ce tefmoignage-là à la Caualerie & à l'Infanterie, que iamais
ie ne les ay veu fi fages & retenus, que cette année icy, fans murmurer ny faire plaintes: ils ne laiffent pas de perir, & de fe confumer intenfiblement, prin- cipalement noftre Caualerie, qui s'acheucra de ruiner infailliblement, ſi vous m'obligez à tourner l'armée du cofté Saint-Pol & de Theroüenne. I'en ay encore pris l'auis, à matin, de Meffieurs les Marefchaux de Camp, & des fieurs d'Heudicourt & Varennes, qu. font dans le mefme fentiment, pour la feule affection qu'ils ont de maintenir l'armée en eftat de bien feruir le Roy. Si nous
auions penfee de chercher promptement les villages de la frontiere de Fran- ee, nous confentirions ayfement à la route que vous entendez, parce quenous
ferions contraints par neceflité de nous y ietter; car noftre Caualerie eftant ruinee, nous ne pourrions pas reſter fur la frontiere des Ennemis. Confiderez donc, Monficur, que le chemin que ie vous propofe, va à faire fubfifter l'armee le plus longuement qu'il fe pourra, dans le pays des Ennemis, pour le fou- lagement des Suiets du Roy. Vousconfidererez aufli, s'ilvous plaift, Monfieur,
que pendantque noftre Caualerie perit, celle des Ennemis vit fort graflement,
ay
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 611
ayant les fourrages tout contre eux, en abondance. Ilsne fe fatiguent point par efcortes, ny pour fourrager, ny pour Conuois. Ils ont pati feulement trois femaines durant, lors que le Cardinal Infant entreprit, auec toutes fes armées
iointes, de nous affamer deuant Arras. Mais depuis qu'ils fe font retirez, apres l'effort qu'ils firent contre les Retranchemens, leur Caualerie s'eft bien re- mife, & n'ont point efté en fi bon eſtat, il y a long-temps, qu'ils font à
prefent.
Nous auons à apprehender maintenant que la pluſpart de leurs forces eftant enfemble à Bethune, ils ne fafſent quelque grande partie contre nos fourra- geurs, au fourrage de demain. Il faut par neceffité que nous l'allionschercher
à deux lieuës proche de Bethune, & à trois grandes licuës loin de noftre Camp: cinq à fix mil Cheuaux, qui peuuent aifement battre l'efcorte, & par confcquent auoir le pillage de nos fourrageurs, nous demonreroiene la plus gran- de partie de noftre Caualerie, fans que ie puiffe du Campaller à leur fecours. La raifon eft, qu'il ne me refte pas mil bons hommes, en eftat de monter à
cheual; parce qu'vne partie de la Caualerie n'ayans point de feconds cheuaux; il faut que les Maiftres aillent eux-mefmes, chacun auec fon cheual, au four
rage: & y vont fans armes, & leurs cheuaux fans ſelles, faifans ainfi office de valets. Par là vous pouuez iuger, Monfieur, la peine où ie fuis: fi ce malheur
nous arriuoit, ce feroit vne deroute d'armée, fans faire grand combat. Vous penferez, s'il vous plaift, à toutes les raifons que ie vous marque, & fur ce- la nous ferez entendre vos ordres; que nous fuiurons abfolument,quelque rifque que nous puiflions courre. Apres vous auoir reprefenté ce qui elt de ma con- noiflance & intelligence, pour ma decharge. & pour la paflion que i'ay à la conferuation de cette armée; toutes raifons & confiderations ceffantes, ic fuiuray toufiours ce que vous m'ordonnerez. Il n'y a que la iournée de demain à rifquer pour le fourrage; car il n'y a que celuy-làà faire au Quartier, où nous fommes à prefent: d'où ie ne partiray que Samedy prochain, pour
vous donner tout loifir de me faire refponfe. Apres les raifons, que ie vous
ay eferites, &aSON EMINENCE, il ne me refte plus rien à dire là-deflus, finon d'attendre voftre intention abfoluë Ie fus hier moy-mefme reconnoiftre le pays auec deux mil Cheuaux, à vne lieuë de Bethune: te le confideray à ldifir; ce qui m'a fait voir à l'œil moy-mefme, que nous ne pouuons pas fubfilter plus long-temps dans ce Quartier icy. l'attendray donc ce qu'il vous plaira me mander, & demeureray toufiours, &c. Du 12. Septembre mil fix
cens quarante.
DV M ARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers.
MONIEVR Par la depeſche que ie vous fis hier, dont le Courrier n'eft party que ce matin, vous aurez veu que c'eft vne prediction de ce qui nous a failly à nous arriuer auiourd'huy; & fans la bonne & hardre conduite de Monfieur de Gaf- fion, & des Chefs qui l'ont allifté, nos troupes qui auoient efté choifies pour l'efcorte de nos fourrageurs, euffent esté entierement defaites. Mais leur va- leur & addrefle a furmonté le grand nombre des Ennemis, qui leur eftoit tombé deffus les bras. Le Vicomte de Mont-bas, qui commandoit le Regiment de MONSEIGNEVR LE CARDINAL, lequel s'eft trouué dans cette occafion,, vous en dira toutes les particularitez. La grande diligence de Monficur le Marquis de Coiflin de monter à cheual, aucc toute la Caualerie de fon Quartier, a fauorifé tres à propos la retraite de Monfieur de Gaflion, qui apres auoir mené battant ce qui s'eftoit trouué deuant luy, vne demie licuë durant, trois mil Cheuaux Ennemis l'auoient coupe fur fon retour, && l'alloient attaquer, fans les troupes de fecours que i'y ay enuoyées en diligence: & moy meíme, quoy qu'incommodé pour quelque indifpofition qui m'auoit pris, i'ay rencontré Mon- monté à cheual aucc tout le refte de noftre Caualerie; l'ay
612 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
fieur de Gaffion & Monfieur de Coiſlin s'en reuenans en fort bon ordre, &&
nous ramenans force prifonniers. Le Baron de Boullers, Capitaine de Caualerie, m'a affeuré de l'arriuée du Cardinal Infant à Bethune. Le Duc Charles y eſt auffi, & le General Beck. De forte qu'ils nous empefcheront bien
d'aller querir ce peu de fourrage, qui nous reſtoit du cofté où l'on a efté auiourd'huy. Apres toutes les raifons que ie vous ay efcrites & mandées fur ce fuiet, ie
n'ay rien àvous dire de nouucau. l'attendray encore iufques à Lundy prochain,
voftre derniere refolution. Le Vicomte de Mont-bas vous dira la neceffité qui
nous preffe. Quoy qu'il en arriue, i'en fuis pleinement déchargé: apres
que ic vous ay mandé & remandé fur ce fuiet, ie n'ay plusrien à dire, finon
que ie fuis toufiours, &c. Du 13. Septembre 1640.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MARESCHAL
de Chaftillon.
M
ONSIEVR,
ce
l'ay receu auec vn
extreme contentement, la nouuelle que Monfieur de Mont-bas m'a apportée de voftre part. l'efpere que toutes celles, que vous nous donnerez, ne
feront pas plus mauuaifes, & que Dieu continuera à faire proſperer les armes
du Roy fous voftre conduite. Ie l'en prie de tout mon cœur, & vous, de croire que ie ne manqueray pas pa de faire valoir vos feruices, ainfi que vous le pou
uez defirer.
Ie ne vous parle point de voſtre feiour aux Quartiers, où vous eftes, & aux
licux circonuoifins; parce que ie vous en efcriuis hier amplement, & que Monfieur de Noyers vous en efcrit encore maintenant. Ie vous coniure feulement
de bien confiderer nos depefches fur ce fuiet, & de vous affeurer de la continuation de mon affeCtion & de mon feruice, & que ie fuis certainement, &xc.
Du 14. Septembre 1640.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESME.
MOVous ne pouuiez enuoyer plus agreable nouuelle à SoN EMINENCE,
que celle du glorieux fuccez du combat, que vos troupes ont gaigné contre
les Ennemis. Lavaleur, la conduite & la diligence y ont également tenu leur
partie. Monfieur de Gaffion y a beaucoup d'honneur mais Monfieur le
Mareſchal n'y en a pas moins, par la grande diligence qu'il aporta à le fecourir. Il eſt vray de dire, qu'il ne falloit pas moins de vertu aux vns & aux autres, pour cuiter vn tres-fafcheux accident. Cela n'empefche pas que Son EMINENCEne Vous coniure de refter dans vos Quartiers, ou dans le voifinage, foit
de Saint-Pol, foit des lieux où Monficur du Hallier trouue encore de la fubfiftance, parce qu'autrement nous tenons impoffible de continuer le renuitaillement d'Arras : fans quoy toutesfois ce qui eſt fait, feroit peu ou rien; car à
la force de la Carnifon, & au nombre d'habitans qu'il y a dans la place, ce
qui eſt à prefent, ne feroit qu'vne goutte d'eau, il nous fauttout le mois, pour
en mettre paflablement.
Vous confidererez, s'il vous plaift, Monſicur, que quand vous feriez à Inchy & Marquion, & Monficur du Hallier à Miraumont; Bapaume où il y a
vne puiflante Garnifon, vous couperoit le chemin, & des Conuois & de vo
ftre ionction, par la moitié: & qu'il n'y a dedans le Catteau & Landrecy des
viures, que pour la fubfiftance de leurs Garnifons: qu'il faudroit vous en mener par Guife, où les Ennemis fe fortifiant de Caualerie dans Cambray, &
dans Auefnes, vous incommoderoient extraordinairement. Voyez donc, ie vous
prie Monfieur, par l'amour que vous auez au feruice du Roy, & autant que
vous defirez contenter SON EMINENCE, àchercher les moyens de fubfifter
aux enuirons, ie veux dire aux licux circonuoifins, des Quartiers où vous eftes,
pour le refte de ce mois: pendant lequel temps nous ferons tous les efforts
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 613
& les diligences imaginables, de renuitailler Arras fi puifſamment, que les
Ennemis foient affeurez de ne le reprendre iamais par famine. Ie feray toute mavie, &c. Du quatorziéme Septembre mil fix cens quatante.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
du Hallier.
M SurTaus que vous m'auez donné, qu'va grand Conuoy deuoit des
main paffer pourArras, i'enuoycray deux censCheuaux le receuoir à Auefne-le- Comte. Il faut leur donner ordre de prendre leur chemin par le petit Cam- bray, entre les deux ruiffeaux.
Ie viens tour prefentement d'aprendre, par vn Party que i'auois enuoyć à
la guerre, que toute l'armée ennemie s'eft venuë loger à vne lieuë & demie de noftre Camp, qui eſt à Cocourt. Ils ont paffé le defilé de la montagne de Be- thune; de forte qu'il n'y a rien entre eux & nous, qu'vne belle plaine, & quel- ques bois. Le ruiffeau de noſtre Quartier ne les empefche point de venir à nous; car ils peuuent marcher au deffus de la fource vn quart de lieuë plus haut, &
venir en bataille, pour nous engager à vn combat general. Sils prennent cette refolution, ie croy que vous ne ferez pas marry d'eftre de cette partie-là S'il
vous plaift, de donner ordre à toutesvos troupes d'eſtre en eſtat de marcherà
la pointe du iour, & paffer le defilé de voſtre Quartier, pour eſtre en batail- le à Soleil leuant, au moulin: ie vous donneray aufli auis, fi les Ennemis mar- chent vers nous, afin, que vous ayez le temps de nous venir ioindre. S'il vous plaift de donner auis à SON EMINENCE de celuy que ie vous donne, qui eft tres-certain; ie crois que cela fera tres à propos, afin qu'il ne foit point furpris de la marche des Ennemis, & de leur approche vers nous. Cependant ie de meure, &c. Du 14. Septembre 1640.
DV MESMEAMONSIEVRDE NOYERS.
M
ONSIEVRS Nonobfant les raifons que ie vous ay alleguées, & reiterées pardi
uerfes depefches, pour l'intereſt de la conferuation de l'armée, vous voulez
pour bonnes confiderations aufli, que nous feiournions au Quartier où nous fommes à prefent,ou en quelque lieu proche,qui puide fauorifer le renuitaillemet d'Arras par la voye de Doullans. Encore que la Caualerie patira tout ce qui fe peut imaginer: ie fuiuray l'ordre, que SON EMINENCE me prefcrit, & vous aufli, Monficur. Quand nous deurions perdre la moitié de nos che- uaux, ie ne m'efloigneray de ces quartiers de deçà, que par ordre exprez du Roy ou de SON EMINENCE. Arras commence a eftre bien pourucu. Puis que vous voulez le pouruoir encore mieux, par l'aiuſtement que vous auez fait
auec vos marchands, il faut les hafter, s'il vous plaiſt; afin que nous ne per- dions pas toute noftre Caualerie, dont nous aurons bon befoin l'année prochai- ne. Vous ferez obligé à faire de grandes defpenſes pour la remettre: & fi,on
ne recouurera pas de fi bons cheuaux, & fi bons hommes,que ceuxque l'on perdra, fivous voulez abfolument que nous acheuions tout le refte de ce mois, aux enuirons du lieu où nous fommes.
Ie fis faire hier la reucuë generale des atmées, pour en reconnoiſtre la force. Dans les troupesi compofent celle que commandoit Monficur le Marefchal de.la Melleraye, ils'eft trouue neufmil fept cens cinquante hommes, àl'Infan- fanterie, Sergens & Tambours compris; & à la Caualerie, trois mil ciuq cens cinquante-fept hommes, les Officiers grands & petits non compris. Dans l'armee que i'ay commandée dés le commencement de la Campagne, il y a encore cinq mil fept cens trente hommes, à l'Infanterie (c'eft fans comprendre le Regiment Suiſle de Vvatteuille) Sergens & Tambours compris; & à la Ca-
614 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
uallerie, trois mil quatre-vingts-quatorze hommes, les Officiers grands & petits non compris.
Encore qu'vne partie de nos Soldats ne foient gueres bien veſtus, & n'ayent
pas trop bonne mine, ils ne laiffent pas de teſmoigner auoirbeaucoup de courage & bonne volonte: L'Infanteric, qui eftoit anec Monfieur de Gaflion l'autre iour, fir fort bien. La pluſpart de noftre Caualerie ont fort bonne mine;
mais il y a nombre de petits & foibles cheuaux: pour les hommes, i'efpere qu'ils
feront tous bien dans I'occafion.
Le Cardinal Infant auec toutes fes forces, vint hier prendre le logement
de la montagne de Bethune, prés Cocourt, qui n'eft qu'à vne licuë & demie d'Aubigny. Ils peuuent defcendre en efcadrons & bataillons dans la plaine,
qui eſt entre eux & nous, & paflans au deffus de la fource de la Scarpe,venir droit à nous. Le bruit eftoit hier commun dans leur armée, qu'ils deuoient
marcher auiourd'huy: ce qui m'a obligé d'en donner auis à Monficur du Hallier, & le prier de s'auancer aucc fes troupes dans vne plaine, qui eſt à moi- tić chemin de fon Quartier & du mien; ce qu'il a fait diligemment, & à point
nommé. I'ay veu toute fon armée, mife en fort bon ordre, & vifité tous fes
efcadrons & bataillons, où i'ay trouué quantité de bons hommes, tant à la Caualerie qu'à l'Infanterie.
Confiderez, Monfieur, que vous auez la plus grande partic des forces duRoy,
auiourd'huy dans l'Artois, compofées de bons Officiers & de vicux Soldats.
Voilà pourquoy nous cuflions volontiers engagé vn combat general aucc les Ennemis, s'ils fe fuflent auancez vne lieuë feulement vers nous Nous auions affaire auffi aux plus vieilles & meilleures troupes du Roy d'Efpagne, & en plus
grand nombre que vous ne croyez pas: voilà pourquoy, fi nous en fuflions venus
à vn combat, il ne pouuoit qu'eſtre grand & opiniaftre. Lachofe eft de telle
importance, que cela m'oblige à vous demander de nouueau l'intention du Roy
là. deffus; fçauoir, fi fa Maiefté entend que ie recherche les occafions de venir
à vn combat general, ou s'illuy plaift que ie l'euite, n'y eftant pointnecesfité, en
cherchant les logemens les plus auantageux que ie pourray prendre, fans hazarder les affaires generales, de gayeté de cœur, en vne feule iournée. Ie vous fuplie
me donnerl'Inſtruction là-deffus, & l'intention du Roy & desON EMINENCE; afin que ie fçache ce que i'auray à faire en matiere de telle confequence. Ie
vous fuplie d'y penfer meurement, & m'en donner vn ordre pareferit: eftant proche des Ennemis, comme nous fommes, il n'y a point de temps à perdre à m'en
enuoyer voſtre refolution.
La depefche que m'a apportée le Vicomte de Mont-bas, me confirme la fer.
meté de voftre premier auis:fuiuant lequel,encore que nous fouffrions plus qu'on
ne fçauroit dire,à caufe de la difette de fourrages, i'y demeureray iufques aLundy prochain, que ie feray aufli contraint d'en partir, pour m'en aller en quelque
lieu proche, & y chercher quelque pafture nouuelle: vous aſleurant que ic fuiuray toufiours ponctuellement les ordres que vous me donnerez, comme eftant,
&xc. Du 15. Septembre 1640.
DE MONSIEVR DE NOYERS AY MARESCHAL
de Chaftillon.
M SON EMINENCEa apris par Monfieur du Hallier, l'auis que vous
luy auiez donné de l'approche des Ennemis iufques à Cocourt, & la penfée que
P'on auoiteuë, d'aller à eux, apres que l'armée deMonficur du Halliervous auroit
ioint. Ce qui a eſté d'autant plus loüć de S. E. & de tous ceux qui ont l'honneur de feruir prés d'elle, que l'on ſçait par de tres bons auis, que les Ennemis
n'ont maintenant,en Caualerie & Infanterie, pas plus de douze àtreize mil hommes. Ce qui fait que l'on croit, que s'il fe prefente vne occafion auantageufe de
leur donnerfur les doigts, vous ne la perdrez pas: tant parce que vous feriez en
cela vn coup de partie, dont les fuites feroient merueilleufement auantageufes
au
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 615
au feruice du Roy, que parce auffi que la gloire, que vous aquerriez, feroit tresDu
grande. C'eft ce qu'a eu charge de vous efcrire celuy qui fera toute fa vie, &c. 16. Septembre 1640.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR DE NOYERS
ONSIEVR,
vous
M
 donner
Ie me
 auis
 fers
 de
 de l'occafion du Courrier de Monfieur de Gremonuille, pour noftre changement de Quartier; ayant efté obligé enfin de
iuſques
venir prendre celuy d'Habart, apres auoir demeuré tout autant que i'ay pů, &
 àl'extremité, à Aubigny. C'eſt toufiours en me conformant à l'ordre du Roy; puis que tant s'en faut que ie me fois efloigné du chemin des Conuois, ie m'en fuis au contraire approche, en forte qu'il y a plus grande commodité pour. nos efcortes: le fais eftat de couler en ce campement cing ou fix iours; ce fera pour approcher du temps que le Roy defire, que fes armées ne quittent les enui- rons d'Arras: & au partir d'icy, ie verray de prendre mon logement en quelque lieu proche, d'où nous puiflions de meſmefauoriſer le paffage des Conuois pour le rauitaillement de la place. Enfin, ie feray par tous moyens, que nous ne nous
bien
efloignerons point, qu'au temps que le Roy prefcrit; quoy que vous vous puiffiez imaginer que ce ne ſfera pas fans d'extremes peines: vous affeurant que ie de- meureray ponctuellement dans les termes de l'ordre que vous m'auez donné. Aurefte, Monficur, ce Courrier vous porte les extraits de la reueuë generalle, que i'ay fait faire à toutes les troupes que nous auons icy; dont, en attendant le detail,ie vous ay mande la force en gros par ma derniere. Ce fera, s'il vous plaift, fur ce pied là que Monfieur de Bullion aura ordre de faire le fonds pour la feconde Montre. Et s'il y a lieu d'y chercher encore quelque petite reduction, ie vous prie m'en laifferle foin, & vous afſcurer que i'apporteray tout ce qui peut depen- dre de moy, auec l'aide de Monficur de Gremonuille, pour faire que le Roy pro- fite
dra
 du mefnage qui fe pourrafaire au payement de ladite Montre, dont il vous ren- bon & fidelle compte: & moy me remettant à ce qu'il vous efcrit plus particu- licrement fur ce fujet, ie demeure toufiours, &c. Du 17. Septembre 1640.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MARESCHAL DE CHASTILLON
uez
dre
M
 precis
SON EMINENCE 2 enuoyć au Roy, pour fçauoir de fa Majefté l'or que vous demandez. Cependant, elle eftime que comme vous ne degeufe,rien hazarder mal à propos, aufli ne faut-il pas perdre vne occafion auantavous
 fi elle fe preſente: && qu'eftant ancien & experimenté Capitaine, comme eftes, Monficur, vous fçauez bien combien il eft important de ne pas fouf- frir qu'vne armée ennemie en vienne harceller vne plus forte; en forte qu'elle luy faffe perdre la bonne opinion qu'elle doit auoir d'elle mefme. A ce que nous ap- prenons
mes, à tout
 des Ennemis,ils ne fçauroienteſtre plus de quatorze à quinze mil hom- rompre.
mée,
On
 auec
 a efté
 les
 bien
 troupes
 aife


dede


Monficur voir, par la reueuë, que vous auez faite, que voſtre ar- du Hallier, eft deux fois aufli forte.
& quand Eſtantà Habar comme vous eftes, vous trouuerez encore vn peu de fourrage:
pour attendre
 vous


la
ferez
 fin
à Riuiere, où vous mandez vouloir aller, vous en aurez aflez, de nos Conuois.
Campagne. Apres cela,vous pourrez aller à Inchy & à Marquion, pour y paffer le reſte de la
Ie vous feray ſçauoir pontuellement quand nos Conuois ſeront acheuez; ce
bre qui
 1640. fera, Dieu aydant, dans huictaine, fi l'on tient parolle. Du 17. SeptemS. D. M. fff
616 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
DES DEPVTEZ, ET ESTATS GENERAVX DE CATALOGNE,
au Roy d'Efpagne.
ACRA, CATOLICA T REAL MAGESTAD, S Por carta de 8. del corriente dimos razon a V M. de la connocacion de Braços,
haziamos para tratar medios para la reintegracion de la iufticia, paz y quietud Publica,
para major feruicio de V.M. Con efa la damos, de que de parecer de dichos Braços, ba
partido d'efta Cindad el Diputado Militar a las partes de Girona y Empurdan, para impedir la entrada en Cataluña a los foldados facrilegos, y descomulgados, por haner quemado dos vezes el fanétifsimo Sacramento (Sea para ſiempre alabado) que fe ballan en Roffel
lon, de quienes ha experimentado la Pronincia majores hoštilidades, que de Enemigos,y
ačtualmente las experimenta la fidelisima villa de Perpiñan y Condado de Roffellon; yel
Diputado Real a las de T'ortofa y Balaguer, para imfedir la entrada de los foldados, que
oy fe ballan, y cada dia van llegando a eftas fronteras por la parte de Aragon:porque inos
y otros amenaçan de entrar quemando, robando, matando,y aſolando, y baziendo otras ACciones de hoftilidad, con notable agrauio de Dios, nueftro Siñor, de V.M. daño irreparable
de la Prouincia, Prouinçiales,y contrafaccion de fus Leys.
Damos la tambien a V. M. que sodos los de efta Prouincia estan con las armas en las
manos para impedirles la entrada, refueltos de auanturar las vidas, en defenfa de Dios nuefiro Seor, propria honra, vida y hazienda, y de fus Conftituciones, Iriuilegios y Immunidades, pačtadas con fus primeros Scñores, juradas por V. M. y conferuadas con tanta
efufion de fangre de fus antepaſfados,y propria, derramada gloriofamente en feruicio de V.
M. y de fus gloriofos progenitores,y acquificion de los Reynos a la Real Coronas affegurando a V. M. que iamas se ha faltado en la lealtad, fidelidad, y obediencia, que como a
nueftro Rey y Señor natural, le deuemos, antes fe ba atendido al major feruicio de V.м.
que concifte en la conferuaciond'efta Prouincia, ſiempre fiel y lealfiempre a fus Reyes y Senores,y en los majores aluorotos, todos vniformes clamauan a vozes, Viua el Rey nueftro Señor, que Dios nos conferue muchos años, como fus Reynos han menefter.
Solo las afliciones y trabajos, en que los foldados han puefto la Prouincia, les obligana a
clamar contra el mal Gonierno, por que todos tienen por cierto que los foldados han obradofin
orden de V. M. de quien consfiamos nos ama como a Padre, no quiere la defolaçion y ruina de vna Prouincia, que en todas ocasiones le ha feruido con tanta fineza; pero atribuy an
fus males y defdichas al Conde Duque, y a Don Geronimo de Villanueua Protonotario de
V. M. por cuyas manos corren los negocios: los quales por fer nos mal afcítos, dézean la
total ruina nueftra pues con el modo del Gouierno han ocafionado tantas defdichas,y oy
tienen rebuelta efta Prouincia, y quejofå toda la Monarquia, con grande peligrode perderse.
Taßi, SENOR, a eftos fus fideliSimos vaffallos, no les queda otra efperança,fino poftrarnos a los Reales pies de V. M. con mucha humildad y obediencia, y suplicarle fea de fiu
Real feruicio, mirar con ojos de clemencia, las cofas de esta Prouincia, y mandarnos confo.
lar, facando los foldados, como tantas vezes hemosfuplicado; y Suspender qualeſquiera refLuciones de entrada en aquel, con exercito, para que podamos voluer a gozar de la Iufticia, Paz y quietud, que antes teniamos. Guardenueſtro Seior la S.C.y R.M. largos años
para bien de toda la Chriftiandad, como es menester,y eftos fus fidelisſimes vaffallos dezean.
Barcelona 18. Setiembre de 1640. S. C. y R. M. Befan las manos a V. M. eftos fus hыmildes y fieles vaffallos;
Los Diputados del General de Cataluña.
CETTE LETTRE A ESTE' AINSI TRADVITTE
en François.
S
NACREE, CATHOLIQVE ETROYALLE MAIESTE,
Par noſtre Letrre du 8. de ce mois, nous auons donné auis à V.M.comme
nous auons conuoqué les Eftats Generaux de laProuince. Ce que nous auons iuge
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 617
le deuoir faire pour le bien du feruice de voftre Maiefté, & pour trauailler aux
moyens de reftablir l'authorité de la luſtice, la paix & la tranquillité publique. Maintenant nous nous trouuons obligez d'informer V. M. que de l'auis def- dits Eftats Generaux, le Deputé Militaire eft allé du cofté de Girone & du Lampurdan, pour empeſcher l'entrée dans la Catalogne aux Soldats facrilegues &
excommuniez, lefquels ont bruflé deux fois le tres-faint Sacrement (qui foit à iamais loüć) & font à prefent dans la prouince de Rouffillon qui en a fouffert plus d'hoftilitez qu'elle n'a fait des Ennemis declarez, comme le peut encore à preſent témoigner la tres-fidelle ville de Perpignan, pour l'auoir efprou- ué. Le Deputé Royal eſt auffi allé du coſté de Tortofe & Balaguer, pour difputer l'entrée aux foldats qui font dans le Royaume d'Arragon, & qui arriuent
inceffamment fur la frontiere, nous menaçant m d'entrer dans la prouince & de
la mettre à feu & à fang & la defoler entierement, & meſme ont defia commis des actes d'hoftilitez. Ce qui eſt nonfeulement contre Dieu & V. M. mais
eft encore d'vn notable preiudice à la prouince & aux peuples, & blefſe direAement leurs priuileges. Nous donnons aufli auis à V. M. que toute la prouince a pris les armes pour repoufſfer la violence dont nous fommes menaçez,
& que tous les peuples font dans la refolution d'hazarder leurs vies pour deffendre l'intereſt de Dieu, leur honneur, leurs vies & leurs biens, comme aufli Ies
priuileges, immunitez & conſtitutions, que nous auons ftipulées de nos premiers Princes, & que V. M. mefme a iuré de nous conferuer, comme ayans efté feellées du fang de nos anceftres & du noftre, lequel nous auons reſpandu fi genereuſement pour voſtre feruice & celuy des glorieux anceftres de V.
M. En quoy nous auons fi bien feruy la Monarchie, que nous nous pouuons glorifier de luy auoir aquis des Royaumes, & affcurer auec certitude que iamais nous n'auons manqué à la loyauté, fidelité & obeiflance que nous deuons
à V. M. la reconnoiffans, comme nous faifons, pour noftre Roy & Prince
naturel: au contraire nous auons toufiours eu d'autant plus de foin du feruicе
de V. M. que nous auons fait noſtre poffible pour luy conferuer cette pro- uince, laquelle a efté toufiours fidele à fes Princes; ce qui eft ſi vray que dans
Ies plus grandes émotions tous les peuples s'efcrioient à haute voix,Vine le Roy no- fire Maiftre,que Dieunous venille conferuer longues années, commefes Royaumes en ontbefoin.
Il n'y aeuque les deſordres des gens de guerre qui ont afligé les peuples au point, qu'ils ontefté obligez de fe plaindre du Miniftere. Mais nous conuenons
tous, que ce qu'il font eit ſans ordre de V. M. & nous fommes perfuadez qu'el
lenous ayme,comme vn pere doit aymer fes enfans, & qu'ellene defirepas la ruine d'vne prouince, laquelle luy arendu rant de fignalez feruices dans toures les
occafions. Aufli n'attribuons nous tous les malheurs qui nous font arriuez, qu'à la hayne que nous porte leComte-Duc, & Dom Hierofme de VillanueSecretaire d'Eftat, auſquelles V. M. a commis la direction des affaires de
cette Prouince, & qui en defirent la ruine entiere. Et c'eft fans doute leur
mauuaife conduite, qui a donné lieu à toutes les reuolutions qu'on a veuës
dans la Prouince; & qui fait gemir toute la Monarchie, & la met au hazard de fe perdre.
ua,
deC'eft pourquoy, SIRE, il ne nous refte plus autre eſperance, que celle n
nous ietter aux pieds de V. M. auec toute l'humilité & obeiffance, dont nous
fommes capables,& la fuplier d'auoir la bonté d'vſer enuers nous de fa clemence, & nous vouloir confoler: ce qu'elle peut faire, enen donnant les ordres neceffaires pour faire fortir les foldats de la prouince, comme nous l'en auons fi
fouuent fuplié, & vouloir fufpendre ceux qu'elle peut auoir donnez pour y en
fairc entrer, afin que nous puiffions ioüir de lapaix & tranquillité quenous pof- fedions auparauant. Dieu conferue voftre Sacrée, Catholique & Royalle Ma- iefté longues années pour le bien de toute la Chreftienré, comme il eft ne- eeffaire, & que le fouhaitentfes tres-humbles & tres-fideles Suiets, qui luy baifent les mains, Les Deputez & Eftats Generaux de Catalogne. De Barcelonne le 18. Septembre 1640.
S. D.M. fff ij
618 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MARESCHAL DE CHAST ILLON.
M
ONSIEVR,
SON EMINENCEacíté bien ayfe, que vous foyez maintenanten lieu,
où voftre Caualerie ne patiffe pas tant qu'elle faifoit au Quartier d'Aubigny.Et
l'efpere que nosConuois feront acheucz, auantque vous ſoyez à la fin de vos fourrages; car la crainte que nous auons eue de voir deperir nos troupes, nous les a fait
precipiter; de forte que ie veux croire,que dansDimanche prochain ily aura dans
Arras plus de vingt mil feptiers de bled, mefure de Paris: ce qui ne s'eſt pu faire
fans vne peine preſque egaleà celle que la priſe nous a donnée.
P'ay receu les extraits, que Monficur de Gremonuille m'a enuoyez, de lareueuë de vos troupes, deux heures apres que ie luy auois efcrit en quelle formeS.E. les defiroit: ce que ieluy confirme encore par vn mot, que vous trouuerrez bon,s'il vous plaift, que ie ioigne à la prefente. Il nous faut ayder autant que
nous pouuons à la neceflité des affaires, & ne pas demander à Monficur de
Bullion, ce qu'ilne peut nous donner, fans des efforts, dontl'Eſtat ſe refſent long.
temps apres.
Faites moy, s'il vous plaiſt, la faucur de croire, que ie prens autant de part
dans voftre contentement, qu'aucun de ceux qui ont l'honneur de vous apartenir, & qu'ainſi ie le procureray toufiours par toutes les voyes, quipeuuent
venirnir dans l'efprit de, &c. Du19. Septembre 1640.
DY MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR DE NOYERS.
M l'ay trouué à propos ce Courrier, qui vient d'Arras, & s'en retournevers vous, pour faire refponfe à celle qu'il vous a plů m'efcrire par le retour
de mon Garde, fidelle & ordinaire Meflager.
Ie me refiouis bien fort de l'eſperance que vous me donnez, que les Conuois d'Arras feront faits dans huit iours, compter depuis le 17. du courant. I
demeureray dans ce Quartier tant que ie pourray. Ce n'eſt pas que nous y ayons
trouué aucun fourrage, mais il y a des herbes, que l'on coupe ouarrache, pour la
nourriture des cheuaux; mais ie vous puis afſcurer que la plus grande partie patiffent. Neantmoins nous fouffrirons toutes ces incommoditez tant que vous le iugerez neceffaire. Quant aux autres viures, ce Quartier eft fort commode. Pour la
feureté du Camp, & pour la faueur du paffage des Conuois qui vont à Arras, се
lieu icy eft tres a propos. La commodité des couuerts pour les principaux Officiers,
s'y rencontre aufli. Toutes ces raifons m'y ferontfeiourner, tant que nous y pourxons trouuer des herbes à nourrir les pauures cheuaux.
Puis que lareueuë dont vous auez receu l'extrait, vous contente; il eſt raifonnable que vous pouruoyez, Monficur, à nous enuoyer bien-toft la Montre effectiue.
Lamifere eſttelle parmy les Officiers de laCaualerie& de l'Infanterie, qu'ils n'ont
pas le tefton pour preſter à leurs Caualiers & foldats: fi vous voulez maintenir les
armées du Roy, il efttemps de faire partir l'argent de Paris.
Pour ce qui eft de la conduite de l'armée, affeurez-vous, Monſieur, qu'en attendantvnordre plus particulier, ie fuiuray voſtre intention; qui eſt de ne rien
hazarder mal à propos; auffi de ne pas fouffrir que les Ennemis nous viennent
faire des brauades : c'eft à quoy ils penfent le moins.
Le Cardinal Infant auec toures ſes forces, eſt campé depuis fix iours aux montagnes de Bethune: fa Caualerie eft au pied des hauteurs, le long du vallon, où
coule vn ruiffeau. C'eft vn Quartier extrememetfort,où il n'y a moyen de rien entrepredrc.Ils ne ſe détachent de là en façon quelcõque.Il n'y a que Ludouic aueс
fesCrauates, que nous voyons quelquefois;l'on leur en atrape roujours quelqu'vn:
ils s'enfuyent fi vifte, des qu'on va à eux, qu'il n'y a pas moyen de les engager à vn
combat ie croy que l'armée ennemie délogera bien-toft d'où ils font, & paferont
du cofté de Doüay, pour aller fe camper versers Arleu & l'Eclufe; au moins, dés que
nous marcherons vers Inchy & Marquion, ils nous coftoyeront toufiours. En-
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 619
fin, Monfieur, ie fuiuray ponctuellement tous les ordres que vous me donnerez,
auec vne entiere deference & obeiflance, eſtant de toutes mes affections, &&c. Du 19. Septembre 1640.
DV M ESME AV MESMEЕ.
MONSIEVA Outre la Lettre, que ie vous ay efcrite ce matin, ie vous fais ce mot pour
vous dire,que ie vous aydefia donné auis, comne nous auons deux prifonniers confiderables; I'vn apellé le Baron de Boullers, Capitaine d'vne Compagnie de Caualerie; & l'autre qui eft Ajudant Maior de l'armée duCardinal Infant, & Efpagnol de nation:& comme i'attends l'ordre duRoy,qu'il vous plaira m'enuoyer
de ce que i'en auray à faire, Monfieur de Lefchelle fouhaiteroit qu'il pleuft å fa
Maiefté, qu'on en échangeaft vn auec fon Lieutenant Colonel, qui fut fait pri- fonnier, lors que le Conuoy de Peronne fut deffait. Surquoy vous me manderez, s'il vous plaift, la volonté du Roy, foit de traitter ledit échange,ou de vous enuoyer les deux prifonniers ennemis, qui font I'vn dans le Regiment de Vattimont, & l'autre dans les troupes de Monfieur de Gaflion. Mais de quelque forte que ce foit, il vous plaira pouruoir que leur rançon fe paye comptantà ceux qui les ont pris, n'eftant pas iufte de les en fruftrer.Ie fuis,&c. Du19.Septembre 1640. Pour ce quieft de la force de l'arméc du Cardinal Infant,ie vous en enuoyeray
la lifte tres-veritable, n'ayant le temps de vous la particularifer. Ie vous puis
affeurer qu'elle eft compofée de quatorze mil hommes de pied, vieilles trou- pes, & plus de fix mil Cheuaux.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MARESCHAL
de Schomberg.
M
ONSIEVR, I'ay veu la Lettre,
que vous m'auez efcrite furle fuiet du deſfein, que les Efpagnols tefmoi- gnent auoir de venir affieger Narbonne, maintenant qu'ils fe font accommodez auec les Catalans. Sur quoy ie n'ay autre chofe à vous dire fi ce n'eft que cét auis
ne doit pas eftre negligé, quoy que ie ne le tienne pas autrement affeure, n'y ayant gueres d'aparence que les Efpagnols entreprennentvn fiege, comme feroit celuy de Narbonne, en la faifon où nous fommes,& en vn pays ou iln'y a ny fourrages ny bois. Cependant il fe faut preparer, comme fi la chofe deuoit eftre, afin de n'eftre
pas furpris. Il ne fe pouuoit faire dauantage, que ce que vous me mandez auoir fait, pour mettre la place en eftat de ſe deffendre, fi elle eft attaquée: & ie me promets que vous n'aporterez pas moins de foin, de vigilance & d'affection à preparer & affembler les forces de voftre Gouuernement pous en chafler les Ennemis, s'ils y entrent. On n'oubliera aucune chofe poffible de deçà, pour vous y ay- der, ainfi que Monfieur de Noyers vous efcrit plus amplement. A quoy me remettant, ie ne vous feray celle cy plus longue que pour vous afleurer de mon affection, & que ie fuis & feray toufiours, &c. De Chaunes ce 21. Sep- tembre 1640. כ
DE MON SIEVR DE NOYERS AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
M
ONSIEVR,
Ileft vray qu'il n'y a forre de diligence, que nous ne faftions pour ache- uernos Conuois: mais quoy que nous faflions, il eft impoffible que tout foit ache
ué deuant Icudy prochain, qui fera le 25. de ce mois. Ce mefme iour, vous pourrez partir, & Mrdu Hallier auec vous; car il n'y a point d'aparence de vous fepa rer, vous embarquant plus auant dans le pays ennemy. En attendant ce remps,
vous pouucz, comme il a efté mandé cy-deuant, pafler vn partie du fei feiour qui
vous refte à faire,à Habar où vous eftes, & le refte à Riuiere; autrement,tout iroit
en confufion: & comme, graces à Dieu, tous nos Conuoisfe font faits fans perte d'vn feptier de bled, il faut, s'il vous plaift acheuer de mefme. Son EMINENCE
vous en coniure, & de ne pas prendre le chemin de Marquion, que vous n'ayez S.D.M. fff iij
620 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
efté informé de fes intentions par Monficur d'Heudicourt, qu'elle vous prie
de luy enuoyer ausfi-toſt la prefente receue: il vous dira micux la peníée de
SON EMINENCE, que nous ne le pouuons efcrire.
l'ay reccu auiourd'huy trois de vos Lettres. La derniere, qui eſtoit pour les
recreuës de la Marine, a defia eu fon effet; car ie les ay expedices aufli-toft qu'ils ont efte arriuez.
Ie ne manqueray pas de rendre au Regiment de Grancey, qui a tres-dignement feruy, tousles bons offices qu'ils peuuent attendre d'vne perfonne, qui eft
Seruiteur de leur Meftre de Camp, & qui les eſtime tous beaucoup.
Il faudra enuoyer à Paris vos deux prifonniers, auec leurs camarades: & i
vous m'cufliez fait l'honneur de me mander ce qu'il faut pour leur rançon, ce Courrier l'euſt porté à ceux qui les ont pris. Ietrauailleray à la Montre plus efficacement,quand i'auray l'eſtat que i'ay demandé à Monſieurl'Intendant,
par le Courrier qui retourna hier. Ie fuis du meilleur de mon cenr, &c. Du 21. Septembre 1640.
BILLET DV MESME AV MESME.
De Chaunes ce 21. Septembre, de grand matin.
Onficur le Mareſchal de Chaftillon enuoyera, s'il luy plaiſt, l'efcorte ne- M eelae pour la feurete du Conuoy d'argent pour Arras, au
re, dont Monficur l'Euefque d'Auxerre, & Monfieur le Commandeur de Monteclair, Gouuerneur de Dourlans, luy donneront auis. De Noyers.
DV MARESCHAL
ONSIEVR,
DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers.
M Ie fus hier vifiter Arras, & Monfieur de Saint-Preüil, que ie trouuay
fort indiſpofé; mais il eſpere eftre remis dans peu de iours. I'ay veu les repаrations & nouucaux ouurages, qu'on y a faits depuis la prife: en cela paroiffent les diligences & foins de Monficur de la Poiffiere; neantmoins il faut encore du temps pour les perfectionner. Le fieur de Guillereau y afort bien trauaillé, & le Cheualier de la Valiere, qui ne s'efpargne à continuer fes foins.
Tout ce qu'ils ont commencé, eſt tres-bien & iudicicufement fait: il n'y a
qu'à continuer à mettre le tout en bon & parfait eftat. I'apprehende qu'ils
manquent de trauailleurs, fi on chaffe toutes les bouches inutilles, comme
Monficur de Saint-Preüil fe delibere. Si on veut obliger les foldats de la Garnifon à trauailler, il faudra leur donner dauantage qu'aux payfans. Le ficur de
Guillereau vous rendra compte de tout cela.
Il eſtoit temps, Monfieur, d'acheuer les Conuois d'Arras; carnoftre Caualerie ne pouuoit feiourner dauantage aux enuirons de ce pays, fans perir tout
à fait. Ie demeureray encore icy iuſques à Lundy, 24. qu'il faut neceſfairement que i'en parte. Hier entra vn grand Conuoy dans Arras; ic fis conter
plus de fix cens charriots, ou charrettes bien chargées. 1l en doit paffer auiourd'huy vn autre, & demain le dernier. Ieudy de bon matin, les dernieres charrettes déchargées pourront partir d'Arras, pour retourner à Doullans. Ie lcur
bailleray efcorte, pour les ramener. Ainfi vous n'aurez perdu vne feule charrette de tous vos Conuois, allant ou venant. Cela vous a donné beaucoup
de foin & de peine: & faut faire grande deſpenfe. Quand les chofes neceffaires reüfliffent, on en doit eſtre fatisfait.
de Ie vous diray, Monfieur, comme i'ay fait reconnoiftre le logement
Riuicres, ou il n'y a ny hôte ny fourrage, ny à plus d'vne lieuë à la ronde;
de forte que ie n'y puis feiourner. 11 faut donc neceflairement que ie marche droit à Marquion & Inchy, par cette neceflité de ne pouuoir feiourner ailleurs. Vne autre raifon aufli,ou iln'y a pas de replique, c'eſt que fi les Ennemis
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 621
prenoient ce logement, premier que nous, ils s'y fortifieroient ayfement, &
nous obligeroient à nous reculer vers les villages de la frontiere de Picardie; car
nous ne voyons que cefeullogement, ou nous puiflions fubfifter auec les armées
du Roy encore quelque temps, comme vousle defirez. Cela eftant, Monfieur,
vous donnerez ordre, s'il vous plaiſt, que la fourniture du pain nous foit faite de formais du cofté de Peronne: & commanderezaux Commis, que dans Dimanche
au foir icy, ou Lundy à Riuieres,ou Vvailly prés d'Arras, oùnous irons coucher, nous ayonsvn Conuoy de pain pour fix iours; afin que cela donne moyen d'éra- blir les autres Conuois parPeronne. Ce que ie vous marque, eſt du tout necef- faire: car de manquer de pain fi proche des Ennemis, cela feroit dangereux; & en cette faifon, où il tombe quantité de malades,ce feroit pour les multiplier. Le pain à propos, & l'argent prompt de la Montre feront fubfiſter l'armée; autrement elle decherra dans peu de temps, & de ce que nous auons à prefent, l'on n'en pourra conferuer la moitić.
Touchant l'eſtat exact que vous demandez, figné de ma main, l'on y trauaille, & vous fera enuoyé. Il eft raifonnable que l'on y mette les Officiers bleffez &
malades, qui font partis auec congé; ceux-làne meritent d'eftre retranchez. Pour
les autres abfens, on ne fçauroit les traitter trop feuerement; ie fuis entierement
auec vous, pourueu que toutes ces formalitez-lå ne retardent pas l'argent: car ie
vous iure, Monfieur,r, que iamais armée n'eut tant befoin d'eftre promprement fecourue de la Montre, que celle cy, qui a preſque toufiours paty depuis le com- mencement de la Campagne. Siien'en reconnoiffois la neceffité, ie ne ferois fi preffant à vous importuner. Vous voyez bien à quelle intention ie le fais:ien'y ay aucun profir particulier, ny moy ny les miens. le m'afſeure que vous le croyez bien, auec la mefme verité que ie fuis, &c. Du 21. Septembre 1640.
DV MESME AV PRINCE D'ORANGE.
M
ONSIEVR,
Depuis la priſe d'Arras, ie fuis feul demeuré General commandant les armées du Roy dans l'Artois. l'ay fejourné trois femaines en vn bourg nommé Aubigny, fitué fur la riuiere de Scarpe, entre Bethune & Arras. C'a efté pour faire lubfifter l'armée du Roy dans le pays ennemy, & pour fauoriſer vne grande quantité de viures & de munitions de guerre, dont on a fait de puiffans magazins dans Arras, par diuers grands Conuois que l'on a fait pafſer deſia, & que l'on con- tinuera iufques à la fin de ce mois. Il y adeux iours que i'ay quitte'le Quartier d'Aubigny, pour venir loger à Habar, mailon qui apartient au Comte d'Egmont, où y a vn petit ruilſeau qui entre dans la Scarpe. le fuisvne licuë plus proched'Arras, qu'eftant à l'autre Quartier: C'eft pour la commodité des herbes & fourra- ges. Le Cardinal Infant & le Duc Charles de Lorraine, auec toutes leurs prin- cipales forces, font logez à deux lieuës de moy, au pied des montagnes de Be- thune, prés du Chafteau d'Olhein: c'eft pour couurir la ville de Bethune, & pour m'empeſcher de fourrager plus auant dans le pays. Ils y font plus de degaſt, que l'armée que ie commande fur la frontiere d'Artois; ou i'efpere demeurer encore iufques à la fin d'O&tobre. Il y a vn petit Corps d'armée, que commande Mon- fieur du Hallier, qui eſt compoſfé de fix mil hommes de pied, & de deux mil cing
cens Cheuaux, qui n'eſt qu'a trois lieuës de moy, entre Doullans & mon Quartier general. Monfieur du Hallier a ordre de fe ioindre à moy, lors que ie iuge- ray qu'il fera à propos. I'ay à preſent dans le Corps d'armée, du refte des deux que nous auions deuantArras, quatorze mil hommes de pied, & fix mil Cheuaux,
fans comprendre cinq mil hommes de pied & huit cens Cheuaux, que par ordre du Roy i'ay laiffez en garnifon dans la Ville conquife. L'armée Efpagnolle eft forte de feize mil hommes de pied, & de fept mil Chenaux, compris les troupes dudit Duc de Lorraine, de Lamboy, & les Gens de
guerre du Luxembourg, que commande le General Beck. Auec toutes ces forces là, ils n'ont ofé attaquer le moindre de nos Conuois.
Il y a quelques iours qu'ils entreprirent fur nos fourrageurs, auec quatre
fff iiij
622 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
mil Cheuaux & deux mil hommes de pied, que Cantelmo commandoit. Ils firent vne embuſcade à vne lieuë & demie de noftre Quartier, pour couper nos
fourageurs, & enuoyerent mil Cheuaux attaquer Monfieur de Gaffion, qui auoit
auec luy fept cens Chevaux, & autant de Mouſquetaires commandez pour l'efcorte du fourrage. Le fieur de Gaffion charge les Ennemis fans marchander; les
rompt & mene battant demie-lieuë durant, iufques aupres de l'embufcade: qui
fans doute euft deffait luy & fes troupes, fiie n'euffe fait auancer du Camp deux
milCheuaux, en toute diligence, commandez par Monfieur le Marquis de Coiflin
& Monfieur le Marquis de Praflin, qui firent retirer en defordre la Caualerie ennemie. Iemontay à cheual moy mefme, & fis fonner la retraite, voyant qu'il n'y
auoitaparence de les fuiure plusloin. En cette occafion, les Ennemis ont perdu
deuxcens Cheuaux, deux Capitaines de Caualerie tuez, & d'autres Officiers; le
Baron de Boullers Capitaine de Caualerieprifonnier, auecvn Adjudant Major de
la Caualerie Efpagnolle, quui m'a baillé la lifte de ce qu'il y a de Compagnies de
Caualerie dans leur armée.
Ierends compte à Voftre Alteffe, de ce qui s'eſt pafſé depuis la prife d'Arras,
& de l'eftatoù nous fommes à prefent. Dans vn mois, i'efpere receuoir l'ordre
de me retirer en Garnifon. Cependant, nous tâcherons de viure aux defpens des
fourrages du pays ennemy.
Ie vous fuplie me faire l'honneur de vous fouuenir, qu'il n'y a perfonne qui
vous honnore plus que moy, qui fuis de toutes mes affections, &c. Du21. Septembre 1640.
DY MESMEA MONSIEVRDE NOYERS.
Mlevos enuove les deuxprifoniers du cóbarde Mr deGafion, çanoir,le
Baron de Boullers & l'Adjudant Major de l'armée Efpagnolle, par ceux-là mefmes
qui les ont pris;eftimant qu'ils aporteront plus de foin à les mener feuremet,qu'aйcun autre, & que par meſme moyen vous ferez bien aife de pouruoir à les faire contenter de leur rançon. Pour le premier Capitaine de la Caualerie, l'on a conuenu à mil liures, & pour l'autre, quin'eſt que comme entre nous A yde de Camp, à
fix cens liures. Tellement, Monfieur, qu'en donnant ordre de leur faire receuoir
l'vne & l'autre partie, ils auront de quoy eftre farisfaits, & aufli ce qui leur eft iuftement deu. Te leuray donné charge de remettre lefdits prifonniers entre les
mains de Monfieur Cornillon, enattendant que vous ayez donné ordre à les ennoyer à Paris. A quoy, s'il vous plaift, vous n'employerez pas ceux qui les ont
pris; lefquels ie vous prie de nous renuoyer, puilque vous vous pouuez feruir
d'autres moyens: mais ie vous fuplie encore de leur faire receuoir le contentement qui leur eſtdeu, & me croire toufiours, &&c. Duvingt-troifiefme Septembre 1640.
DV ROY AV MARESCHAL DECHASTILLON.
M
ON Coufin, ayant ſceu par le fieur d'Heudicourt, l'eftat ou vous eftes
Lauec mes armées que vous commandez; ie vous fais cette Lettre pour vous
dire, que mon intention eft que vous fafliez fubfifter mefdites armées dans le pays
ennemy,,pendant tout le refte de ce mois, & celuy d'O&tobre entier, depuis les
lieux ou vous eſtes, iufques vers Landrecy, &&aux quartiers quevous eftimerez les meilleurs, & les plus propres à remettre la Caualerie & maintenir toutes les
troupes.
Au mefme temps, ie donne ordre au fieur du Hallier, de fe loger proche des
lieux, où vous prendrez voſtre poſte, en forte que vos Quartiers & les fiens fe
donnent la main, les vns aux autres, pour faciliter les Conuois des viures, fans
fatiguer les troupes, & pour faire que les Ennemis ne puiffent attaquer lesvns ou
les autres, fans que vous foyez en eftat de vous fecourir & de vous ioindre.
Si pendant que vous, & ledit fieur du Hallier, ferez auec mes arméesala campagne, les Ennemis eftoient fi temeraires, que de venir fe camper deuant Arras;
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 623
ie defire quefans marchander vous alliez à eux, eftant fortifié du Corps que com- mande ledit fieur du Hallier.
Que fi durantledit temps de fix femaines que vous fejournerez auec mes troupes
dans le pays des Ennemis, ils venoient à fe loger en forte que vous puifliez entre- prendre auec aparence de fuccez fur quelques-vns de leurs Quartiers; ie feray bien ayſe que vous n'en perdiez point l'occafion. C'eſt ce que ie vous diray par cette Lettre, priant, &c. A Saint Germain en Laye le 24. Septembre 1640.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MARESCHAL
de Chaftillo.
Mar Monieue Vous fçaurez
par Monfieur d'Heudicourt, ce que i'eftime pour le refte de voftre Cam
pagne. levous conjure de faire tout ce qui vous fera poffible pour bien remettre
voftre Caualerie, à ce qu'eftant mife en Garnifon, elle puiffe eftre en eftat de fer
uiren certaines occafions,que la folie des Ennemis le pourroit requerir, s'ils entreprenoient de nous tourmenter à Arras. Ie defire de tout mon cœur que vous puifliez finir voſtre Campagne par l'enleuement de quelque Quartier des Ennemis, s'ils fe mettent en lieu où vous puiffiez faire l'entreprife auec bon fuccez.
Vous honorant commeie fais, ie feray rauy d'auoir fujet de faire valoir vos actions,
& de vous témoigner que ie fuis, &c. Du 24. Septembre 1640.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESME.
MO Dieuaenñia donnéà fa Majefté, &cà la France, lecomble denos vuxs Thurin eft pris. Les armées du Roy font dedans, il y a plus de huit iours. Il en eft forty plus de quatre mil hommes de guerre; fans vne armée d'Habitans faifans faction comme les gens de guerre.
Madame de Sauoye, qui a enuoyé Monfieur de Vauquecourt en aporter la nouuelle au Roy & a SoN EMINEN CE, mande que la reputation queles armes de fa Majefté, auoient aquife par tout par la prife d'Arras, qui éclate admirablement dans tout le Leuant, a efté couronnée par celle de Thurin. Iien faut rendre
graces à Dieu; & pleuſt-il à fa bonté que nous le peuflions faire enſemble,ie veux dire en mefme Affemblée des Fidelles ! ma ioyeferoit parfaite cette fois là. Et en fuite, il faut en donner les marques au public, en faifant tirer tout le Canon & la Moufqueterie de l'armée : & il faut, s'il vous plaiſt, ajufter fi bien toutes chofes,
que voftre armée & celle de Monfieur du Hallier, auec Arras, tirent le Canon
en mefme temps, afin que les Ennemis furpris de ce bruit non attendu, en conje- Aturent la caufe.
Outre cela, il faut enuoyer vos Trompettes & Tambours, fous pretexte de reclamer des prifonniers,porter cette nouuelle aux Ennemis, & auec cela, de la naiffancede Monfeigneur le Ducd'Anjou. Sitant de proſperitez ne leur perfua- dent que Dieu eſt pour nous; renuoyons les, ie vous prie, Monfieur, à l'infide- lité Iudaïque, abominée & de Dieu & des hommes. Monfieur d'Heudicourt vous
aura fait connoiftre à fon retour, fi ie merite que vous m'aymiez, & quevous me croyez, &c. Du 25. Septembre 1640.
DV MARESCHAL DE CH ASTILLON A MONSIEVR
de Noyers.
MOEVous fçaurez par celle.cy, comme enfin i'ay accomply le temps, que
vous m'auez prefcrit, de demeurer en ce Quartier. Iene vous diray rien del'eftat
où eft reduite noftre Caualerie, apres ce que ie crois que Monfieur d'Heudicourt
vous en aura reprefenté de viue voix. Ie vous affeureray feulement qu'il eftoit
temps de changer de Quartier, & de s'enaller en prendre vn, oùellefe puiffe aucunement remettre. Mais d'vn inconuenient nous fommes tombez en l'autre.
Car fi les fourrages nous ont manqué, le pain nous deffaut toutà fait,n'en ayans
624 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
que pour en donner demain vne demieration à noſtre Infanterie, & n'ayans point
eu le fecours que i'attendois'de nos Munitionnaires; à qui i'en auois demandé
pour quatre iours, & vous en auois mefme eſcrit, Monfieur,vous priant d'y faire
pouruoir, &afin de donner temps à l'eftablifſfement de nosviures, de le faire faire à Peronne. Vous pouuez juger en quelle extremité nous nous trouuerons, marchans apres demain fans pain, & ayans les Ennemis à Arleu & l'Efcluſe, comme
infailliblement ils s'y viendront loger auec toute leur armée: Si vous ne pouruoyez, Monfieur, à nous enuoyer par quelquemoyen s50. ou 60. charrettes chargées de pain, qui ſe rendent à Inchy, finon a melme temps que nous, au moins
le plus promptement qu'il fe pourra; ie ne me peux pas promettre d'y tenir l'arméevn iour entier, dans cette extreme neceflité, & ayans les Ennemis ainfi proches d'vne lieuë, & feray contraint de me raprocher de Peronne, pour prendre
des viures. Ce que ievous fuplie,autant que ie peux, de vouloir bien confiderer,
& ne perdre vn feul moment de temps d'y pouruoir felon voftre prudence. Ie fuis,
&c. Du 26. Septembre 1640.
DY CARDINAL DE RICHELIEV AV MARESCHAL
de Schomberg.
ONSIEVR, I'ay entretenu Mplufieurs fois Monfieur d'Alby fort amplement, ſur toutes les chofes qui
vous concernent. Ses Lettres vous auront telmoigné, ie m'aſſeure, que i'ay autant d'affection pour vous, que i'eus iamais. Tout ce que defire pour voftre auanrage, eſt plus d'actiuité.
Monfieur le Prince retourne en voftre Gouuernement. Mais fon voyage ne
vous donnera point d'inquietude, s'il vous plaiſt; vous affeurant qu'on ne penfe
à aucune chofe qui vous puiffe eftre prejudiciable, & que luy ny aucun autre,
dont vous puiffiez aprehender les mauuais offices, ne font pas capables de vous
nuire, ny d'empeſcher vos amis de vous feruir, comme vous le pouuez defirer.
M'ayant affeure qu'il n'en a pas le deffein, ie dois vous dire, que fi vous n'en auez
quelque connoiſfance particuliere, que ie n'ay pas, il n'y a pas licu de le croire.
Monfieur de Noyers vous a efcrit particulierement les intentions du Roy fur
les affaires courantes: Ie vous coniure d'y aporter ce qui depend de voſtre affeAion & de voſtre diligence, & de vous affeurer que ie fuis & feray toufiours,
&c. De Chaunes ce 26. Septembre 1640.
M°
DEMONSIEVR DE NOTERS AV MARESCHAL
de Chastillon.
NSIEVR,
Ie ne manquay pas auffi-toft que i'eus receu la voſtre, de mander
Roze, & luy ordonner de vous faire tenir tout le pain, dont voſtre armée auoit
befoin: & de plus, ie luy fis donner de noftre argentà cét effet, fur ce qu'ilme dit
qu'il en manquoir. le fis de plus obliger vn de mes amis de Peronne, de trauailler inceffamment à la prouifion des pains & des bleds neceffaires pour la fubfiftance de voftre armée. Si les Munitionnaires n'y ont fatisfait, i'en ay plus de
regret que vous: & fi i'eſtois leur Iuge, vous verriez le refſentiment que l'ay de
ces deffauts.
SON EMIN ENCE fera tres.ayfe d'aprendre au pluftoft des nouuelles des logemens de vos armées; & moy, d'auoir occafion de vous témoigner combien ie
Juis, &c. De Montdidier le 27. Septembre 1640.
DV MESME AV MESME.
ON
Ayant apris par voftre derniere le peu de foin, que voftre Munitionnaire a eu, de fatisfaire à ce que vous & moy luy auions commandé en melmetempss
& preuoyantou craignant qu'il n'arriue fouuent de pareilles fautes, s'iln'y a quelqueperfonne d'authorité, qui foit fur les licux pour l'empecher, SON EMINENCE
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 625
a iugé à propos d'enuoyer à Peronne Monfieur l'Abbé de Mesdauid, pour veil- ler auec fon zele ordinaire à tout ce qui fera des neceffitez de voftre armée: ef- perant par ce moyen vous vo deliurer des mauuais effets, que la negligence du Mu- nitionnaire pourroit produire. Vous l'affifſterez, s'il vous plaift, de voftre autho- rité en tout ce dont il en aura befoin, & croirez auec juftice, que perfonne ne fçauroit eftre plus que moy, &c. De Nointel le 29. Septembre 1640.
DV MESME AF MES ME.
MONeNe trouuez rouuez pas mauuais, s'il vous plaiſt, fi ie vous conjure par cesli. gnes, de faciliter l'auancement de l'ouurage du Canal de Briare, autant qu'il eft
en vous. La charge qu'ila pleu au Roy me donner de tous les ouurages publics, en enfermant celuy-là, ie nepuis & ne dois rien obmettre de ce qui le peut aider à le rendre au pluſtoſt en fa perfection: & vous faites trop de cas de ce que vous connoiffez eftre defiré par SON EMINENCE, Pour ne luy pas donner conten
tement fur ce fujet, puis qu'elle vous en prie auec tant d'affection, par fa Lettre cy.jointe. Adjouſtez, Monfieur cette bonne action à tant d'autres, qui vous ont rendu firecommandable dans le public, & me donnez lieu de dire par tout, que l'amour que vous auez pour la Patrie, ne vous fait pas embraffer auec moins de foin, ce qui la peut rendre celebre par les ouurages de paix, que par ceux de la guerre, aufquels vous auez fi bonne part: & ie feray rauy d'eftre auffi bien Trompette de vos loüanges en ce rencontre, que ie fuis, &&c. Du 29. Se- ptembre 1640.
DV CARDINAL DE RICHELIE
le
AV MESMЕ.
MOMSEA Le defir que i'ay de voir le Canal de Loire en Seine en fa perfection le pluftoſt qu'il fe pourra, me fait prendre la plume, pour vous conjurer de nouueau, ainfi que i'ay defia fait plufieurs fois, de fauorifer cét ouurage dans vos terres, fuiuant P'intention portée parfes Lettres patentes, fans y aporter aucun retardement. L'offre que font les Entrepreneurs, de vous desdommager au dire d'Experts, d'Arbitres ou de Iuftice, eft fi raifonnable, que ie ne doute nullement que vous n'en foyez fatisfait, & qu'en cette confideration, & en la mienne, vous ne laiffiez trauailler lefdits Entrepreneurs; en ſorte que ledit Canal foit acheué dans le mois d'Octo- bre, ainfi qu'ils me l'ont promis, pourueu qu'il n'y foient point troublez. En cе failant, vous m'obligerez en mon particulier, à vous tefmoigner en autre oсса- fion, que ie fuis, &c. Du 29. Septembre 1640.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON AV CARDINAL
de Richelieu.
MONSEIGNEVR Le retour de Monfieur d'Heudicour vers VOSTRE EMINENCE, VOUS informera clairement de l'eſtat des armées du Roy, qui font fous ma charge. Me
faifant
voilà dans le pays des bons fourrages, en vne affictte de Quartier auantageufe, y
 quelque dépenfe de retranchement:mais les Soldats font tellementlafches, faute de pain, qu'ils ne peuuent mettre la main à l'œuure, iuſques à ce qu'il en foit arriué. Voicy la troiſiefme fois qu'ils en manquent: s'il n'en vient ce foir, il faudra que ie m'approche de Peronne, & que ie quitte vn Quartier, où ie pou- uois fubliſter iuſques au dixiefme d'Octobre. En fuite, ie pourrois paffer le refte du mois en quelque autre lieu dans le pays ennemy; qui eft ce que VosTRE EMINENCE defire pour le refte de cette Campagne. Touchant l'ordre qu'il vous a pleu me donner, d'enleuer quelque Quartier de l'armée Eſpagnolle, ie ne manqueray de l'entreprendre, s'il y a iour de le faire. l'executeray toufiours fort gayement tout ce que ie verray, qui vous pourra agreer. Outre que mon honneur & mon deuoir m'oblige à nuire aux Ennemis, le plus qu'il me fera poffible, i'auray toufiours grand contentement de
626 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
faire des actions, qui puiſſent plaire à VOSTRE EMINENCE, ſans eſperance
d'autre recompenfe, finon d'eſtre creu que ie fuis tres-veritablement, &c. Du
Camp d'Inchyle29. Septembre 1640.
DY MESME A MONSIEVR DE NOYERS.
ONSIEVR, M° Qupyque Monfieur d'Heudicourt puiffe de viuevoix vous informer
de toutes chofes, ie ne lairay de vous dire que i'arriuay hier à Inchy de bonne heure, & eus le temps de marquer exactement mes Quartiers, que i'ay pris
les plus auantageux, qu'il m'a eſté poflible. Il n'y a qu'vne grande eftenduë de plaine, de Cambray iuſques au front de nos troupes, fans aucuns ruifſeaux
ne defilez; de forte qu'il eft aiſe aux Ennemis, de veniren baraille ànous. Mais
pour affeurer noftre campement contre ce qu'ils voudroient entreprendre, &
nous mettre à couuert de leurs furprifes, i'ay defigné des Redoutes en des lieux,
où elles nous font du tout neceffaires pour noftre feureté. Cependant, ie me
trouue en tel point, que ie n'ay aucun moyen en main pour les faire faire, n'ayant
vn feul tefton à donner auxfoldats, pour y trauailler. Car quand bien on pretendroit les obliger, chaque Regiment, à faire le retranchement du front de fon
Quartier, ils font reduits à tel eftat, qu'ils n'ontpas la force de ietter la terre, pour
l'extreme foiblefſe où ils font, manque de nourriture & de leur pain quotidien.
Tellement, Monfieur, que l'vn & l'autre preſſe, fi vous voulez que nous fejournions icy, comme nous le pouuons faire, iulques au dix ou douze d'Octobre;
que nos viuresviennent à point nommé,& en abondance, & que nousayons quelque fonds pour le retranchement du Camp, & autres defpenfes extraordinaires.
Au refte, Monfieur d'Heudicourt vous rendra compte du lieu, où Monfieur du
Hallier eft campé; n'ayant pu s'approcher dauantage demoy, amoins que de s'y
ioindre, parce qu'il n'y a point de plus proche ruiffeau, queceluy fur lequel il eft
auec toutes fes troupes. Dont, & de tout ce que ie pourrois adjouſter à certe
lettre, ledit fieurd'Heudicourt aura l'honneur de vous entretenir plus particulierement; & moy, celuy de vous afſeurer icy que ie fuis de toutes mes affections,
&c. Du 29. Septembre 1640.
M
DV MESME AV MESM Е.
ONSIEVR,. n'a Apres auoir demeuré trois iours fans pain, dont noftre Infanterie
pas peu fouffert, il nous en eſt venu pour autant de Peronne. Ainfi, voyant que
les Commis des viures pouruoyoient fi mal à noſtre fubfiftance, i'ay creu qu'il
eftoit à propos, que Monfieur de Gremonuille s'en allaſt luy mefme à Peronne,
pour reconnoiftre en perfonne, & fur les lieux, ce qui eſt en la puiffance defdits
Commis, & pouruoir autant qu'il pourra, que nous n'en manquions plus à l'auenir; non feulement, tant que nous ferons en ce Quartier, mais auffi, lors que
nous changerons de pofte: il faut que les viures nous puifſent fuiure par tout,
en quelque lieu que nous allions; iufques à ce que vous nous donniez l'ordre de
retirer les troupes en Garnifon; qui eft le moyen de nous y faire demeurer le
temps à peu prés, que ie vous ay marqué par ma precedente, à cauſe des fourrages
que nous y trouuons, & pouuons auoir affez commodement. L'armée des Enbemisarriua hier à Arleu, qui n'eſt qu'a deux lieuës de nous; ou
elle eft logée fi auantageuſement, qu'il n'y apas lieu d'y rien entreprendre: c'eft
à nous de penſer feulement à nous empeſcher de furpriſe, nos Quartiers eftant
fort ouuerts,& l'aduenuë,qu'ils ont de Cambray a noftre Camp, n'eftant trauerfée
d'aucuns ruiffeaux ne defilez. C'eſt ce qui m'oblige à faire, dés ce matin, commencer vn retranchement deuant le front des Drapeaux, & faire quelques Re-.
doutes en des lieux,où elles nous font du tout neceffaires : mais n'ayans aucun
fonds pourles Trauaux, nous n'en pouuons gueres entreprendre; & cette neceffité nous reduira à nous en paffer en des endroits, où il en faut. le n'ay rien à adjoufter à ce que ie vousay defia efcrit fur ce fujet. Ie
te
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 627
Iemeremets à la depeſche, que vous fait Monfieur de Gremonuille, touchant
nos viures. Pourueu qu'ils nous foient fournis à point nommé, i'efpere couler le
temps dans le pays ennemy, iufques au 2o. du mois, & plusauant, s'ileſt poffible.
Enfin, Monfieur, de là depend abfolument le fejour que nous y pouuons faire.
Car fi nous allons retomber dans nos premiers deffauts, ie feray contraint de
m'aprocher de Peronne,ou de Guiſe, auant le temps cy- deffus marqué. Ce qu'il faut empefcher, s'il y a moyen; y pouruoyant, comme la chofe le merite.
Ie vous fuplie me faire l'honneur de me croire toufiours, &c. Du 1. Octobre
mil fix cens quarante.
SIRE
DV MESME AV ROY.
l'ay'receu celle qu'il a pleu à Voftre Majeſté m'eſcrire de Verfailles, le
iourapres la naiffance de Monfeigneur le Duc d'Anjou; qui a aporté vne grande
ioye a tous vos bons Seruiteurs. Parmy ceux-là ie m'enen fuis fui particulierement res
jouy, & en ay fait faire des falves de refiotiffance à vos armées; coniointement
& pour la bonne nouuelle, que V. M. me faitlhonneur deme mander, de la reddirion de Thurin, qui eft vne fuite des belles & gloricufes actions, que Monſieur
le Comte d'Harcourt a faites, depuis qu'il commande vos armées délà les monts.
V, M. a grand fujet d'eftre contente des grands fuccez, que Dieu vous a abondamment departis cette année icy. l'efpere que cette melme profperité fuiura
à l'auenir.
I'ay faitce que V. M. m'a commandé par fa derniere Lettre, qui eft de donner congé aux incommodez & demontez de vos Compagnies de Gendarmes &
des Cheuaux-legers de voſtre Garde. Compris ceux qui s'en font allez pour caufe
de maladie, ou d'vrgente neceffité, il ne refte à chacune defdites Compagnies
que cinquante Maiftres, en eftat de feruir le refte de cette Campagne.
L'intention de V. M.eftant, que ie demeure dans le pays ennemy iuſques à la
fin de ce mois, ie ne manqueray de maintenir vos armées le plus que ie pourray,
felon qu'il m'a efté commandé: Pourueu que le pain de munition nous vienne a
point nommé, ie le pourray faire. Depuis la prife d'Arras, il m'a manqué par
deux fois, trois iours de fuite; fans qu'aucun Soldat en ayt mangé aucun morceau. Cela nous en a fait perdre plufieurs, qui font morts de maladie, ou fugitifs
par neceffité. Il reſte encore le Corps des vieux Soldats dans vos armées, ou ily
a encore onze mil hommes de pied & cing mil Cheuaux, en eftat de feruir.
Les cheuaux de la Caualerie eftoientbien bas, lors que ie fuis venu prendre ce
Quartier d'Inchy, à caufe du ſejour qu'il m'a fallu neceffairement faire à Aubigny & Habar, iuſques à ce que tous les Conuois d'Arras fuffent acheuez. Les
derniers quinze iours, les cheuaux de noftre Caualerie n'ont efté nourris que de
mechantes herbes. En ce Quartier ils commencent à fe refaire; nous ne manquons de grains & de fourrages. le ne fuis qu'a trois petites lieues de Cambray,
& autant d'Arleu; ou l'armée Efpagnolle s'eft venuë camper le long du marais,
s'eftendant vers Cambray: entre mes Quartiers & ladite Ville, il n'y a qu'vne
fort belle plaine. le fus reconnoiſtre auant hier le pays, à vne haureur, où i'ay
de petits Corps de Garde de Caualerie, qui n'eſt quà trois quarts de lieuë de
Cambray: ils ne fçauroient fortir dix Cheuaux de la Ville, qu'on ne les découure du coflé d'Arleu. Monfieur de Gaffion a pris vn Chafteau, aueč vne aflez grande baffecourt, nommé Oizy, où il y auoit force payfans, auec leurs beftiaux,
retirez, & quantité de grains & de fourrages. Cela a fait grand bien àvne partie de vos troupes. Dans vn petit Dongeon qu'il y a audir Chaſteau, qui eſt
fort bon pour coups de main, i'y ay fait mettretrente Soldats. Ce lieu-là n'eft qu'a
vne petite lieuë d'Arleu; de forte que l'armée ennémie ne peut venir à moy, que
ien'en fois auerty à temps, pour eftre en eftat de les bien receuoir. l'ay fait faire
de fimples retranchemens deuant le front des Quartiers, pour fe garantir contre
les furprifes. Ainfi i'efpere qu'iln'arriuera aucun mauuais accident, aux armées qui
font fous ma charge. S'il y auoit iour d'entreprendre fur quelqu'vn des Quartiers de
l'Ennemy,ie n'en laifſerois perdre l'occafion:maisau lieu,oùils sőt logez à prefent S.D. M.
628 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
l eſt impofible de le faire. Monfieur du Hallier eft logéà quatre grandes lieuës d'icy, à vn villagenommé Moueſlain; de forte qu'ilne me pourroit donner grande afliftance, en cas que l'armée ennemie s'auançaft dans la belle plaine; qui eft
entre-cy & Cambray. Il y a de fort beaux villages, qui font la moitie plus proches
d'Inchy: mais Monfieur du Hallier ne les peut prendre, à caufe qu'il n'y aque des
puits, & en petite quantité; de forte que fa Caualerie n'auroit pas d'eau. Ainfi,
il a efté contraint de fe loger fur vn ruiffeau, qui n'eft qu'a vne lieuë & demie de
Peronne; c'eft dans le Vermandois.
C'eft le compte que i'auois à rendre à voſtre Majeſté, de l'eftat de vos armées,
& du lieu où ie fuis a prefent. Ie veilleray foigneufement à toutes choſes, afin que
V.M. foit contente dema conduite; qui fera accompagnée d'vne fidelité & affeCtion tres-franche, toutes mes penfées ne tendant qu'à faire voir àvoftre Majefté
que iefuis, &c. Du3. Octobre 1640.
DE MON SIEVR DE NOYERS AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
ONSIEVR, MOCahs suecbesucoup deregret, que i'ay apris lemauuais ordre,que
Roze a donné à la fourniture de voftre pain de munition : & bien que le Roy ayt
enuoyé Monfieur l'Abbé de Mesdauid, pour fupleer à ce deffaut, ie n'ay pas laiffé de faire par deçà ce que i'ay deu, pour obuier à femblable inconuenient
l'auenir.
a
Monfieur d'Heudicourt a efté retenu icy plus qu'il ne penfoit, à cauſe du
voyage que SON EMINENCEa faiten cette ville, & il n'a pas tenu à luy, qu'il
ne fe foit rendu pluftoft à fon deuoir, mais il faut fuiure le courant des affaires.
Il s'en retourne auec afleurance, que la Montre le fuiura de prés, reſtant fort
peu de chofeà executer, auant qu'elle foit voiturée dans vos armées: vous en pouuez affeurer les troupes, & en donner voftre parole.
Pour ce qui eft du logement dans le Vermandois; comme nous auons encore
quinze iours à le refoudre, vous aurez loifir de vifiter le pays, attendant que le Roy vous en mande fes intentions. Et qui fçait, ſi eftant au Quartier, ou vous
faites eftat d'aller apres celuy de Marquion & d'Inchy, vous n'y trouuerez pas de
quoy acheuer le refte du mois, & ainfi fauuer vn million à la France, & le faire
perdre aux Ennemis. Tout ce qu'il y a à faire, eft de pouruoir fi bien å la feureté
de vos Quartiers, que l'Ennemy n'y puiffe rien entreprendre: & vous fçauez, Monfieur, que iamais les trauaux des Retranchemens ne fe font aux dépens du Roy, chaque Corps eftant obligé de faire le fien. Que s'il y a quelque dépenfe
à faire pour la fubfiftance des malades; i'efcris à Monfieur l'Abbé de Mesdauid d'y
pouruoir, & ie l'affeure de fon rembourcement: ce que ie mande aufli à Monfieur
de Gremonuille.
de
Il ne me reſte plus qu'à vous afſeurer de mon obeiffance, & de vous coniurer
croire que dans les occafions imporrantesà vos intereſts, vous trouuerez en
moy la chaleur, que'vous auez droit de defirer de voftre, &c. De Paris le 6. Otobre 1640.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers.
MO Ayant mieuxreconnu hie auiourd'huy l'incommodité dulogement, où ie
fuis à prefent, que ie ne pû faire hier à mon arriuée, cela m'oblige àvous depefcher ce Courrier en diligence, pourvous fuplier de retenir le moins qu'il ſe pourra Monfieur de Paluau: eftant plus important au feruice du Roy, de conferuer
fes armées, que de menager les fourrages de Vermandois; où i'aporteray le plus d'ordre qu'il me fera poffible, pour empeſcher les gens de guerre d'y faire aucun
degaft. Si le Roy veut que ie rentre dans le pays des Ennemis, vous confidererez, s'il vous plaift, que ie n'y peux pas faire le ſejour que vous defirez:
toutes les forces du Cardinal Infant font logées dans les villages, où ie penfois pouuoir prendre ma lubfiſtance, marchant du cofté du Catteau-Cambrefis;
2.D.M
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 629
fe vois pas qu'ily ayt lieu de faire eftat de pouuoir beaucoup ſejourner en ce Quartierla. Touchant la marche vers Landrecy, pour prendre le Chafteau d'Aymeries, i'ofe vous dire librement, que ceferoit ruyner l'armée pour vn fort mauuais
fujet: les Ennemis pouuans reprendre cette place là, auec deux mil hommes de pied & cinq cens Cheuaux, huit iours apres que nous en ferons partis. Ils nous fuiuent de fi prés, auec toutes leurs forces, le long de leurs frontieres ce
qui me fait iuger qu'il n'y a aparence, que ie puifſe attaquer la moindre bicoque.
Les equipages de l'Artillerie ſont tellementruynez, qu'ils ont peine à traifner de petites pieces de campagne, queie mene auec moy.
Et pour conclufion, Monfieur, ie vous diray franchement, qu'il feroit honteux aux armées qui ont pris Arras, de s'aller morfondre deuant vne bicoque, où
il faudroit fe camper & hutter, & y faire des aproches & batteries, comme deuant quelque chofe de bon: le moindre Officier de l'armée que nous y pourrions perdre, eft plus confiderable que cela.
le ferois bien malheureux, ayant l'experience que i'ay, fi vous n'adjouftiez
creance à mes auis en telle matiere.
La diminution notable des troupes, parles maladies, ou par r'impatience de
ceux, qui fe font retirez fans congé, vous doit obliger de tourner toutes vos
penfées à prefent, à conferuer ce qui refte; ſi vous voulez que les meilleurs hommes de France, que vous auez icy, continuent à vous feruir à l'auenir, auec la
meſme affection qu'ils ont fait par le paffé. le vois vn tel refroidiffement & neceffité dans les troupes, qu'il m'oblige a vous reprefenter,qu'il eft tres-dangereux
de raprocher des Ennemis en cét eftat là. Au contraire, leurs troupes font frai- ches, & logées en de bons villages. Le Cardinal Infant a efté renforcé de la meilleure partie de celles du Comtes de Fontaine, qui ne font plus occupées contre
l'armée de Meffieurs les Eftats. Ce que ievous reprefente, ce ne font point dif- ficulrez, mais bonnes raifons, qui meritent que vousles confideriez, & que vous
me renuoyez au pluſtoſt, par le retour de Monfieur de Paluau, la permiffion de loger l'armée dans le Vermandois; en attendant la Montre, & l'ordre pour l'efta- bliffement des Garnifons. La connoiffance claire que i'ay, de l'eftar des gens
de guerre, m'oblige à vous donner cér auis. le vous fuplie me faire l'honneur de
me conferuer toufiours vos bonnes graces, & de me croire, &c. Du Camp de Tincourt le 9. O&obre 1640.
Monfieur, i'ay apris cematin par les parties que l'ay enuoyées à la guerre, que l'Auantgarde des Ennemis eſt logée à Vaucelles, & le Gros de l'armée à Creuecœur, Le délogement que i'ay fait d'Inchy, a efté tres-à propos, & fans con- trainte; autrement les Ennemis fe fuffent vantez de m'auoir fait retirer de leur
frontiere. Eſtant renforcez de troupes fraifches, comme ils font, ie croy qu'ils
pourroient bien auoir deffein d'attaquer le Catteau-Cambreſis, pour dire qu'ils
ont fait quelque chofe, auant que fe retirer en Garnifon.
DV MESMEAV DVC DE CHAVNES.
MONSIEVR mon Coufin, N'ayantpas eu le loifir de vous efcrire par Monfieur de Paluau, & depéchant en diligence ce Soldat de mes Gardes à Monfieur de Noyers; i'ay pris le
temps de vous toucher vn mot des raifons, qui m'ont obligé à venir prendre mes logemens dans quelques villages de la frontiere de voftre Gouuernement, en attendant les nouueaux ordres, qu'on m'enuoyera par le retour dudit fieur de Pa- luau, qui vous peut auoir entretenu fur le fujet de fon voyage à la Cour. Ie vous
prie d'apuyer mes raifons.Si i'euffe eu le bonheur, que nous euffions acheué la Cã.
pagne enfemble, comme nous l'auions commencee, & que vous vifliez l'eftat des
arméesà prefent, vous procureriez comme ie fais, le couuert des gens de guerre
dans de bons villages; la faifon n'eftant commode pour les campemens, au contraire tres ruyneufe pour les gens de guerre, qui ont fatigué depuis le commencement de la Campagne iufques à prelent, & qui font tombez en telle neceffité, S.D.M ggg ij
630 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
que la plus grande partie des Officiers, tant de Caualerie que d'Infanterie, n'ont
pas le liard dans leurbourfe, de forte qu'ils ne peuuent adister leurs Compagnons
n'en ayans pas eux melmes.
Et pour conclufion, afin de ne vous ennuyer fur des raiſons, que vous fçauez
auffi bien que moy; ie vous diray franchement, que fi l'on ne met bien- toft les
armées en Garnifon, ilne faut pas attendre d'auoir de belles troupes l'année prochaine: & on court fortune, fi l'on s'opiniaſtre à me faire rentrer dans le pays des
Ennemis, de ne pas ramener la moitié de ce que i'ay à prefent de gens, en eftat de
feruir. Vous auez grand intereft de procurer la conferuation de ceux, que vous
auez veu fouffrir fi gayement & patiemment toute forte d'incommodité: au lieu
de confiderer le foulagement du Vermandois, vous deuez, ce me femble, employer voftre credit pour la conferuation des armées. I'ay donné charge à Monfieur le Vidame, d'aller voir Madame fa mere à Chaunes. Vous pouuez & deuez
obtenir fon congé du Roy tout à fait: les maladies eftant frequentes, comme elles
font; i'aprehenderois pour luy à la fin. C'eft, &c. Du 9. Octobre 1640.
DV MESME AV MARESCHAL DE LA FORCЕ.
Mo teme fus infniment resjouy,quand i'ay apris quevous efiez arriué à
la Boulaye; où vous deuez faire quelques iours de fejour, & enfuite aller faire
voftre Cour, & voir le Roy & SON EMINENCE. Vous n'eufliez fceu choifir vn
temps plus à propos; car vous trouuerez toute la Cour en bonne humeur, par
les grands fuccez que les armes du Roy ont eus en Piedmont, & dans l'Artois:
où l'ay fejourné auec les armées de fa Majefté, iufques au ſeptieſme de ce mois,
que ie fuis venu prendre mes Quartiers entre Peronne & Vauchelle, pour y attendre de nouueaux ordres. l'ay depeſché Monfieur de Paluau, Lieutenant de la
Compagnie des Cheuaux-legers'de SON EMINENCE, à la Cour pour fairo entendre au Roy & à SON EMINENCE, l'eftat des armées, & de celles des
Ennemis, qui font logez vers le Queínoy, & meſme ont auancé leur Auantgarde iufques a Creuecœur, & les Crauates a Vauchelles. Le Quarrier de Monfieur
de Coiflin & de Monſieur de Gaffion eft à Roye, à deuxlieus de Vauchelles, &
moy ie fuis logé à demie lieuë au deffous, fur le ruiffeau qui prend fa fource à Rozet. Le Cardinal Infant a toufiours eſté en perfonne dans fes armées, depuis le
premier luiller, & eft à Cambray à preſent. Monfieur de Cugnac vous dira force
particularitez, que ie n'ay le temps d'efcrire. Vne de mes ioyes plus grandes, eft
d'efperer d'auoir l'honneur de vous voir bien-toft; car ie fais eſtat d'aller aParis,
dés que i'auray receu l'ordre pour mettre les troupes en garnifon. Ie vous fuplie
de me c onferuer toufiours l'honneur de vos bonnes graces, & de me croire plus
que iamais, &c. Du10. O&tobre 1640.
DV DVC DE CHAVNES AV MARESCHALDE CHASTILLON.
MONSEYmon l'ay receu par l'vn cher de Coufin, vos Gardes, la Lettre qu'il vous a pleu de m'efcrire, par laquelle vous me faites la faueur de m'informer des raiſons, qui vous ont
obligé d'aprocher les armées de nos frontieres: lefquelles ayant encore aprifes
plus particulierement de la bouche de Monfieur le Baron de Paluau, i'ay eulhonneur d'en entretenir SoN EMINENCE, & y ay encore adjouſté ce quei'ay p
de moy, pour confirmer ce que vous leur en auez mandé. Il eft veritable qu'elle euft defiré que vous euffiez pû fubfiſter encore quelques iours, aux enuirons du
pofte que vous auez pris, pour donner moyen aux Habitans de nos frontieres, de
faire leurs femailles;apres quoy vos armées euſſent pû fe venir rafraichir, en attendant la Montre, qui femble eftre prefte pour partir. Mais la neceffifté, que
vous témoignez eftre tant parmy la Caualerie que l'Infanterie, & meſme du cofté des pauures Officiers, eft au deffus de toute autre raiſon: & ie ne doute pas
que vousne vous trouuiez beaucoup empeſché en cette affaire, ſçachant mefme,
auec quel refpec vous auez toufiours receu les ordres qui vous ont eſté enuoyez.
Ledit fieur Baron de Paluau porte icy puilsamentvos bons fentimens,& s'aquitte
n
ferde
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 631 tres-dignement des chofes que vous luy auez commifes; & comme il a à vous porter les refolutions prifes, ie ne vous en dirayrien par celle- cy: feulement vous affeureray-je que ie ne perdray aucune occafion de vous ſeruir de toutes celles qui
fe preſenteront, & vous tefmoigneray en toures fortes de rencontres, que ie fuis verirablement, &c. De Paris le 11. Octobre 1640.
DV ROY AV MESME.
M
ON Coufin, ayant ſceu par le fieur de Paluau, comme vous auez pris voftre Quartier à Tincourt, auec mes armées que vous commandez
& les auez fait loger pour la plus-part dans la frontiere de Picardie, ie vous fais
cette Lettre pour vous dire, que puiſque vous auez eſté obligé par le manquement defourrages, & par la ruyne du pays ennemy, d'en retirer mes troupes pour les conſeruer, ie ttouue bon que vous & le fieur du Hallier, logiez les troupes que vous commandez, dans les lieux du Vermandois, qui fontau delà de la riuiere de Somme, les enuoyant neantmoins à la guerre & au fourrage dans le pays ennemy, autant qu'ilſe pourra, & foulageant mes Sujets le plus qu'il ſera poffi- ble, tant par ce moyen, que par tout le bon ordre qui dependra de vous: en forte
que vous puiffiez demeurer au delà de ladite riuiere, iuſques àce que l'hyuer obli- geles Ennemisà fe mettre en garnifon. C'eft ce que ie vous diray par cette Lettre, priant, &c. AS. Germain en Laye le12. iour d'0&obre 1640.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESME.
MOHeukenea Ileuſt eſté à deſirer que le reſte de la Campagne ſe fuft paſfé dans le pays ennemy, & que les Sujets du Roy eufſent efté déchargez de la foule des armées, qui leur couſtera beaucoup plus qu'vne Montre,fans que les troupes en proffitent. Puifque neantmoins il ne fe peut autrement, le Roy trouue bon que vous les logiez dans le Vermandois, & reniez l'armée au meilleur eftat qu'il vous fera pof- fible; afin qu'au moins elle empeſche les Ennemis de rien entreprendre, & foit prefte d'aller à eux, ſi l'occafion le requiert. Monfieur de Bullion eft eftonné de
voir que l'on luy demande la Montre pour dix-fept mil hommes de pied, le Roy luy ayant dit que vous luy auiez efcrit, que vous n'en auiez qu'onze mil, & quatre mil Cheuaux. lugez, sil vous plaiſt, Monfieur, ce que ie puis repartir à ces re- proches, & croyez que vous me mettez bien enpeine par cesdiuerfitez. Ilne laif- fe d'enuoyer la Montre: mais fon intention eſt, qu'il en reuiendra la meilleure partie
de
 pour l'armée de Monfieur du Hallier, pour laquelle il n'a preſque point fait fonds. Aidez, ie vous prie, Monfieur, cét accommodement, & me croyez du meilleur de mon cœur, &c. Du 12. Octobre 1640.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers.
MO de I'ay receules ordres du Roy, parle retour de Monfieur de Paluau, loger fes armées dans le pays de Vermandois, au deça de la Somme. Ce quei'ob- ferueray tres-exactement, vous affeurant que ie ne donneray aucun logement au delà des bornes que vous me preſcriuez. Les Quartiers que ie quitte a prefent, n'ont pas receu grande incommodité denoftre logement, & ontacheué leurs fe- mences auec plus grande feureté, qu'ils n'eufſent fait. Les Habitans des villages de Vermandois ont eu loifir de retirer ce qu'ils auoient de meilleur, dans Ham &
Saint Quentin; la femaine paffée, qu'ila fait fort beau temps, ils n'en ont perdu aucun moment, pour acheuer de femer & de labourer: de forte que nous ne leur aporterons pas beaucoup d'incommodité à prefent. Vous verrez, Monfieur, par vne Lettre que ie vous enuoye du Gouuerneur du Catteau. Cambrefis, la meffiance qu'il auoit d'eftre attaqué I'y ay enuoyé le Regiment de Veruins, qui n'a que trois cens hommes a prefent; mais il y
a de fortbons Officiers. Ce renfort donneroit moyen au Gouuerneur d'attendre S.D.M. ggg iij
632 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
le fedours, & à moy le temps d'en donner auis à fa Majefté, & receuoir
le commandement de marcher auec fes armées aux Ennemis, pour leur faire
leuer le fiege. Ce qui ne fe pourroit faire, fans hazarder vn combat general;
mais eftant logé aux Quartiers que ie vais prendre, ie ne crois pas que les Ennemis ofent l'entreprendre pour le prefent. Toutes leurs troupes font logeés
entre Cambray, Valenciennes & le Qucfnoy. Ils ont fait Montre au commencement de la femaine paffée, mais non pas entiere, n'ayans touché queue quel
que preft ſeulement. l'ay auis que le Duc Charles a ordre de renuoyet fes troupes vers le Luxembourg, & que Lamboy a aufli fes ordres, pour aller prenfes Quartiers dans le pays de Iulliers. Dans deux ou trois iours ie vous
manderay affeurement,fi lefdites troupes ont marche conformementà l'auis,que
i'en ay receu auiourd'huy, qui porte encore que le Cardinal Infant doit partir demain de Valenciennes, pour s'en aller à Bruxelles. Si cela nous eft confirmé, ie crois, Monficur, que vous trouucrez bon de donner les ordres à Monfieur du Hallier, de s'acheminer, auec les troupes que vous auez deftinées,
pour les garnifons de la frontiere de Champagne & de Lorraine. Cela me donnera moyen de fubfifter plus commodement auec les deux autres Corps d'armée,
dans le Vermandois, le refte de ce mois.
dre
Si Monficur de Bullion n'enuoye le fonds pour la Montre de ces troupes
de Monficur du Hallier, à mefme temps que celuy qui m'eft ordonné, c'eft vne
autre raifon, qui vous doit obliger à l'efloigner de moy auec fes troupes, afin
qu'ils n'euffent le deplaifir de voir payer les autres, & ne reccuoir point d'argent. Vous deuez bien eftre affeure, Monficur, que ce qui reftera du payement des deux armées, qui font ſous ma charge, fera conferué, & qu'il n'en
fera diſtribué aucuns deniers, que vous n'en ayez connoiffance bien exacte.
Iufques icy, le fonds qu'on nous a enuoyé, a eíté toufiours fi court, qu'à peine a-t on pû faire les payemens.
Touchant la Lettre que i'ay efcrite au Roy, d'Inchy, par laquelle ie luy marque le nombre de gens de guerre, dont icic pouuois faire eftat pour vn com
bat, qui ne ſe raporte pas à la Reucuë generale que ie fis faire à Aubigny;
quinze iours de temps, en cette faifon icy, diminuent fort vne armée par les
maladies: le feiour d'Habar a fait perdre auffi force cheuaux à la Caualerie.
Apres, vous fçauez, Monfieur, aufli bien que ceux qui commandent les armées du Roy, que d'vne Reueuë generale, quelque exacte que l'on la puiffe faire, il en faut toufiours rabattre le quart, pour le moins, de gens dont l'on ne
peur faire eftat pour les gardes ny le combat Voilà pourquoy ce que i'ay efcrit du Quartier d'Inchy, ne contrarie point à ce que i'auois mandé d'Aubigny. l'eufle bien defiré, comme vous, de demeurer plus long-temps dans le
pays des Ennemis; mais ie ne l'ay pú faire pour les raifons que ie vous ay defia
mandées: pour la conferuation de l'armée, l'ay creu ne deuoir faire autrement,
que i'ay fait.
Ie tâcheray touſiours à vous fatisfaire en toutes chofes, & à vous rendre
bon compte de ma conduite, vous fupliant me conferuer vos bonnes graces;
& me faire l'honneur de me croire toufiours, &&c. Du 14. O&tobre mil fix
cens quarante.
nal
DV MESME AV MESME.
Mlayl'ay trouué rue dans vn paquet, qui m'a eſté enuoyé d'Arras, vne de vos
Lettres, accompagnée d'vne autre de SoN EMINENCE, furle fuiet du cade Loire en Seine. Vous me faites connoiſtre l'affection que vous auez que
cet ouurage fe perfectionne, & l'intereſt que SON EMINENCE Y prend; m'y
conuiant aufi, par l'amour que l'on doit auoir au bien public. Ic vois clairement que ceux qui ont entrepris cet ouurage, ſe trouuans courts dans leurs
mefures, cherchent des pretextes pour s'excufer, ne pouuans patfaire leur trauail dans le temps qu'ils ont promis. L'opofition qui leur a efté faite prés de
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 633
Chaftillón, par l'ordre que i'en auois donné, eſt fort iuste; n'eſtant pas ral.
fonnable qu'ils faffent trauerfer leur Canal fept lieuës dans ma terre, fans me defdommager, & tous les particuliers qui y ont intereft. Depuis trois années, ie leur ay remontré pluficurs fois moy-mefme, qu'ils euffent à contenter mes
tenanciers & vaſlaux, de qui ils prennent le pré & la terre, fans les payer. IUs ont toufiours amufe de belles paroles, promettans d'y fatisfaire,cependant
ils ne l'ont pas fait. Pour ce qui me regarde directement, i'y ay des interefts
fi notables, &.de telle importance, que vous trouuerez, quand il vous plaira en prendre connoiffance par le menu, que ces Mefficurs-là ne m'ont fait des offres, que bien efloignées de ce qui m'eſtlegitimement deu. Neantmoins, i'ay donné pouuoir à ma femme de conclure auec eux, & de fe re- lafcher mefme de ee qui m'apartient, pour faciliter l'auancement de l'ouurage. le crois qu'elle ſera bien-toſt à Paris: s'il vous plaift d'entendre nos raifons par fa bouche, en cas qu'on ne foit tombé d'accord, nous vous en ferons iuge. Ie vous fuplie d'afleurer SON EMINENCE, que ie me porteray toufiours à m'accommoder à tout cece qu'elle affectionnera: mais ie m'ofe pro
mettre que fon intention eſt, que ces Entreprencurs fatisfaſfent entierement
a ce qui m'eſt deu. 1I ne faut point qu'ils s'excuſent fur l'oppoſition que ic fais, du retardement de leur ouurage. Me donnans contentement raifonna- ble, au lieu de les empefcher, ie les fauoriferay autant qu'il me fera poflible. Il ne tiendra qu'à eux d'en fortir promptement, & à l'amiable. le ne vous entreriendray dauantage fur cette matiere, me remettant à ce qui vous fera reprefenté par delà; & vous fuplieray feulement de me croire toufiours, &c. Du 14. O&tobre 1640.
SIRE
DV MESMEAV ROY.
Si toutes les Recreuës eufent reüffi auffi bien que celles qu'a conduites le fieur de Langlée, pour le Regiment de Monficur le Mareſchal de la Melle- raye; vos armées euſſent efſté renforcées de quatre mil hommes, & bons. Il a
amené fon nombre complet, & des hommes bien choifis, & bien veftus. Piedmont a auffi receu vne bonne Recreuë, par le foin qu'y a apporté le fieur de Rogles. Ces gens-là commencent à defiler. La plus grande partie font des Li- bertins, qui ont accouſtumé de ne feiourner pas beaucoup dans vos armees. Il en faut faire chaftier, pour obligerles Soldats à tenir pied aux Compagnies, ou ils font engagez. I'y aporteray ce qui dependra de mes foins, & de l'autho- rité qu'il plaift à voſtre Maiefté me donner. I'ay efcrit ſi particulierement à Monfieur de Noyers, luy rendant compte de 1 eftat de vos armées, & des raifons qui m'ont obligé à les loger dans le Ver- mandois, qu'il feroit fuperflu d'en entretenir voſtre Maiefté à prefent. le la fuplie trouuer bon que ie luy renuoye ce qui reſte de fes Gendarmes & he- uaux-legers de fa Garde, pour leur donner moyen de fe remettre. Monfieur Defmarefts a aporté tous les foins qu'il pouuoit: c'eft vn braue Gentilhomme, & tres-affectionné à voſtre feruice; ie fuis obligé à rendre ce tefmoignage de luy. Les Gendarmes & Cheuaux-legers ont patienté, tant qu'ils enonteu
le moyen, il n'y a que les maladies, & l'extreme neceffité, qui les ayent obli- gez à demander congé. Ie les ay touſiours fait loger le mieux que i'ay pů; mon deuoir m'obligeant de prendre foin particulier de ceux de voſtre Maifon, & de faire paroiſtre en toutes occafions auec quelle paffion ie fuis, &c.Duis O&obre 1640.
DV MESMEA MONSIEVR DE NOTERS.
MONSEVA Encore bien que nous allions prendre nos Quartiers dans le Verman- dois, entre Ham & Saint-Quentin, i'aprehende que les Munitionnaires ne nous laiffent en quelque defaut de pain; car depuis huit iours que nous fommesmggg icy,
634 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
ils nous en ont laiffe manquer yn iour & demy. D'ailleurs, le ficur Langléc
m'a fait connoiſtre qu'il ne nous en pouuoitgueres fournir, paíle le 25 du mois.
Si cela eftoit, ie ne fçay pas ou nous en ferions; car puis que vous youleż quo
nous l'acheuions entierement à la campagne, quelle aparence de pretendre
pouuoir maintenir noftreInfanterie fans pain, &&ne trouuans rien dans lesvillages?
Il yous plaira donc, Monfieur, donner vos ordres bien exprez fur ce fuiet au
Lieur Roze, que noſtre pain foit fourny à pointnommé, & pendant tout le refte. du mois. Et i'cftime meſme qu'il feroit à propos d'en faire donner à l'Infanterie, pour quelques iours par delà: car quand mefme l'on diftribueroitles
ordres aux troupes, pour aller en garnifon, en forte qu'elles commençaſſent
à marcher dés le premier du mois prochain: il leur en faudroit bien pour quatre ou cinq iours, parce qu'elles ne trouuerront rien fur leur route; ce que ie
vous fuplie de confiderer.
Quant aux Recreuës que vous auez departies à quelques Regimens, il eft
vray qu'elles ne fe trouuent pas aù nombre qu'elles auoient efté leuées, ny
aprochant. Il y en a qui fe font fort diminuées en venant; & tous les iours il
s'en perd des hommes. Celles que le fieur Langlée a conduites, font arriućes
on fort bon eſtat, & ſe font micux maintenuës. Ie ne manqueray d'executer
pon Cuellement l'ordre, que le Roy me donne fur ce fuiet, & demeureray toûjours, &&c. Du 15. Oc&tobre 1640.
M
ONSIEVR,
DV MESME AV MESME.
Ie viens de receuoir vne Lettre du Gouuerneur du Catteau-Cambre
fis, qui m'oblige à vous depefcher mon Courrier ordinaire,en diligence. Par
la mefme Lettre vous verrez le befoin, que cette place-là a d'eſtre fecourue
de munitions de bouche. Ie n'y puis pouruoir, parce que les Munitionnaires
de ces armées ont peine à fournir noſtre pain quotidien. Vous y ferez donc
pouruoir, s'il vous plaift, felon vos foins ordinaires. Ce qui dependoit de moy,
ie l'ay fait, ſans attendre ves ordres.
Vne Partie, que Monfieur le Marquis de Praflain auoit enuoyéeà la guerre, vient de reuenir, qui a pris des prifonniers proche des Quartiers des Ennemis. Toutes leurs troupes font logeés entre Cambray, Valenciennes & le
Quefnoy; de mefme comme nous fommes logez entre Saint-Quentin, Peronne & Ham. N'ayant pu trouuer de Quartier pour les cheuaux d'Artillerie, ic
leur ay fait donner logement delà la Somme: c'eſt feulement pour le couuert; car le fieur de la Roullerie m'a promis de n'y faire rien prendre, qu'en
payant; de forte, Monſieur, que les villages, où l'equipage loge, n'en fetont
incommodez. Ie vous fuplie de me fauorifer toufiours de l'honneur de vos bonnes graces, & de me croire, &&c. Du 16. 0&obre 1640.
DV MESME AY MESME.
M Vous ſçaurez par ce Capitaine du Regiment de la Marine, à quelle
condition il eft forty d'entre les Ennemis, qui luy ont fait offre de fa liberté
par l'efchange d'vn Capitaine Efpagnol, qui eſt prifonnier a Amiens. Eftant
homme de feruice & de merite, comme il eft, ie veux efperer, Monfieur, que
vous l'afliſterez de bon cœur de ce qui depend de vous, pour porter le Roy &
SON EMINENCE à confentir à cet échange, & que vous aurez efgard à ce
qu'il a fouffert en fa prifon, pour empeſcher qu'il ne foit oblige d'y retourner.
Il vous confirmera auffi ce que ie vous ay efcrit de l'eftat des Ennemis, qui
commencent à fe retirer en garnifon; les troupes du Duc Charles & de Lamboy cftant defia parties, pour aller prendre leurs Quartiers d'hyuer. Tellement qu'ils ne penfent pas à entreprendre aucun deilein; done, quand il n'y
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 635
auroit que la rigueur de la faifon, elle feule eft capable de les diffuaderabfolument. Cela vous doit obliger, Monfieur, à retirer le pluſtoſt qu'il fera pof- fible, les armées du Roy qui font fur cette frontiere, ou elles ne peuuent fubfifter iuſques à la fin de ce mois. Et s'il vous plaiſt vous fouuenir de la propo- fition, que ie vous ay faite, touchant le Corps de Monficur du Hallier: luy
donnant ordre de marcher vers la frontiere de Champagne & Lorraine, pour
y eftablir les troupes en garnifon aux lieux que vous auez deftinez, cela donnera moyen aux deux autres Corps d'armée, qui font fous ma charge de couler plus ayfement le refte du mois, dans ce pays. Sur quoy vous verrezà vous refoudre.
Touchant le defaut de bled au Catteau-Cambrefis, dont ie vous ay defia
donné auis, ie vous reitere encore icy, Monſicur, qu'il eft important d'y pouruoir promptement. Vous trouuerez bon que i'en retire le Regiment de Veruins, tant parce que la neceffité cefſle d'y tenir ce renfort, que parce quc le
lieu eftant mauuais, ce ne feroit pas le moyen de refaire ce Regiment, où il
y a de fort bons Officiers & foldats. Il vous fouuiendra, s'il vous plaift,
l'eftat des Quartiers d'hyuer, de luy donner quelque bonne garnifon, comme
il merite quc l'on en prenne foin. Du dix-huitieme Octobre mil fix cens
quarante.
M
DE MON SIEYR DE NOY ERS AV MARESCHAL
de Chaftillon.
NSIEVR,
fur
Ie vous depefche voftre Garde par auance, pour vous dire que le
Roy a trouué bonne la propofition, que vous auez faite, de faire partir Monfieur du Hallier & les troupes de Champagne au pluſtoſt, afin de laiffer les logemens plus libres à voſtre armée. Vous receurez au premier our tous les
ordres pour la mettre auffi en garnifon, auec la Montre. Le Roy n'eftime pas
à propos de retirer le Regiment de Veruins, de Catteau; ains au contraire fa
Maicfté y enuoye quatre Compagnies de Greder, iuſques à ce que les Ennemis fe foient retirez, & foient entrez en garnifon. I'ay donné ordre d'y faire
porter des bleds en toute diligence: & fait toute la reprimande poffible à Roze, afin que vous ne manquiez plus de pain. Le refte, à la premiere occafion;
& me faites, s'il vous plaift, I'honneur de m'aymer, & de me croire, &&c. De
Ruel le 21, Octobre 1640.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON AMONSIEVR
de Noyers. M
ONSIEVR, Aulli-roft auoir receu l'ordre du Roy pour les trois Compagnies de
fes Gardes Suifſes, qui reſtoient prés de moy, ie les ay fait partir, pour aller en garnifon à la Fere, tant qu'il plaife à fa Maiefté les en retirer.
le n'ay rien à adiouter à mes precedentes, finon la confirmation des auis
que ie vous ay donnez: ayant encore receu nouuelles certaines, comme le Duc
Charles marche auec fes troupes, pour aller prendre fes. Quartiers d'hyuer
dans le pays de Treues; & Lamboy, les fiens dans le pays de Iuilliers. Pour
les troupes ordinaires des Pays-bas, vne partie a efté defia enuoyée dans les
garnifons, & l'autre demeure fur la frontiere, logée en des villages entre Quefnoy, Cambray & Valenciennes, en attendant le payement de la Montre, &
l'ordre en fuite de fe retirer en garnifon. C'eft, Monfieur, tout ce que vous aurez de moy par le retour de voftre Courrier, finon qucic vous fuplieray de me croire toufiours, &c. Du 21. O&to- bre 1640.
636 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
DV ROr Ar MARESCHAL DE CHASTILLON.
M
On Coufin, Voyant par vos depeſches, qu'vne partie des troupes ennemies marche pour prendre fes Quartiers d'hyuer, & que vous eftes d'auis que le fieur du Hallier commence à faire le femblable, tandis que vous demeurerez pour quelque temps encore, pour obferuer les deffeins des Ennemis,
& les empefcher de rien entreprendre fur mes frontieres; ie luy enuoye tous
les ordres neceſlaires pour le logement des troupes, qui deuront hiuerner en Champagne, Lorraine & és Eueíchez. Et parce qu'entre lefdites troupes il y
en a plufieurs dans les armées, que vous commandez, & que pareillement il
y en a dans celle qui eft fous fa charge, qui doiuent demeurer auec vous en Picardie: ie vous enuoye deux eftats, dont l'vn contient ce qui doit demeurer
auec vous en Picardie, pour eftre logé tant en cette prouince là, que dans les
autres lieux portez par iceluy, & l'autre eſt de celles qui doiuent aller auec
ledit fieur du Hallier; vous referuant de vous enuoyer les depeſches, qui feront neceffaires pour faire entrer en Quartier d'hyuer le Corps de troupes que
vous retiendrez, incontinent apres que ledit fieur du Hallier fera party, & que
ie fçauray par vos Lettres que les Ennemis n'auront plus de Corps d'armee à
la campagne, dans la Flandre.
Cependant pour faire partir au pluftoft ledit fieur du Hallier, ie defire que
vous faffiez faire, tous deux en mefime remps, vne Reueuë generale, & la plus
exacte qu'il fe pourra, de toutes les troupes des armées, que vous&luy commandez,
pour, fur le pied de cette reueuë leur faire, payer la Montre, que ie leur ay
ordonnée prefentement, à meſure qu'elles entreront en leurs garniſons; auec affeurance, qu'il ne leur fera rien retranché fur les payemens de leur Quartier d'hyuer, de ce qu'elles toucheront fur cette Montre: laquelle ie ne leur fais
payer de cette forte, qu'afin qu'elles ayent moyen de viure en entrant en gar- nifon, ou ie defire que chacun paye tout ce qui luy fera fourny, fuiuant mon
Reglement du 18. du preſent mois, duquel ie vous enuoye copie. Et afin que
ladite Montre ne manque pas de leur eftre fournie, l'ordonne aux Threforiers, de faire fuiure vos troupes par nombre fuffifant de Commis pour cét
effet.
Ie mande au fieur de Gremonuille que mon intention eſt, qu'ilaille en Champagne auec ledit fieur du Hallier, pour faire fubfifter les troupes en police &
difcipline, & les faire payer fuiuant mon Reglement: & ie donne ordre au fieur
de Belleiambe, de prendre le mefme foin de celles, que vous mettez en Quartier d'hyuer dans la Picardie.
Ie feray auffi partir des Commiſfaires, pour trauailler à la Police & aux Recruës des troupes dans leurs Quartiers. Cependant, ie vous recommande de
prendre tout le foin poffible de leur conferuation; & fur ce prie, &c. A S. Germain en Laye le 22. iour d'Octobre 1640.
Mon Coufin, l'adioufte ce mot, pour vous reiterer que ie n'entends pas
qu'aucunes troupes touchent la feconde Montre, dont l'on enuoye prefentement le fonds, qu'en entrant en garnifon: & ie vous adreffe pour cet effet
vne Ordonnance, portant que leldits payemens ne feront faits que fur vOS ordres.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESME.
M
ONSIEVR,
SON EMINENCEayant obtenu du Roy, la permiffion d'vn petit voyage à Noftre Dame des Ardilliers, & à Richelieu, pour voftre Seruiteur; vous ad- drefferez, s'il vous plaift, vos depefches àmon fils de la Boiffiere, qui ne manquera pas de les faire voir au Roy, & à fatisfaire à tout ce que vous luy commanderez,
comme eftant auffi fidelement que moy, &c. Du 22. Octobre 1640.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV.
DV MARESCH AL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de la Boissiere.
637
M
ONSIEVR, Ayant receu auiourd'huy la depefche du Roy, dattée du 22. de ce mois, i'ay veu à
mefme temps Monfieur du Hallier, & conferé auec luy de l'ordre que nous
auions à tenir, pour la feparation des troupes qu'il doit conduire en Champane, Lorraine & Pays Meflin, pour les eftablir en leurs garnifons. Il nous a fallu prendre neceffairement la iournée de demain, pour donner les ordres aux
Meftres de Camp de Caualerie & d'Infanterie, de fe tenir preſts à partir apres- demain, de bon matin, auec Monfieur du Hallier, qui marcheraen Corps d'armée trois journées, prenant fon chemin vers Marle & Noftre Dame de Licffe; où il fait eſtat de ſeparer les troupes, & les faire marcher à leursgarnifons,
fuiuant les routes, & Lettres de cachet, qui luy ont efté enuoyées. Aufli, fuiuant l'intention de fa Maiefté, i'ay retenu les troupes, qui me font
ordonnées pour diftribuer dans la Picardic, Normandie & Ifle de France. Vous
ne pouuez tarder deformais de m'en enuoyer les ordres; les Ennemis ne tenans
plus Corps d'armée, felon l'auis certain que i'en ay donné à Monficur voftre
pere, auant fon depart. Ie vous le confirme encore par des nouuelles plus frefches & plus aſſeurées, que i'en ay reccuës auiourd'huy des Gouuerneurs du
Catteau & de Saint- Quentin. Le fieur de Noüallac m'a renuoyé le Regiment
de Veruins, qui luy eftoit à charge dans la place; n'aprehendant le fiege, les
troupes de l'armée ennemie, qui eftoient proche fon Gouuernement, s'eftant
retirées dans leurs garnifons, ou Quartiers d'hyuer. Vous ne fçauriez fi peu
differer deformais, que nous n'entrions dans le mois de Nouembre, quieft lo
temps que ie iuge que le Roy a voulu gagner, auparauant que mettre fes armées en garnifon.
Touchant la Reueuë, que fa Maiefté defire qui foit faite, auant qu'elles y
entrent; i'ay auife auec Monfieur du Hallier, de differer trois iours à la faire,
iuſques à ce qu'il fuſt eſloigné auec fes troupes, des Quartiers qu'il quitte à
prefent. Pour celles qui me reſtent, i'ay le temps de la faire, puifque ie n'ay
pas encore receu les depefches du Quartier d'hyuer. Lors que Monficur du
Hallier paffera la Somme, qui fera Lundy prochain à Riblemont, il m'a affeuré qu'il la fera la plus exacte qu'il fe pourra. I'en feray de mefme aux troupes
qui reftent fous ma charge à prefent, le iour que ie leur ordonneray de paffer
la Somme, pour prendre la marche dans leurs garnifons.
Ayant communiqué les ordres que l'ay receus, àMeffieurs les Meſtres de
Camp, Monficur de Gaflion a efté fort furpris, voyant que les Regimens qui
font fous fa charge, qui font feize Compagnies, les deuxCompagnies de Crauates & de Dragons qu'il a, eſtoient diſtribuées dans Abbeuille, Saint-Valery, Crotoy, Hefdin & Corbie. Ie vous puis affeurer que ce font d'aufi belles
troupes, & auffi complettes, que le Roy en aye à fon feruice. Si fa Maiefté ne
luy accorde d'autres garnifons, il luy eſt impofſible de les maintenir en l'eftat
où elles ont eſté iuſques icy; ce bon Corps, qui eſt fort confiderable, fe deffera tres-ayfement.
l'ay conferé aufli auec Monſicur du Hallier & les Marefchaux de Camp,
des ordres que le Roy entend qui foient obferuez durant les Quartiers d'hyuer, & de l'eftablifement des eftappes. Nous ne trouuons rien à dire à cela,
les chofes ayant efté bien raifonnées & digerées: pour l'execution des eftappes, ce n'eft pas choſe peu difficile, fi l'on n'a commencé par auance à les cftablir.
Pour ce qui eft des Regimens eſtrangers, fi le Roy les veut obliger à ne
tenir que le nombre, qui eft porté par le Reglement, il ne faut plus faire eftat
de ces troupes-là: s'il faut qu'ils caffent les hommes qu'ils ont à prefent, pour
faire des Recreues au Printemps prochain, ils n'en pourront recouurerà quelque prix que ce foit. Monfieur de Gaffion dit de meſme de fon Regiment,
confideré que la moitié font Eftrangers.
638 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
La Compagnie du ficur le Moyne dans le Regiment de Monficur leMarquis
de Praflain, qui eſt deLiegeois,& de foixante bons Maiſtres, fe ruinera parla méme raifon.
Ayant calculé la deſpenſe des Recreuës, quele Roy veut faire au Printemps prochain, qui eft de cinquante efcus pour chaque Cheuau-leger; ie trouueque
cela fe montera prefque autant, que feroit Fentretien de chacun de ceux, qu'on
fera obligé de licentier aux Compagnies qui excederont le nombre porté par
le Reglement. De ſorte que les Capitaines difent qu'ils aymeroient bien mieux
qu'on entretint leur monde pendant l'hyuer, que de leur donner dequoy faire
Recreuë des hommes, qu'il faudra qu'ils congedient; lefquels ils ils ne pour
ront plus trouuer, & ne pourront refpondre de ceux qu'ils leueront au Printemps, comme de ceux qu'ils ont à prefent, & qu'ils connoiffent defia.
Traittant de cette forte-là la Caualerie, on euiteroit la defpenfe des Recreuës,
& ce feroit le moyen de conferuer les bons hommes.
I'ay creu eftre obligé de donner auis au Roy, & à SON EMIN ENCE, des raifons des vns & des autres, pour y auoir efgard, s'il leur plaift. Ce n'eſtpas que
ie faffe aucune propofirion, pour aporter changement au Reglement quia efté
bien digeré; iugeant bien que l'eftat de la defpenfe a efté fait fur le fonds, que fa
Maiefte a ordonné pour l'entretien de fes Gens de guerre. Ie n'infifte en aucune
façon là-deflus, me remettant à ce qui a defia efté refolu. Ie vous fuplie me fauorifer toufiours de vos bonnes graces, & me croire
comme ie fuis veritablement, &c. Du vingt-fixicfme Octobre mil fix cens
quarante.
BILLET DV MES ME AV MESME.
Au Quartier general d'Athy ce 27. Očtebre 1640.à 8. heures dumatin.
En'ay rien à adiouſter à la depeſche, que lie fis hier au foir par le'retour du Couricr, inon d'auertir Monneut de la Boficre,qu'on a faie obmition dans
I'eftat, duRegiment d'Aubaye,& de lat ompagnie de Gendarmes de laTrimoüillc. Chaftillon.
DV ROY AV MARESC HAL DE CH ASTILLON.
M
On Coufin, voulant donner moyen à mes troupes, de fe repofer au pluftoſt, & de fe mettre en bon eftat de ſeruir, ie vous fais cette Lettre pour
vous dire, que mon intention eſt, que vous commenciez à faire entrer celles,
qui font demeurées aupres de vous en Picardie, dans leurs Quartiers d'hyuer,
aux premiers iours du mois de Nouembre prochain: & ie vous enuoye tous
mes ordres necefſaires pour cet effet. le defire auffi, que fuivant ce que ie
vous ay mandé par ma derniere depeſche, vous leur fafliez fournir lafeconde
montre, fur le pied de l'exacte reucue que vous en ferez faire, & vous leur en faffiez deliurer l'argentà leurs entrée dans leurs garnifons, en prefence des Maires & Efcheuins des villes; afin que chacun fçache comme ils auront moyen de
payer, & que l'on les y puiffe obliger auecraifon
Le pain de munition fera fourny aux Sergens & ſoldats de l'Infanterie, par
le Munitionnaire general Roze, iufques à la fin du prefent mois.Et quant aux mois
fuiuans, il y fera ponctuellement pourueu.
L'ordre que i'auois donne par mon Reglement pour, le payement de 40. Maiftres, en chaque Compagnie de Cheuaux-legers, pour les montres de l'hyuer,
eftoit fondé fur ce qu'auxx années dernieres, les plus forres Compagnies n'ont
pas efté de plus grand nombre, que de quarante Maiftres, dans leurs Quartiers:
mais puifque vous m'afleurez qu'ily en a plufieurs, où il y a plus de Caualerie, & qu'il en faudroit beaucoup cafler, qui font bien capables de feruir, pour
les reduire à ce nombre. ie trouue bon que ladite feconde Montre leur eftant
payée fur le pied de l'éxacte reucuë que vous en ferez faire, de laquelle vous
m'enuoyerez l'extrait, les Montres du Quartier d'hyuer foient aufli deliurécs
aux
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV,. 639
aux prefens & effeckifs, ſuiuant les reueuës qu'en feront ceux qui feront pour
ce ordonnez, & que meſme vous commandiez aux Capitainesqui ont de braues
gens, de les garder, comme de fe deffaire des autres qui fe trouueront incapa- bles de feruir.
Ie vous ay defia enuoyé l'ordre du licentiement du Regiment de Canify: ie
vous en adrefſe vn femblable pour celuy de Noailles, defirant que vousles faffiez executer fans remife.
&
Pour celuy de Lufignan, i'ay refolu de le conferuer, & de luy donner Quartier
à Senarpont; eſtimant que le Meftre de Camp prendra foin de le reftablir,
que i'en auray contentement. Vous exhorterez tous ceux qui feront conferuez, a faire le femblable.
Ie ne puis prefentement faire rien changeraux Quartiers, que i'ay ordonnez
au Regiment de Gaffion, & ie defire que vous y fafliez eftablir au pluftoft toutes
les Compagnies d'iceluy; & que le fieur de Gaffion prenne luy-mefme le foin d'vn
cofté, de cét eftablifſement; que le fieur Baron d'Aletz, fon Lieutenant Colonel,le faffe d'vn autre, & qu'vn Ayde de Camp s'y employe d'autre part: en forte
que le tout ſe paffe auec le bon ordre, que i'entends eftre inuiolablement gardé
cette année dans tousles Quartiers d'hyuer,pour le foulagement de mon peuple. Etie vous recommande de faire pareillement que tous les Quartiers foient eftablis
arpluſtoft, & en bon ordre, & de ne pas ſouffrir, que les troupes s'arreſtent és
lieux de leur route, ny à la campagne, lors que vous leur ordonnerez de marcher
en leurs garnifons, & d'employer acét effet les Sergens de baraille, les Aydes de
Camp, & autres perfonnes de creance que vous auez prés de vous. Apres que vous aurez fait vn bon eftabliſlement aux Quartiers d'hyuer, de
toutes les troupes que vous auez dans la Picardie, Normandie, Brie & Ile de France; ie trouue bon que de voftre cofté, vous veniez prendre quelque repos
par deçà, vous affeurant de la ſatisfaction particuliere que l'ay de vos feruices. Et
fur ce, ie prie, &c. A Saint Germain en Layele 19. Octobre 1640. Mon Coufin, preuoyant qu'il arriueroit beaucoup d'inconueniens, fi l'on faifoit payer la Montre des troupes en monnoyes d'or ou d'argent legeres, quoy que T'on neleur baillaſt que pour le prix de leur poids; i'ay ordonne aux Threforiers de ne leur fournir que des monnoyes d'or & de poids ; & quant à celles d'argenr, den'y employer que de celles, qui ne feront point rongnées, fuiuant ma derniere Declaration des Monnoyes: de laquelle ie vous enuoye copie, afin que vous
teniez la main, qu'elle foit obíeruće poncuellementen cetteoccafion, & aduer.
tiffiez tous les Commifſaires d'y prendre garde, & d'en tenir controlle, afin qu'ils
en puiffent répondre.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de la Boißiere.
Voyant la neceffiré MONSEVA qui prefſe de tous coftez, i'ay efté contraint de vous depefcher ce Courrier
en diligence. Elle eft à vn tel point, que s'il n'y eſt promptement pourueu, ie preuoy dans peu de iours la diffipation de la plus-part des Regimens de Caualerie
& d'Infanterie. Lereculement de la Montre eft caufe qu'vne grande partie des Officiers de Caualerie & d'Infanterie font en vne mifereſi grande, que cela n'eft pas croyable, qu'à ceux qui le voyent de prés.
Dans la plus-part des Quartiers de la Caualerie, il n'y a pas aucun fourrage,
non pas mefme de la paille, de forte que les Caualiers font contraints par cette necellité de paffer la Somme, en cherchant des pafſages où ils en peuuent trou- uer, foit à gué, ou à la nage, pour aller chercher pafture pour leurs Cheuaux, &
à viure pour eux. Les payfans qui ont permiflion de ſe deffendre delà la Somme,
en affomment plufieurs, qu'ils trouuent efcartez aux fourrages, dans les villages.
Pour l'Infanterie, la maladie eft fi grande, que ie croy que depuis vn mois il eft
mort plus de 4000. hommes; & il y a a prelent prés de 3000. malades: de forte, Monfieur, que fi cela dure encore 8. iours,ces armées icy periront entierement. S. D. M. hhh
940 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Monfieur du Hallier, qui a reculé fon depart, empeſche que ie ne puiffe m'élar
gir, & fa Caualerie acheue de manger les fourrages & les pailles qui eftoient dans
leurs Quartiers; ainfil'on n'y trouuera plus rien. Il n'y aplus de temps à perdre
pour enuoyer la Montre, & les ordres pour faire marcher les troupes dans leurs
garnifons. Iln'y a que cette feule efperance, quifafſe fubfifter ce qui nous refte
de gens fains. Vous pouuez affeurer de ma part le Roy, & SON EMINENCE,
queue les Ennemis font entierement retirez dans leurs garnifons. Il n'y a donc aucun fujet, qui oblige à tenir les troupesdu Roy dans les mauuais Quartiers, où elles fontà prefent. Ie ne vous en diray pas dauantage, crainte de vous importuner; mais i'ay efté obligé à vous repreſenter le veritable eftat, ou nous fommes,
afin qu'il y foit pourueu.
Pour les nouuelles des Ennemis, il eft entre huit Compagnies de Caualerie
dans Cambray, & deux Regimens d'Infanterie: au Quefnoy, trois Compagnies
de Caualerie, & vn Regiment d'Infanterie, outre la garnifon ordinaire. Dans
Doüay ya quatre cens ens Cheuaux, & deux mil homme de pied; & dans Bethune
douze cens hommes de pied, & trois cens Cheuaux. Ils ont renforcé ces garnifons-là, pour opofer à celle d'Arras. Monfieur de Saint Preüil commencera à les
rourmenter, mainrenant qu'il fe porte bien. Il a fait grand rauage & butin aux
fauxbourgs & prairie de Douay. l'ay apris que les reparations & fortifications
d'Arras s'auancent fort, & font dés a prefent en bon eſtat: & au point où font les
chofes, toute la puifſance Efpagnollene fçauroit penfer à entreprendre vn tel fiege, foitpar blocus, encore moins de viue force. IIn'y a quele Catteau, qui eft
vne tres-mauuaife place, qui court fortune. Les Ennemis peuuent prendre leur
temps, de l'attaquer fi à propos durant cét hyuer, ou aucommencement du printemps, qu'il fera impofible de la fecourir. Ilneleur faut que trois iours de temps
pour en venir à bout: & fiiene fuffe délogé d'Inchy a propos, comme ie fis, pour
venir prendre les Quartiers où ie fuis, les Ennemis l'euffent emportée, car leur
deffein eftoit de l'attaquer; && d'Inchy, iauoisvn trop grand tour a faire pour la
fecourir à temps.
Il vous fouuiendra, Monfieur, de quelques obmiffions qui ont eſté faite's dans
les ordres qu'on a enuoyez à Monfieur du Hallier; à fçauoir du Regiment de
Noailles & de Luzignan, de la Compagnie de Francure au Regiment Colonel, &
de celle de du Hamel au Regiment de Roquelaure.
Des troupes que ie dois departir, on a obnis le Regiment d'Aubays, à qui
vous auez fait efperer de luy donner fon Quartier d'hyuer dans le Languedoc ou
l'Auuergne, & la Compagnie de Gendarmes de Monfieur de la Trimoüille; &
dans les Irlandois, on a obmis la Compagnie du Colonel Tyriell, qui a efté reformé l'année paffée.
Il y a vn autre article bien important à vous reprefenter, qui eſt, que Monfieur l'Abé de Mesdauid m'eftant venu trouuer au Quartiez de Monfieur de Coiflin,
auec les Mareſchaux de Camp, m'a fait entendre que ceux, qui par leur credit
ont fourny le bled pour le pain de noftre Infanterie, ne le peuuentplus faire, que
îuſques au troiſiefme du mois prochain. Ioignant cette raifon aux precedenres,
cela vous doit obliger à m'enuoyer promptement les ordres, pour retirer les troupes dans les garnifons. Sur quoy ie n'infifteray dauantage, & vous fuplieray feulement mefaire la faueur de me croire toufiours, &c. Du 29. O&obre mil fix cens
quarante.
DV MESME AV MES ME.
ONSIEVR, Depuis ma Lettre Mécrite, Monfieur du Coulombić m'eſt venu voir, qui m'a confirmé les
melmes nouuelles que ie vous ay mandées des Ennemis, & m'a dit de plusque leur Infanterie, par la contrainte que nous leur auons donnée de la tenir fi long temps
enfemble, eft encore plus ruynée par les maladies & mifere, que celle du Roy.
Pour leur Caualerie, elle a vefcu fort licentieufement, & acheue de manger ce
quileur pouuoitreſter dans les villages de l'Artois.
eur
te
20-
sdu
pour
rel
ar la
es
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 641
Ilm'a affeuré, pour ce qui eft des troupes que l'on voudra mettre en garnifon
dans Saint Quentin, que la Caualerie y fera fort mal, & n'y pourra fubfiſter par
le deffaut des fourrages; les armées ayant confumé ceux qu'il efperoit pouuoir
recueillir du Vermandois: mais que pour l'Infanterie, l'on y pourra mettre deux,
voire trois Regimens, qui y feront commodement.
l'auois oublié à vous reprefenter par mes precedentes, que ma Compagnie de
Caualerie fera extremement mal à Reims, ou il n'y a point de fourrages, & fort
peu d'efcuries en toute la Ville. S'il plaifoit au Roy m'accorder, qu'elle euſt ordre d'aller en garnifon à Montmirel; ceux de ce lieu n'en receuroient pas grande
foulle, & cela donneroit moyen aux autres Compagnies, qu'on loge dans
Reims, d'y pouuoir eftre plus commodement. Ie vous prie, Monfieur, que ie
vous aye cette obligation, que i'obtienne cet ordre de garnifon pour ma Compagnie, & que ie l'aye par le retour de mon Courrier. le m'en reuancheray a
toutes occafions qui fe prefenteront, de vous rendre des preuues de l'affeAion entiere, dont ie fuis, &c. Du vingt-neufiefme Octobre mil ſix cens
quarante.
DV MESME AV MESME.
ONSIEVR, 2Voftre Courrier Mefattoue ladiligence qu'il fe pouuoit à m'aporter lesordres pour le
bliffement des troupes dansleurs garniſons; eftantarriue des hierà dix heures du
matin. Il euſt efté à deſirer que le fonds pour la Montre fuft arriue à mefme
temps; car pour vous dire levray, ceretardement que l'on aporte à l'enuoyer, eft
d'vn plus grand prejudice aux troupes, qu'on ne fe peut imaginer. Elles commenceront demain toutes à marcher, pour aller prendre les lieux qui leur ont
efté ordonnez pour Quartiers d'hyuer. Ce ne fera pas fans fouffrir, & faire beaucoup fouffrir au peuple, par le manquement des eftapes, dont vous auiez fait
eftat; & le tout, faute d'argent: dont ie remets à Monfieur de Bellejamme de vous
entretenir plus particulierement. Dans deux ou trois iours, ayant donné mes
ordres en general pour le payement de la Montre, ie fais eftat de laifſer audit fieur
de Bellejamme le foin de les faire executer par le menu, & de m'en aller trouuer
le Roy, & vous, Monfieur; à qui ie feray tres-ayfe de pouuoir confirmer
de viue voix que ie fuis, &c. Du fixiefme Nouembre mil fix cens qua
rante.
DV MESME AV CARDIN AL DE RICHELIEV.
MONSEGNEV Les troupes eftant ſeparées, & marchant vers les lieux de leurs garnifons, ie me voy fort inutile à preſent: ce qui m'oblige à depefcher mon fils d'Andelotà VosTRE EMINENCE, pour vous fuplier de faire agréer au Roy, que
ie ne fejourne pas plus long temps en cette frontiere. Monfieur de Bellejamme
aflifté des Commis des Threforiers de l'Extraordinaire, peut faire le payement
aux gens de guerre. La prefence de Monfieur le Duc de Chaunes, qui eft Gouuerneur de la Prouince, y eftbien plus necefſaire que la mienne, & aura bien plus
de credit & d'adrefſe, pour faire fubfiſterles gens de guerre, que moy. En attendant voftre ordre & réponfe,ie ne m'efloigneray de Roye, où ie fuis à prefent,
& fuplieray VOSTRE EMINENCE me faire l'honneur de me croire toufiours,
&c. De Roye le huitiefme Nouembre 1640.
DV MESME A MONSIEVR DE NOTERS.
Myeedueles derniers ordres qui m'ont eté enoyez,pour faire marcher les troupes vers leurs garniſons. L'argent n'eftant encore venu, ce retardement aporte vn grand prejudice aux gens de guerre, & couſtera des defordress a
S.D.M. hhh ij
642 MEMOIRES POVR L'HIS'TOIRE
quoy ie ne voy pas que ie puifle remedier. La preſence de Monfieur le Duc de Chaunes eft bien plus neceffaire de deçà que la mienne; il fera bien mieux obeïr
les Villes & lieux fermez, quemoy. Siles troupes euffent demeuré encore trois
iours aux Quartiers, ou elles eftoient dans le Vermandois, elleseuffent acheué de
fe ruyner; de forte que ie ne les pouuois retenir dauantage. Ie n'ay commencé
à donner les roures qu'au cinquieſme, bienen que i'euſſe permiffion par la Lettre
du Roy de les diſtribuer dés le premier iour du mois: mais i'auois fait couler ces
cinq iours, pour donner plus de loifir à la voiture de venir. Il eſt aujourd'huy
le 8. fans que i'aye nouuelle qu'elle foit partie de Paris, & me fuis acheminé vne fournée à Pauance. Monfieurde Bellejamme eft icy prés de moy, qui n'en eſt pas
moins eftonné: car ie ne puis rien faire, pour contenter les gens de guerre & les
Villes, que l'argent ne foitvenu. Les troupes feront degrands defordresaux lieux
des enuirons de leurs garnifons, fans toucher argent;ie ne puis empeſcher cela en façon quelconque. Voyla pourquoy il eſt du tout necefſaire d'y enuoyer
Monficur le Duc de Chaunes en diligence, afin de faire que les Villes reçoiuent
les troupes, & auancent argent ou viures aux gens de guerre, en attendant que
celuy de la feconde Montre foit arriué. Il n'y a point de temps à perdre à cela, &
vous fuplie de faire en forte que ie fois promptement dechargé de ce fardeau.
l'efcris vn motà SoN EMINENCE fur ce fujet. Mon fils d'Andelot vous fera
entendre de viue voix aufli, que mon plus long fejour de deçà vous eft inutile
pour le prefent: ce qui m'oblige à vous fuplier de me faire prompte refponfe.
Cependant ie demeure, &c. De Roye ce huitieſme Nouembre mil fix cens
quarante.
DV ROr AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
ON Coufin, ie vous ay defia fait ſçauoir, qu'apres que vous auriez fait
fur ma frontiere de Picardie, ie trouuois bon que vous vinffiez par deça: & ayant
fceu à preſent que vous auez donné les ordres neceffaires à l'eftabliffement defdites troupes dans leurs garnifons, ie vous fais cette Lettre, pour vous confirmer
que ie feray bienayfe de vous voir, & que vous puifiez employer la faifon prefenteà vos affaires particulieres; vous affeurant que i'ay vne entiere fatisfaction de
vos feruices. Et fur ce, &c. A Saint Germain en Laye le dixiefme Nouembre mil
fix cens quarante.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON AMONSIEVR
de Noyers.
MONEYR Monfieur de Vattimont s'en va vous trouuer, pour vous repreſenter
que fur l'eſtat du Roy pour le payement de la derniere Montre, il ne s'eft point
trouué qu'on euft fait fonds pour fon Regiment. l'ay bien tâché de retrancher
aux autres troupes, de quoy y fupleer: mais comme la diminution, qu'il falloit
faire pour cét effet, eſt vn trop confiderable intereſt pour chacun en particulier;
perlonne ne s'eft trouué qui la vouluſt ſouffrir, & qui n'aymaſt mieux ne rien
receuoir du tout. Cela m'a obligé de remettre les chofes aux termes de l'eftar du
Roy; dont veritablement ie ne voy pas qu'il y ayt lieu de rien retrancher, confideréere l'extremité où les troupes font reduites, & les grandes auances que les Ca
pitaines ontfaites à leurs Compagnons, dont ils n'auront de quoy ſe rembourfer
fur ce qui leur apartient de cette Montre. Etcela m'oblige à vous reiterer, Monfieur, qu'ilne faut pas faire eftat qu'elle leur puiffe fairecouler tource mois dans
la garnifon, & qu'il eſt important de hafter le premier payement du Quartier d'hyuer, pour leur donner moyen de ſubfiſter. Cependant, vous auez a pouruoir à ce payement de la Montre du Regiment de Monfieur de Vattimont;
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 643
à quii'ay donné les meilleurs Quartiers que ie pouuois, pour l'attendre. Ie vous
enuoye l'extrait de la derniere Reueue, attefté par Monſieur de Gafion, qui
eftoit preſent lors que Monfieur du Val Ayde de Camp la fit: & vous fuplie enco.
re, tant pour decharger le plat pays, que pour conferuer ce Corps,de pouruoir au pluſtoſt à le faire payer. lefuis, &c. Du I1. Nouembre1640.
Aurefte, ie ne vous puis celer, Monfieur,que pour les Officiers qui eftoient
abfens par maladie, bleffeure& congé, il leur eft extremement rude de fe voir
priuez de leur Montre, laquelle ils meritoient autant ou plus que ceux, qui font
reftez fains dans les troupes toute la Campagne: Et cette rigueur caule vn fi
grand degouft, que i'ay peur que vous n'ayez des gens peu affectionnez à leur deuoir à l'auenir.
DV CARDIN AL DE RICHELIEV AV MARESCHAL
de Schomberg.
M
Eftant venu vnONSIEVR, bruit iufques aux oreilles du Roy, que l'intelligence d'entre vous
Monfieur d'Efpenan n'eft pas relle, qu'il feroit à defirer pour le feruice de fa Ma- iefté; i'ay eftiméà propos, comme voftre amy, de vous en auertir, & vous dire
que ledit fieur d'Efpenan eftant employé, comme il eft, en des affaires importantes, ie croy non feulement que vous ne le deuez pas traiter auec froideur, &
indifference, mais au contraire, l'authorifer en ce que vous pourrez, & contribuer ce qui dependra de vous, pour faire reüffir les chofes que le Roy luy a com- mifes. Sa Majeſté ſe le promet de voftre affection & de voftre zele, & ie vous
en prie en mon particulier, pour voſtre propre intereſt; vous affeurant que ie
le porteray toufiours, quand il fera iuſte, ainfi que i'ay fait iuſques icy, & qu'vn
des plus grands plaifirs que i'aye au monde, eft de fçauoir que les perfonnes que i'ayme, viuent enfemble comme ils doiuent. Ie me promets que voussy y aporte- rez de voftre part ce qui eſt à defirer, ainfi que ie vous en coniure, & de croire
que ie fuis veritablement, &c. De Ruel ce 9. Decembre 1640.
DV ROY DE PORTVGAL A MESSIEVRS DE LA
Deputation & Corps de ville de Barcelonne.
D
ON Toan por la gracia de Dios Rey de Portugal,y de los Algalues, de eſta parte de los
muros de Africa, Señor de Guinea, de la conguifta , nauegacion y comercio mercio de la Etiopia, Arabia, Perfia, y Indias, Gc. Sea notorio a todos los que efta vieren,
Que Dios, nueftro Seíor, me ha fauoreçido de poner en mis manos la Covona de mis Eftados,
y efta por la aclamacion y general confentimiento de los'tres ordenes del Reyno, Eccleſiaftico, Militar y Pueblo. Cuyos Reynos, por la muerte delRey Don Henrique, mi tio, pertenecian a
la Sereniſsima Princefa DoñiaCatalina, mi aguela, que Dios tenga en fu zloria, como a bija
legitima delSeñor Infante Don Eduardo, mi vifaguelo, vnico y lezitimo hermano delSeñor
Rey Don Henrique, a la qualDon Felipe 2. Rey de Caftilla, bauiaviolentemente quitado eftos
Reynos; defuerte que elsthor Duque Don Theodofio, mi V'adre, que Dios tenga en fu Santa gloria, a quien eftos Reynos por via de fuceSion pertenecian, ba quedado excluido y violentemente por el dicho Felipe 2. Felipe z. yfinalmente por fu nicto Felipe 4 expoliado. Haniendo
reconocido que yo foy obligado naturalmentea conferuar ymantenerefle Reyno en la libertad, en
que quedana oprimido,mucho tiempo hauia,por elgouierno tivano de Caftilla, por la vielaçion
de fius Leyes, Ordenacionesy Fueross defpues de hanerles jurado. A los 15.d'efte prefentemes de
Deziembre, en que yo fui llamadoRey, recenido y obedeçido generalmente en effaCiudad de
Lisboa, con todas aquellas formasy requifitos acoftumbrados, y conjuntamente de todas las
demas Cindades, Villas,y lugares del Reyno, hauiendo afi a vn tiempo tenido la obediencia
delas plaças de feguridad, aunque las guarniciones fueffen de gente de Caftilla: con la ayuda
de Dios, he refuelto con misarmas de defender la actual y realpofeßion, que yo goco, empleando
para ello, como a cofa tan jufta, la ayuda de todos los Principes, Republicasy Principados. I por
quanto losnaturales del Principado de Cataluña, mouidos folamente de lo noticiofo defu va
lor, obligados por yguales tiranias,y vexaciones, a la defenſà defus Eueros, Prinilegios y Li S.D.M hhh iij
644 VMEMOIRES POVR L'HISTOIRED
bextades; han lo misimo tomado las armas, para con ellas libertarse de aquella fujeccion, en que
quedanan, defpues de los Condesy Reyes de Aragon, entre los qualesy Catalanes bauiafiempre
hauido oftrecha amiſtad: Por dichas razones, y aun por ayudar al Principado de Cataluña сn
la execucion començada por fu Libertad,y mas en tiempo que ella puede esperar el tener alguna
fauorable occafion para reftablecer en fu corona, be hallado a propofito de emuiar al dicho Principado de Cataluñ4, a Don Ignacio de Mafcareñas, mi amado fobrino; el qual aßt por la eftimacion que yo hago de fu perfona, como por (er mi proximo dendo, y perſona Ecclefiaftica, de
grande confideracion, tengo por cierto, que elfabra reprefentar al dicho Principado, a los Diputados y Eftados Ecclefiaftico, Militar y Real, la voluntad que me queda para emplear todas mis
fuergas, ayudarles y afsiftirles con mi poderoſa mano , en quanto fe lesofrefiere paraque de mas
a mas fe vayan fiempre mejorando en fus entepresas. A efte fin folamente, he yo conflituido a
Don Ignacio de Mafcareí.asmi Comiſfirio irreuocable, y ruego a los dichos Eftados Ecclefiaftico,
Militar yReal, y a quantos perteneciere, de darle plena fey emtera creencia en quanto el de mi
parte propmfiere y tratare, obligandome enfe ypalabra de Rey, de cumplirlo, ratificarlo y confirmarlo; ypor feguridadde lo dicho, fe ba ordenado y mandado que fe acompañara doefta prefente
carta de creença,fuſcrita de mi mano,y fellada con mi Real Sello y armas. Dat. en la Cindad
de Lisboa,a los 19. de Deziembre 1640. EL RET, y mas abajo, Francifco de Lucena de
los Confejos del Rey,y fu Secretario de Eflado.
CETTE DEPESCHE A ESTE' AINSI TRADVITE
en François.
ON lean par la grace de Dieu Roy de Portugal, & des Algalues, Royaumes DON lean par la Scigneur de la Guinée, Conquete, Nauigaton & Commerce de l'Etiopie, Arabie, Perſe, & des Indes, &cc. Sçachent tous ceux qui
ces Lettres verront, que Dieu m'a tant fait de grace que de me mettre en poffeffion de mes Eftats, auec vne acclamation & confentement general de tous les
Ordres defdits Royaumes, tant Ecclefiaftique, & Noblefſe, que Tiers Eftat; lefquels par la mort du Roy Henry, mon oncle,apartenoient legitimement à la Sereniffime Princeffe Madame Catherine, ma grand-mere, que Dieu aye en fa
Sainte gloire, comme fille legitime de l'Infant Don Edoüart, mon bifayeul,
frere vnique, & legitime du Roy Don Henry, fur laquelle Filipe Second Roy de
Caftille auoit vfurpé ces Royaumes, en forte que le Seigneur Duc Don Theоdofe mon pere, que Dieu aye en fa Sainte gloire, &&à qui ces Royaumes apartenoient par droit de fucceffion, en fut exclus & fpolié par violence par ledit Filipe II. Filipe 1II. fon fils, & Filipe I V. fon petit-fils. Ayant enfin reconu l'obligation que i'ay de maintenir & conferuer ces Royaumes dans leur liberté, &
les tirer de l'opreffion tyrannique des Roys de Caftille, qui violoient depuis fi
long. temps, leurs plus Saintes Loix, Ordonnances & Priuileges; apres auoir folemnellement iuré de les leur conferuer. Le quinziefme de ce prefent mois de
Decembre, auquel iour i'ay efté reconnu pour Roy, receu & obey dans cette
ville de Lifbonne generallement de tous les peuples, auec toutes les ceremonies
accouftumées en femblables rencontres, comme aufli de toutes les autres villes
& lieux dependans de ces Royaumes, melme des fortereſſes, quoy que la Garnifon fe foit trouuée eftre eftablie par les Caftillans: I'ay refolu, moyennant l'affiftance Diuine, deme conferuer par les armes la pofſeffion, dont ie joüys maintenant; & ma caufe eftant iufte, comme elle l'eft, i'eſpere auec raifon l'affiſtance
de tous les Roys, Princes & Republiques. Et dautant que la Principauté de Catalogne, follicitée par fa propre valeur, a pris les armes, & ſecotié le ioug Caftillan,pour fe liberer de la tyrannie, & conferuer fes Priuileges, Couftumes & Immunitez, qui y ont efté violées, depuis leurs derniers Comtes, & Roys d'Aragon, entre lefquels & les Catalans il y auoit vne tres-eftroite liaifon & correfpondance: Pour ces raifons, & pour ayder à la Principauté de Catalogne d'acheuer ce qu'elle a entrepris pour fa liberté, & voyant que l'occafionluy eft fauorable pour rétablir fa Souueraineté, i'ay iugé à propos d'enuoyer dans la Principauté de Catalogne Don Ignace de Maſcareñas, mon tres-aymé neueu: pour la perfonne duquelayant vne eftime toute particuliere, tant pour eftre mon proche
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 645
parent, que pour eftre Eccleſiaftique & de grande confideration, ie ne fais point de doute qu'il ne fçache reprefenter aux Deputez, & à tous les Ordres de la Principaute, la volonté en laquelle ie fuis d'employer pour eux toutes mes forces, &
les aflifter de tout mon pouuoir de ce dont ils pourront auoir befoin, in, pour les obliger à redoubler leur courage, & pour fuiure glorieufement ce qu'ils ont fi
heureufement commencé. C'eft pour ce feul fujet que i'enuoye ledit Ignace de Mafcareñas, auec plein pouuoir de traiter de ma part auec lefdits Eftats Generaux de Catalogne, lefquels ie prie d'ajouter Foy, & donner entiere croyance
à tout ce qu'il propofera de ma part, m'obligeant en foy & parole de Roy, d'executer, ratifier & confirmer tout ce qui aura eſté traité auec luy, & pour plus grande affeurance, i'ay voulu & ordonné, qu'il fuft porteur de la prefente Lettre
de creance, fouſcrite de ma main, & feellée du Sceau Royal de mes armes. Donné à Lifbonne le 19. Decembre 1640. LE ROY,& plus bas, Francois de Lucena, Confeiller du Roy en fes Confeils, & Secretaire d'Eftar.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MARESCHAL
de Schomberg.
M
ONSIEVR, Le Roy ayant
accordé an Clergé vne Afſemblée generale, pour faciliter les moyens de
donner à fa Maieſté le ſecours,qu'elle luy demande, ie vous fais cette Lettre,
pour vous prier d'employer voftre authorité, coniointement auec celle de Monfieur le Prince, à ce que Monfieurl'Euefque de Nifmes foit deputé pour la prouince de Narbonne, & Meffieurs de Pamiers le Neucu, ou de Lombez, pour celle de Touloufe. On vous obiectera peut-eſtre, que quelques-vns de ces Meffieurs eftoient deputez à la derniere Affemblée. Mais, outre que ceux qui n'ont autre
intention que du bien, iugent que ce font ceux qui y peuuent le mieux feruir l'Eftat en cette occafion, en feruant l'Eglife, qui ne peut defnierà fa Maieſté vn fecours fi raifonnable, comme celuy qu'elle defire, I'ay à vous dire que les Regle- ments faits, pour la deputation des Euefques, veulent qu'on ne prenne poine gar de ny au tour ny à l'ordre. Ie vous coniure cuffi de faire en forte, que l'Eflection qui fe fera dans ces Prouinces des Deputez du fecond Ordre, foit de perfonnes douces & faciles à gouuerner, & de ne faire connoiſtre aux vns ny aux autres, que ie vous aye efcrit fur ce fuiet: feulemetleur pouuez vous faire ſcauoir, que vous ne doutez point que ie ne fois bien-ayfe, que fa Maieſté ayt contentement en cette occafion; en laquelle ie vous prie de contribuer ce qui dependra de vous, & de
croire que ie feray valoir à fadite Maiefté le feruice que vous luy rendrez, ainfique
vous le pouuez defirer de, &c. De Parisce 23, Decembre 1640.
HARANGVE DE MONSIEVR LE PRINCEA L'OVVERTVRE
des Eftats de Languedoc, le 5. Nouembre 1640.
M
ESSIEVRS, Puis qu'il plaiſt au Roy, me voicy pour la troiiéme fois fur voftre Theatre d'honneur, pour ouurir en fon nom les Eftats de cette prouince. Cette coufſtume continuée par chacun an produit deux effets bien
contraires. Car elle vous affemble du confentement de fa Maiefté en vn Corps,
& vous fait connoiftre fa volonté affeurée de conferuer vos priuileges & liberrez: ce qui vous doit donner vn fuiet de ioye extreme; puifque dans les miſeres publiques, où la guerre a plongé toutes les parties du Royaume,voftre prouince demeure entiere en ce quiluy eft de plus cher. D'autre cofte, il femble
que cette permiflion foit la caufe ds vos principales douleurs, puiſque les de- mandes que la neceffité de l'Eftat contraint le Roy de vous faire, font fuiuies
de la leuée de pluficurs fommes, qui pallans vos pouuoirs, font gemir tous les peuples fous vn faix infuportable. Ie me rencontre en ce lieu auec vn contentement, pour vous donner les afſeurances de la bonté du Roy enuers vous, en
ce principal point, qui eſt de vous maintenir en tout ce que luy & fes Prede- hhhiiij
Du Cabi
net de M.
du puy
MS.569.
DuCabinet de Mr
de Vviquefort.
646 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
ceffeurs vous ont accordé. Mais d'ailleurs, ayant à vous propofer & à defirer de
vous pluficurs chofes neceſfaires abfolument à caufe de la guerre, i'ay vn fenfible déplaifir de ne vous pouuoir aporter du foulagement, dans la parfaite connoiffance que i'ay de vos foules & neceffitez. Si neantmoins vous confiderezles
progrez extraordinaires, qu'il a pleu à Dicu de donner aux armes du Roy cette année, où les prifes d'Arras & de Thurin feruent de recompenfes a fes viAoires, vous efluyerez vos larmes, & auecvne refioüifſance infinie vous remercierez Dieu de vos maux, puiſqu'ils ont ferui de moyens pour faire de notables conqueftes, qui donnent lumiere & efperance preſque certaine de la paix,
laquelle eſt le Port de falut tres-defiré, où dans l'affection paternelle du Roу
vous trouuerez la fin de vos aflictions. Toutes cesrencontres de bonheur n'égalent point de voir à noſtre Roy & à la France vn fecond fils, qui afſcure cet
Eftat contre tous mauuais euenemens, comme vne colomne de feureté perpetuelle. 11 ne faut point douter du bon fuccez des affaires publiques à l'aucnir,
puiſque Dicu, la fortune & valeur du Roy, & la conduite miraculeufe de MONSIEVR LE CARDINAL nous donnent des arres continuées, que rien n'eft
impoflible fous cette diuine, heureufe, courageufe & prudente Direction. Il
faut donc, Meflieurs, feconder ces beaux defleins, & boucher les yeux à vos
miferes particulieres, pour finir les publiques, & accordant au Roy ce qu'il defire de vous, contribuez voſtre poflible à la perfection de la paix, en luy temoignant vos bonnes volontez, mefmepar deflus vos forces, afin que les connoiflant,
comme il fait parfaitement, dans la faifon conuenable, & que i'eſtime prochaine,
il vous fafle reffentir de notables effets de fon affection. C'eſt ce que ie vous
affeure qu'il veut, & qu'il fera certainement aufi-toſt qu'il le pourra. Et quant
à moy, i'eftimeray mes peines bien employées, fi ie puis vous y feruir, comme
c'eft mon intention de le faire, en toutes les occafions qui s'en prefenteront,
laiffant à Monſicur de Machaut de vous expliquer le furplus.
DIVERSES DEPESCHES, IN STRVCTIONS,
Traitteze Relations de l'année M. DC. XLI.
DV MARESCHAL D'E CHASTILLON A MONSIEV R
d'Aersen.
MO deña quelque temps,que î'ay eu auis du Pays-bas, de voltre
Ambaffade extraordinaire en Angleterre, en compagnie de Monficur de Brederode & de Monfieur d'Invvliet. Depuis, i'ay eu de vos nouuelles plus certaines, par la communication que m'en a donnée Monficur l'Ambaffadeur de
Meflicurs les Eftats; & de l'eſperance qu'on a que voftre negociation reüffira au
bien de voſtre Eſtat, & au contentement particulier de Monfieur le Prince
d'Orange. Vous eftes arriué fort à propos, en vn temps où l'on a befoin des
aides que vos bons confeils peuuent donner.
Pour les affaires generales, elles font en meilleur eftat que iamais. Les reuoltes arriuées dans les prouinces entieres du Roy d'Efpagne, donnent fuiet
de croire qu'il luy fera bien mal-ayfe: quelques grands efforts qu'il faffe, de
pouuoir porter le ſecours neceffaire aux endroits, où l'on le doit attaquer. Et
eela donnera lieu de meilleur fuccez aux deffeins de Mefieurs les Eftats cette
année-cy, que n'en ont eus ceux de l'année paffée, de leur cofté. De noftre
part, l'on trauaille, fans perdre temps, à fe mettre en eftat d'entreprendrel puiffamment dans la Flandre, ou dans l'Artois. Ainſi, toutes chofes obligent à bien
augurer de la Campagne prochaine. de Toute la Cour eft maintenant en apreſts de refioüiflarrce, pour les Nopces
Monficur le Ducd'Anguien. Cela durera encore huit ou dix iours; pafſez lefquels
l'on commencera à parler d'affaires tout de bon.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 647
Ie merefioüis au reſte, Monſieur, que cette occafion fe foit preſentéc de vous
renouueller les affeurances de mon affection, & du reſpect que ie porte à voftre amitié, de laquelle ie vous demande la continuation, auec proteftation d'eftre
toute ma vie, &c. De Paris le 1. Fevrier 1641.
DE
M
MONSIEVR D'AERSEN AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
ONSIEVR,
l'ay fait force à mon âge, pour feruirMonficur le Prince d'Orange en fi belle occafion, efperant que Dieu benira fes defirs & mes peines. Maisie rencontre vn temps aflez difficile pour traitter affaires, premier que le dedans ne foit compofe, où il faut bien de la façon, car tout y eft plein de foupçons: & noftre
condition ne permet pas de nous ingererà recommander le bien, & aufli peu à
detefter le mal. Nous venons tout fimplementtraiter le mariage de Monficurle
Prince Guillaume, & d'vne des Princeffes.D'entrée, apres quelque deliberation, leurs Maicfteznous en ontaccordé l'aifnée, comme plus fortable, à cauſe de fon âge. Noftre but eft d'en conclure le contract, pour l'affcurer en paroles de pre- fent, dés que le ieune Prince fera paſſe, & d'emmener la Maiftreffe: mais nos
Commiflaires font longs, & s'en excuſentfur l'importance duParlement,auquel
ils employent leurs meilleures heures. Voftre Excellence me croye, s'iluy plaift, que ne fommes chargez d'autre commiffion, que du Mariage, & que ce Royaume pour le prefent n'eft pas capable de plus grande negociation. Encore, ne fera-ce mal allé, fi l'acheuons deuant Pafques, tant s'en faut que tous autres confeils y puiffent eftre receus, sils ne font demandez. l'ofe dire que le Roy a efté mal feruy; mais quelques-vns ont mieux aymé d'hazarder fon au- thorité, que lcur ambition ou feureté particuliere: & bien qu'ils foient pour en patir, cela ne la degagera pas pourtant. D'vn an, vous ne fçaurez efperer
aucune refolution de poids, d'icy: car ou le vouloir ou le pouuoir deffaudra; c'eft grande pitié, en fi bellle occafion. Iamais l'Efpagne ne fit i beau ieu, fi l'empeſchions de prendre fes auantages, de nos ialoufies. Noftre Eftat eft trop foible, pour eſtre à tout; mais aidé, il peut beaucoup par mer. La France doit promprement fecourir ceux qui ont pris les armes en Catalogne, & en Por- tugal: & c'efſt renuerser l'Eſpagne, fi la guerre y peut eftre entretenuë, pour- ueu qu'on ne marchande point. Monficur de Beneremert vous dira l'eftat de
nos affaires, auec les bonnes intentions de fon Alteffe pour la Campagne pro- chaine, fi elle luy eſt laiffee libre,fans l'obliger à aucun deffein particulier; car elle eft tant reſſerrée, qu'elle n'a rien à choifir, que fur l'occafion que les Ennemis en donneront. Bien peut on conuenir de la force des armes, & à peu prés en quelles prouinces on pourra entreprendre: le temps depend du Ciel,
& ne veuteftre precipité. Mais i'ay tort d'en parler, n'eftant icy que fur le ma- riage: & vous aportant par delà vos auis à former les defleins, y voyez tout clair.
Tout ira bien pourucu qu'on prenne confiance: car vous pouucz penfer, Mon- fieur, fi S. A.n'eft pour employer fes derniers efforts,à faire mieuxreuffir fes at- mes, trop piquée du malheur des faifons pafſees. Monficur, ce m'eft grand hon- neur, qu'il vous plaiſt me promettre la continuation de voftre amitié; laquelle ie tâcheray de meriter aux occafions de voftre feruice. Sur cette proteſtation, ie
vous baife tres-humblement les mains, priant Dieu, &c. De Londres le 7. Fe- vrier 1641.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MARESCHAL
de Schomberg.
Vous verrez par ONSIEVR, Mla depefche, que Monfieur de Noyers vous fait, ce que le feruice du Roy DuCabirequiert que l'on faffe pour le fecours des Catalans. Ie vous coniure par l'affe- net du Aion, que ie ſeay que vous auez pour la proſperité des affaires de fa Maiefté, Senr Be- din, de n'oublier rien de tout ce qui fe peut humainement, pour faciliter ledit fe-an.
648 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
cours, & pour faire en forte que Monficur de la Motte puiffe auoir prompte
ment le Corps des troupes, qui luy eſt deftiné, pour entrer dans le pays des Catalans; en attendant que vous puifliez preparer & afembler le refte des forces
de fa Maiefté, auec leſquelles vous irez attaquer Collioure par terre, felon qu'il
vous efeft mandé par la depefche de Monficur de Noyers.
le ne vous repreſente point de quelle confequence font ces affaires, parce
que vous le pouuez iuger auffi bien que moy: feulement vous diray-je qu'il
importe à la reputation du Roy, de les fouftenir puiamment, & d'y aporter
tout le foin & la vigilance poflible. le me tiens d'autant plus affcuré de la voftre en cette occurrence, que vous fçauez que i'affeCtionne particulierement
cette affaire, & que vous ne fçauriez rendre vn feruice plus vtile à fa Maicfté.
Ie le luy feray valoir de telle forte, que vous aurez fuiet d'en eftre fatisfait,
& de me croire aufli veritablement que ie fuis, &xc. De Paris ce n. Fevrier
1641.
İe fais partir preſentement Monfieur de Bezançon, pour aller trouuer Monfieur de Bordeaux, & le preffer de fe mettre en mer auec les vaiffeaux & les
Galleres, pour fecourir les Catalans, & fe rendre maiftre du Cap de Quiers,
& de là aller vous feconder par mer à Collioure.
DV MESME AV MESME.
La capacité de
du
MMoneur de Bezançon m'empelehe de prendre la plume popaci d
chofe, que pour luy donner creance en ce qu'il vous dira, pour vous hafter
d'entrer dans le Rouffillon pour aller attaquer Collioure par terre, ainfi qu'il
vous a efté mandé. L'affaire eft de fi grande importance pour le feruice
Roy, & pour voftre reputation, & fi peu dificile, eſtant bien entreprife, aini
vous l'auez mandé vous mefme; que ie ne doute point que vous ne fafliez
ce que fa Maiefté defire de vous en cette occafion. Ie vous coniure de n'y perdre aucun temps, & de croire que ie fuis, &c. De Paris ce douziéme Feurier
que
1641.
INSTRVCTION AV SIEVR DE SAINT-PE', CONSVL DE LA NATION
Françoife enPortugal s'en retournant anditpays.
TL fe rendra le plus diligemment qu'il pourra à Lifbonne, pour connoiftre
De Calit.In en quel eftat les affaires y font, & le faire icy entendre au vray.
Il fera entendre auau nouueau Roy de Portugal, & aux principaux du pays
P. Domi-da qui l'afliftent, & ont part en ce qui s'y paffe prefentement, que fa Maicfté a vounigue da
Refaire lu qu'il y retournaſt promptement, pour les affeurer de fa bien veillance & d'vEnnoyé de ne centiere difpofition à leur departir fon affiftance, & pour aprendre particuPoriugal. lierement en quoy ils en peuuent auoir befoin; dont il a charge de luy donner compte au pluſtoft. Sur ce propos, il pourra faire mention de l'amitié, que
la France atoufiours euë pour la nation Portugaife, & pour leurs derniers Roys.
Que fa Maieſté eft tres-aife qu'il s'offre occafion de la renouucller, & de leur
en donner des preuues, maintenant qu'ils ſe font mis en eftat de les receuoir.
Que s'ils veulent enuoyer vn Ambaffadeur vers fa Maieſté, elle le verra de
tres-bon œil, l'efcoutera fauorablement, & luy confirmera, non feulement de
viue voix, mais aufli par effet, la bonne volonté qu'elle a pour eux; eftant refoluë de prendre foin de ce qui les touche, & de lier leurs intereſts auec ceux
de la France fi eftroittement, qu'elle ne fera pas de dificulté de s'obliger à ne
conclurre aucun Traitté auecles Efpagnols, fans queles Portugais y foient compris, à leur contentement.
Ledit de Saint-Pé fera en forte, que l'Ambaſladeur de Portugal, qui vien-
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 649
dra icy, en demandant au Roy fon affiſtance, aye ordre & pouuoir de traiter
auec fa Maieſté, touchant le ſecours qu'elle donnera aux Portugais, & des conditions propres pour correfpondre par eux à l'affection, que fa Maiefté veut leur témoigner.
Il ira auffi quelqu'vn en Portugal, de la part de Meffieurs les Eſtats des Prouinces Vnies, y faire la meſme chofe, que fera ledit de Saint-Pé de la part du Roy
Sa Maieſté, auec la ionction defdits fieurs Eftats, peut afliſter les Portugais d'vn Corps confiderable de vaiffeaux; ce qui fe pourra aiuſter, & toutes autres
chofes concernant cette affaire, auec leur Ambaſladcur qui viendra icy.
Ledit de Saint-Pé aura foin de faire fçauoir par deçà en diligence, & par
perfonne expreſſe,l'eftat des affaires dudit pays de Portugal. Ce qui ſe fera
le plus exactement qu'il luy fera poflible, afin que fa Maiefté puiffe iuger quel
fondement elle y pourra faire, & fi l'affiſtance, qu'elle veut donner aux Portugais, pourra produire quelque fruit pour eux, & pour le bien public.
Il mandera auffi, de quelle forte les témoignages qu'il leur donnera de la
bonne volonté de fa Maieſté, feront receus, & quelle refolution ils prendront
touchant l'enuoy d'vn Ambaffadeur.
Il agira de concert auec celuy, qui ira en ces quartiers, de la part de
Meffieurs les Eftats; de la negociation duquel il fera aufli fçauoir les fuccez
icy.
L'on affeure de diuers endroits, que le Roy de Portugal auoit deftiné 'des
Ambaffadeurs vers fa Maieſté, en Angleterre & Hollande, lefquels ne paroiffent point: l'on eſt en peince icy des affaires de Portugal, dont il eft important
que ledit de Saint-Pé donne auis, aufli-toſt qu'il y fera arriué.
Il reprefentera viuement à ce Roy, qu'il doit penfer ferieufement, & auce diligence, à maintenir fes affaires puiflamment, par le moyen de bonnes armées de terre & de mer, dont il faut qu'il fe pouruoye, tant de fes Suiets que
d'eftrangers: qu'iln'y a point en cela de temps à perdre: & qu'il ne doit pas s'endormir fur la profperité qu'il a euë en ce commencement, dont la continuation depend de la vigueur, vigilance & actiuité, qu'il aportera pour fouftenir
la dignité, en laquelle il ſe trouue eftably, fe muniffant de forces pour cetef- fet, & de l'appuy de ceux qui ont diſpofition à s'intereſſer à fa fortune. Fait à
Saint- Germain en Laye le feiziefme Mars 1641. LO VIS, & plus bas, BOVTHILLIER.
DV ROY AV MARESCHAL DE CHASTILLON
M
TON Coufin, defirant que vous affiftiez au Iugement des Informations faites à l'encontre de mon Frere naturel, le Duc de Vendofme; ie vous
fais celle-cy, pour vous dire, que vous ayez à vous rendre en en ce lieu Ven- dredy prochain, vingtdeuxtefme de ce mois, à huitheures du matin preciſement,
où il fera traitte de cette affaire. Et fur ce,n'eftant la prefente à autre fin, ie
prieray Dieu qu'il vous ayt, mon Couſin, en fa fainte garde. Ffcrit à SaintGermain en Laye le 19. Mars mil fix cens quarante.&-vn. LOVIS, & plus bas, DE LOMENIЕ.
INFORMATIONS ET PROCEDVRES DONT IL EST PARLE
en la depesche precedente.
N nomé GuillaumePoirier, Hermite de l'hermitagequi eft aux fauxbourgs da Cab?. de Vendofme, eftant arrelté prifonnier au grandChaftelet de Paris pour netde M.
pluficurs crimes, auec vn autre fien compagnon, tous deux de tres-mauuaife du PHy
vie; comme ledit Poirier fut interrogé par le Lieutenant Criminel, dit qu'il y MS.590:
auoit enuiron dix-huit mois, qu'eftant dans les prifons de Vendofme il en auoit
efté tiré, & conduit en vne maifon proche, où il trouua Monfieur le Duc deVendofme,qui s'enquit de fa vie: & apres quelques diſcours dit, que ledit Duc le vou
lut induire àattenter à la perfonne de MoNSIEVRLE CARDINAL DVC DE
650 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
RICHELIEV, & qu'il communiqua depuis ce difcours & fon deffein, à deux
Hermites qui eſtoient auec luy.
Le Licutenant Criminel donna auis de cette depofition, ce qui fut caufe que
l'on tira ces deux Hermites duChaſtelet, & furent conduits à la Baftille; & le
troifiefme Hermite, qui eftoit vers Gifors,fut aufli amené àParis. Ces Hermites
furent interrogez par Monficur le Chancellier. L'on fit venir de Vendofme
le Chanoine, en la maifon duquel Monfieur de Vendofme auoit parlé à ces
Hermites, & auflile Geolier des prifons de Vendofme, qui furent oüis par Monfieur le Chancelier.
Monficur de Vendofme auerty de cette affaire, enuoya Madame fafemme &
Meflicurs fes enfans, au Roy & à MONSIEVR LE CARDINAL, Pour remonftrer fon innocence & la qualité de fes accuſateurs, gens infames & couuerts
de crimes: Il s'offrit meſme de venir pour fe iuftifier de cette calomnie, à quoy
le Roy le receut, & luy fut ordonné d'eftre pour cet effet dans la fin du mois
de Ianuier à Paris. Pluficurs creurent que ledit fieur Duc ſe preſenteroit, en
ayant donné de grandes aflcurances: mais neantmoins au licu de venirà Paris, il
fortit d'Anet, ou eſtoit fa demeure ordinaire, & accompagne de peu de perfonnes, prit le chemin de la Normandie droità herbourg, où il s'embarqua au port
de Pirou, & alla en l'Iſle de larzay, & de là en Angleterre.
Le Roy ayanteu auis de cette retraite, ordonna par vne Lettre de cachet, à
Madame de Vendoſme & à Meflicurs de Mercœur & de Beaufort, fes enfans, de
fe retirer à Chenonceau; & fut refolu que l'affaire feroit inſtruit & pourfuiuy
contre ledit fieur Duc de Vendofme. Pour cet effet y cut vne commiflion feellée du grand Sceauà Monfieur le Chancelier, pour apeller auee luy les ficurs Talon & Mauric Confeillers au Confeil d'Eſtat, & inſtruire cette accufation iufques à fentence diffinitiue exclufiuement. Ce qu'ayant efté fait, & communiqué au Procureur general du Parlement de Paris, pour y prendre fes conclufions,
le Roy fit expedier des Lettres de cachet par Monfieur de Brienne, Secretaire
d'Eftar, à tous ceux qui deuoient eftreluges de cette affaire, pour fe trouuer à cet
effer au Chaſteau de Saint-Germain en Laye prés de fa Maiefté, le 22. Mars, à
huit heures du matin, Ce qu'ils firent, & ſe trouuerrent au nombre de 24. Iuges choifis par le Roy; dont l'ordre de la feance fut, qu'à vn des coftez de la
table, à la main droite du Roy, qui eſtoit feul au haut bout, eſtoit Monficur le
Prince de Condé, & au deffous de luy, apres vn vuide d'vne place ou deux, Meffieurs les Ducs d'Vzes, de Vantadour, de Luynes, de Chaunes & dela Force, le
Marefchal de Chaftillon & d'Effiat de Cinq-Mars Grand-Efcuyer: & de l'autre
coſté, à la main gauche de fa Maiefté, eſtoit Monfieur leChancelier, & au deffous
de luy Mefficurs les Prefidens de Bellievre & de Nefmond, Bouthillier Sur-Inrendant des finances, d'Ormeſſon, de Rance- Bouthillier, Bignon & de Marca,
Confeillers d'Eftat,Cheualier, Scarron, Garraut,Champrond, le Nain & Parfait,
Confeillers du Parlement; & au bas-bout de ladite table, eſtoient Meflicurs Talon & de Moric aufli Confeillers d'Eſtat, Commiffaires & Rapporteurs du
procez.
Le raport du procez fut fait par Monficur Talon Confeiller au Confeil d'Еftat. Apres lequel raport, Monfieur le Chancelier prit la parole, & dit qu'ilne
pouuoit obmettre vne particularité confiderable, qui eftoit que Monfieur de
Vendofme faluantla Reyne-Mere à Londres, luy auoit dit, Madame vous voyez
vn pauure exilé, accusé d'vne entreprisê, qu'il vondroit anoir executée plus en effet qu'en
penfée. Le Roy prit la parole, & dit, Cela estvray, i'en ay Lettre.
Apres cela, les Conclufions du Procureur general furent leuës, qui portoient
que pour les cauſes refultantes du procez, ledit Duc de Vendofme feroit pris
au corps, & à faute de ce, crié à trois briefs iours, & fes biens failis & annotez.
Cet auis fut fuiuy par la Compagnie, en forte que s'enfuiuit l'Arreft
fuiuant.
EX-
DV CAR DINAL DVC DE RICHELIEV. 651
EXTRAIT DES REGISTRES DE PARLEMENT.
Roy feant & preſidant en icelle, afſifté du ficur Prince de Condé, Ducs
& Pairs & autres Officiers de la Couronne, l'Interrogatoire de frere Guillaume Poirier, Hermite, natif d'lfloudun en Berry, faite par le Lieutenant Criminel
du Chaſtelet de Paris, le quatriefme iour de Decembre 1640. L'Information
du 5. dudit mois &an, & autres iours fuiuans; autres Interrogatoires dudit Poirier, & de frere Louys Allaiz, auffi Hermite de l'ordre de faint Paul fous la reigle de faint Auguſtin, natif de lanuille en Beauffe, des dix, 13. 16. & 21. iours
dudit mois de Decembre ; autres Interrogatoires faits par ledit Licutenant Criminel le 26. & 28. iours dudit mois; Confrontation de tefmoins faits audits
Poirier & Allais, le 9. iour de Ianuier dernier, Interrogatoires defdits Poirier & Allais faits en la Chambre du Confeil dudit Chaftelet fur la fellette,
par ledit Licutenant Criminel, le 15. iour dudit mois de lanuier, Sentence dudit Licutenant Criminel du 16. dudit mois, portant que lefdits Poirier & Allais feroient apliqués à la queſtion ordinaire & extraordinaire, manentibus indicys; autres Interrogatoires defdits Poirier & Allais, faits en la Chambre de la
queſtion, & en fuite la Confrontation faite de l'vn à l'autre ledit iour 16. Ianuier; Information & addition d'icelle faite par le ficur de la Poteric Confeiller du Roy en fon Confeil d'Eftat, Intendant de la luftice en Normandie, Com.-
miflaire deputé en cette partie, fur la fortie du fieur Duc de Vendofme Pair
de France, hors le Royaume, les 24.25.26. &28. Fevrier dernier, & 2, iour du
prefent mois; Lettres patentes donnéesà Saint Germain en Laye le 3. iour dudit mois, portans commiflion & pouuoir donné par le Roy aux fieurs Commiffaires y denommez, pour proceder à l'inſtruction de l'accufation & faits mis
en auant par ledit Poirier contre ledit fieur Duc de Vendofme; procez verbaux faits par lefdits fieurs Commiffaires en execurion defdites Lettres patentes les 4. & 13. du prefent mois, contenans les repetitions des Interrogatoires, tant defdirs Poirier & Allais, que des teſmoins, faites par 'lefdits fieursCommiffaires les 13. & 21. dudit mois: Confrontations faites audit Allais
le 13. dudit mois: Trois lettres mifliues fouſcrites Cefar de Vendofme, dattées l'vne d'Anet le 2, iour de Ianuier dernier, & les deux autres, de Londres, du 25.
Fevrier enfuiuant: Conclufions du Procureur General du Roy: Tout confideré. LA CovRa ordonné & ordonne que le Duc de Vendofme fera pris au
Corps, & amené prifonnier en la Conciergerie du Palais à Paris, fi pris & ap- prehcndé peut eftre, pour eftre oüy & interrogé fur les faits refultans defdites charges, Informations, Interrogatoires cy-deffus mentionnés, finon adiourne à trois briefs iours à fon de trompe & cry public, à la requeſte du Procureur Gencral du Roy, fes biens faifis & annotez, & Commiffaires eftablis, iufques à ce qu'il ayt obey. Fait en Parlement audit Saint-Germain en Laye
le 22. Mars 1641.
Monfieur le Chancelier bailla la minute de cet Arreft au Greffier Criminel Drouet, le 6. Auril 1641.
EXTRAIT DES REGISTRES DE PARLEMENT.
Du 17. May 1641.
E iour la Cour ayant efté mandée, fuiuant les Lettres de cachet duRoy du iour d'hier, fe trouuer au Chafteau de Saint-Germain en Laye, pour
iuger les defauts à trois briefs iours contre Monfieur le Duc de Vendoſme, à
la requefte de Monficur le Procureur General du Roy; Meflieurs les Prefidens
de Bellieure, & de Nefmond, Meffieurs Cheualier, Scarron, Garaut, Cham- prond, le Nain, & Parfait Confeillers, fe feroient tranſportez, & arriuez audit Chaſteau fur lesneufheures du matin, & montez en vne chambre, où Monfieur
de Brienne, Secretaire d'Eſtat, peu de temps apres les feroit venu trouuer de S.D. M. 111
256 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
la part du Roy, & iceux menez dans ledit Chafteau, & conduits au Cabinet:
où ils auroient trouué le Roy affis au bout de la table, Monfieur le Chancelier
à cofté, & proche de luy, & contre lequel fe feroient mis Monficur le Prefident
de Bellievre, Monfieur le Prefident de Nefmond, enfuite Monfieur Bouthillier
Surintendant, Monſicur Aubery Monfieur Bouthillier fieur de Rancé, Monficur
Bignon, & Monficur de Marca Confeillers d'Eftat, aupres defquels auffi Meffieurs les Confcillers fufnommez auroient pris leurs places, felon leur ordre de
reception: & de l'autre cofté de la table, affez proche du Roy,y eftoit aufli allis
Monficur le Duc d'Vzes, Monfieur le Duc de Ventadour, & Monfieur le Mаrefchal de la Force; & tout au bout de la table, Meflieurs Talon & de Moric,
aufli Confcillers d'Eftat & Raporteurs defdits defauts. Et eſtans ainfi aflemblez,
ledit ficur Talon auroit pris la parole, & dit en ces mots, SIRE, Voicy les
procedures criminelles, & publications faites contre Monfieurle Ducde Vendofme en ex ecution de l Arveft du 22. Mars dernier; dont il auroit fait leture, enfemble des defauts à trois briefs iours, & Conclufions dudit Procureur General, portant les
defauts auoir efté bien & deuëment obtenus & auant adiuger le profit, que les
tefmoins ouis és informations, faites contre ledit Duc de Vendofme, feroient recollez en leurs depofitions, pour le recollement, enfemble la rep etition des Interrogatoires de ceux denommez efdites informations, valoir confrontation
àl'encontre dudit fieur de Vendofme, Sur quoy le Roy ayant pris auis de tous
Mefficur saffemblez cy-deflus, a efté arreſté lefdits defauts auoir efté bien & deuement obtenus, & auant adiuger le profit, ordonné que les tefmoins oüis és informations feront recollez en leurs depofitions,enfemble les Interrogatoires des
denommez efdites conclufions, leus & publiés, pour ledit recollement & repetition valoir confrontation à l'encontre dudit ficur de Vendofme. Ce fait, I'vn
des valets de Chambre ſeroit venu donner auis au Roy, que le fieur Cheré, Secretaire de MONSIEVR LE CARDINAL DVC DE RICHELIEV, eftoit
à la porte du Cabinet, qui demandoit à parler à Monfieur leChancelier. Sur quoy
fa Maiefté ayant commandé de le faire entrer, il fe feroit aproché de Monficur
le Chancelier, & luy auroit prefenté vne Lettre de la part de MONSIEVR LE
CARDINAL: & à l'inſtant l'ayant ouuerte, & leuë, & en fuite dit quelques
paroles au Roy, fa Maicſté fe feroit leuée, & auroit dit, Meßieurs demeurez en vos
places, ie reprendrayincontinent la mienne. Et en mefme temps, il a fait aprocher de
luy, en vn coin du Cabinet, Monfieur le Chancelier, auec Mefficurs Bouthillier
Surintendant & de Noyers Secretaire d'F ftat; aufquels il a parlé vn bon quart
d'heure auecacion. Apres quoy fa Maiefté, ayant pris fa place, a dit, Meßieurs,
ceft MONSIEVR LE CARDINAL qui me prie de pardonner a Monfieur de Vendofme,cen'eft pas mon auis, ie dois la protection à ceux qui me feruent auec affection & fidelité, comme fait MONSŞIEVR LE CARDINAL, &fiien'ay foin de faire punin les entrepriſes,qui fe font contre få perfonne, il fera dificile que ic troune des Miniftres,
pour prendre foin de mes affaires auec le courage & fidelité qi'ilfsit. teme fuis refolu de
prendre on expedient, que i'ay propoféà Monsicnr le Chancelier, de retenir le procez criminel
de Monfieur de Vendome à ma perfonne, & d'en sufpendre le ingement definitif: & felon
qu'il fe condnira enuers moy, i vféray de bonté enners luy, & luy pardonneray,Si fes ačtions
le meritent.
Sur quoy Monfieur le Chancelier auroit dit au Roy, SIRE, le fuis obligé
de reprefenter à voftre Maiesté, que MONSIEVR LE CARDINAL me donne ordre par fa
lettre, de demander auec inflance le pardon de Monficur de Vendofme, ie croy que vofre Maiefté le peut accorder fans bleffer fon authorité. Sur quoy le Roy auroit reparti, qu'il
ne vouloit point pardonner preſentement: mais qu'il eftoit refolu de fufpendre le
iugement du procez, & ſe referuer de faire grace à Monfieur de Vendofme, fi fa
conduite à l'auenireftoit telle, qu'elle le meritaft. Ce fait, le Roy a dit à Monfieur le Chancelier, Lifez la lettre que MONSIEVR LE CARDINAL nous a eforite, cс
qu'il auroit fait. En fuite de quoy, le Roy s'eſt leue, & Meffieurs qui eftoientaf.
femblez, ont pris congé de luy & fe fontretirez. 
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 653
EN SVIT LA TENEVR DE LA LETTRE DE MONSIEVR LE CARDINAL
efcrite à Monfieur le Chancelier.
Mae ERaayant toufours efté tes feuls,que i'ay cus deuant tes interefts
ftime maintenant quele public doit eftre aucunement fatisfait par la connoiffance du mauuais deffein, que Monfieur de Vendoſme s'eftoit mis dans l'efprit,
que ie puis, fans preiudicier au feruice du Roy, ſuplier fa Maiefté de pardonner à
Monfieur de Vendofme, & d'aprouuer la refolution que i'ay priſe en mon particulier, de ne me fouuenir iamais du mal, qui a eſté proietté contre moy. La
clemen ce, dont il plaira au Roy vfer en cette occafion, n'eſtant accordée qu'àma
tres-hu mble fuplication, on ne fçauroit penfer à mon auis, qu'elle puiffe donner
lieu à pareille entreprife; qui eſt, ſelon la connoiffance que i'ay de la bonté de fa Maieſté, la feule conſideration qui la peut arreſter. Ie vous coniure fur tous les
plaifirs, que me fçauriez faire,d'obtenir d'elle l'enterrinement de ma fuplication,
& de croire que ie fuis, Monſieur, voſtre affectionné Seruiteur, LE CARD. DE
RICHELIEV. De Ruel le Vendredy matin dix-feptiefme May mil fix cens
quarante-&-vn.
RELATION DE L'ARRIVEE DE L'ARME'ENAVALE DV ROY
an Cap de Quiers en Catalogne.
du Puy.
L
Es diuerfes courfes, que les galleres d'Efpagne faiſoient le long de la cofte de du CabiCatalogne & du Rouffillon, & les cruautez qu'on exercoit contre les pauures net de M.
Marchands François & Catalans, qui n'auoient que leurs cris & leurs plaintes d
pour toutes armes, les mettans tous à la chaifne, auec des duretez incroyables, MS.590
obligerét les Deputez du Principat,de faire inftance au Roy,de donner quelque
fecours par la mer auffi bien que par la terre, afin qu'ils puiflent faire leur petit commerce ; fans lequel, quelques abondantes que foient les prouinces, elles
font bien-toft defolées. Cette priere auffi-toſt accordée que demandée, fa Majefté qui n'a pour but en toutes les guerres, qu'elle eft contraint d'entreprendre,
que la iuftice & la liberté, ordonna à Monficur l'Archeueſque de Bordeaux, General des armées nauales de fa Maiefté en Leuant, des'y en aller aucc vne efcadre de Vaiffeaux & de galleres.
Le 15. de Fevrier, le fieur Archeueſque de Bordeaux ordonna à trois vaiffeaux
de guerre, de porter 400. hommes du Regiment de Prouence, au port du Cap
de Quiers, que ceux du Principat luy auoient offert pour retraite de l'armée du
Roy *
Le 1.* de Mars, les trois vaiffeaux auec ladite Infanterie arriuent; laquelle
ayant efté debarquée prend les poftes,que gardoit le Vicomte d'Aux, fçauoir la *delochy.
ville & trois tours fur les eminences.
De quoy ledit fieur Archeueſque eſtant auerty, il ordonna au fieur de Cange, commandant les vaiffeaux du Roy, de s'y en aller auec dix vaiffeaux de
guerré, quelques bruſlots & Autes chargées de viures, & 800. hommes d'Infanterie, qui arriuerent le 19. Mars.
1e Le 22. vn petit vaiſſeau chargé de viures,s'eſtant ſeparé de fon efcadre par
mauuais temps, commandé par le ieune du Quefne, rencontra quatre galleres ennemies qui auoient pris vne barque Françoife, qui n'auoit aucune deffence, apres l'auoir canonnee fort long-temps; il prend refolution de la r'auoir
à quelque prix que ce fut,ou de perir,quoy qu'il n'euſt que quatre picces de canon
de trois liures de balle chacune, & que fon vaiffeau ne fult que de quarante tonneaux. Arriué fur ces galleres, il leur fit commandement par la bouche de ces petits canons, de luy rendre ce qu'elles auoient iniuſtementpris; à quoy elles obeirent, en leuant le Cap à la barque qu'elles remorguoient, en fuyant auec
pauures marchands, qu'ils auoient mis à la chaifne.
les
Lc 26. Mars, Monficur de Bordeaux arriua auec douze galleres de France,com- mandées par le fieur de Vinceguerre. S.D.M..
*du Roret.
654 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
Le 27. il eût auis que cinqvaiffeaux, de trente pieces de canon chacun, auoient
moüillé dans la Baye de Roze. A l'inftant il ordonna que le Commandeur de
Chatelus, du Quefne, le Cheualier Garnier,le Cheualier Dau & Maran, Capitaines de vaiffcaux de fa Maicfté, &aux fieurs de Ternes, Saint-Iuft, Aigucebonne, Capitaines de galleres, & les fieurs du Tortcommandant l'Efpernonne, Grauefon commandant la Pille, & Roflet* commandant la Seguiranne, de s'enaller remorquer les vaifſeaux, & tous enfemble aller combatre ces nauires, & les
amener. Dés que cette Efquadre fuſt arriuce dans la baye de Rozes,ces nauires fe mettent à la voile, pour s'efchoüer fous les forts, dont le feu fortoit de
tous coftez Les galleres menoient leurs vaifleaux fi proche des Ennemis,que malgré leur deffenfe && refiftance de la ville & des forts,ils furentincontinent inueftis
par nos galleres && vaiffeaux, auec telle promptitude, que hors quelques-vns qui
furent tuez à l'Efpernonne, fur laquelle l'Admiral eftoit tombé en partage pour
canonner, que tout fut enleué d'abord, & le meſme iour lefdits vaifeaux amenez
dans le port du Cap de Quiers, en nombre de cingq de quatre ou 5oo. tonneaux,
de trente à 40. pieces de canon chacun, chargez de quinze mil charges de bled &
auoine, à Cadix, des magafins du Roy d'Efpagne, qui deuoient decharger a
Colioure, pour rauittailler Roze, Perpignan, Saices, & l'armée du Rouflilion,
où la neceffité eſt telle, que fans quelques Genois, qui fourniffoient de bled à
Rozes, ils auroient pery de faim.
Le 28. Mars, Monfieur de Bordeaux eut auis, que deux galleres &vne grande
polacre eftoientallécs àPort-Venedre, pour y aporter quelques munitions,&&entr'autres du bifcuit, pour les fecourir dans l'extreme neceffité en laquelle ils font,
attendans le bled qui leur deuoit arriuer de Cadix, && y porter de l'Infanterie
Efpagnolle,& en raporter au camp de Tarragone,de laNapolitaine, qui fe debandoit: il ordonna quatre galleres commandées par les fieurs de Baumes, Valbelle,
du Pleffis, & Montreal, auec deux vaiffeaux du Roy commandez par le Cheualier Paul & le Capitaine Banaut, pour les aller attaquer dans ce port, afin que les
vaiffeaux peussent refifter à l'Artillerie des forts durant que les galleres lesinueftiroient. Comme elles partoient, Monfieur de Bordeaux eut auis que ce foir
là mefme, lefdites deux galleres fe deuoient mettre à la mer, pour s'en venir
à Roze. Ce qui obligea ledit ficur de Bordcaux, de fortir auec la Capiraine
commandée par le ficur de Vinceguerre, ayant la Regine auec luy, commandée par le fieur de Vaure, pour les aller attendre à l'entrée de la baye de Roze, enuoyant commander au ficur de Ternes de le venir ioindre, & laiffer les
vaificaux pris, qu'il remorquoit fous les vaiffeaux de guerre. A l'inſtant Ternes & Aiguebonne vindrent pour aller garder vne autre Cap, où lefdites galIeres pouuoientpafler, commandant aufli au ficur de Baumes de leuerle Cap aux
vaiffeaux, & de les laiffer bord fur bord, pour s'en aller le plus diligemment
qu'ils pourroient fur la route du Port-Venedre, afin qu'elles fuflent rencontrées par le chemin, en arriuant audit Roze. Le fieur de Baumes fut le long
de la coſte, fans rien rencontrer iufques audit port, d'où les galleres n'eftoient
point parties cette nuit, pour n'auoir encore acheué de charger le vin, qu'elles deuoient porter à Roze. Les galleres les ayant enuoyé reconnoiſtre par
leur Felouque, au lieu où l'on auoit donné auis qu'elles eftoient, Elles furent inueſties, I'vne par la Cardinale commandée par le fieur de Baumes, &
Capitane par Valbelle, & la Polacre par le Pleffis, & eucuées en vn inftant, nonobftant l'Artillerie des Forts qui tiroit fans cefle fur les noftres, &
la grande affemblée de Caualerie & Infanterie qui fe prefenta pour effayer de
les fecourir. On a trouué dans ces deux galeres vn Meſtre de Camp, quatre Capitaines d'Infanterie Napolitaine, vn Sergent Maior, vn Aiudant, cinq
Alfieres & quelques ſoixante hommes de liberté, outre les chiourmes; Les
Capitaines & la plufpart des foldats & mariniers s'eſtans iettez à lamer, qu'on
eftime la plus-part noyez, le riuage eftant fi plein de fange, qu'à peinc on s'en
peut tirer.
la
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 655
Le 29. lefdites galleres ont efté amenées fousl'eſtandart; ou on a trouué quelques pauures marchands François & Catalans à la chaifne, à qui on a donné liberte d'abord, & on a mis à leur place les mariniers & Officiers des autres galleres.
L'vne de ces deux galleres s'eſt trouuée la Capitaine de Grimaldi, de l'efcadre d'Ffpagne à Genes, dont l'eftandart a efté enuoyé à fa Maiefté
De dire la ioye que toute la Catalogne a receue de voir la benediction de Dieu
s'eftendre fur la iufte protection que fa Maiefté donne à cette prouince, dont la
plus grande partie eft de l'ancien domaine de France, il n'eft pas imaginable.
On eft fi accouftumé à voir les vaiffeaux & galleres des Ennemis pris ou bruflez pår ceux du Roy, quandils ne font point exemptez par la fuite, que cette nouuelle ne furprendra perfonne: mais quand on confiderera les lieux, où
ces vaiffeaux & galleres ont efté pris dans leurs ports, fous leurs forts & fous
la moufqueterie de toute leur terre, chacun iugera bien que les galleres d'Ef
pagne auront aflez de peine à trouuer dorefnauant ſeureté, quand elles feront
hors des darces, dont elles n'auront pas la clef dans leur poche; & loüeront
la pudence du Duc de Ferrandine, d'auoir preferé la conferuation des galleres de fon Maiftre à fon honneur particulier, iugeant qu'il falloit pour les conferuer, les mettre pluſtoft dans la darce de Genes, que d'attendre celles
du Roy, quoy qu'en plus petit nombre, fe fouuenant encore de ce qui eſtoit
arriué ces annees precedentes deuant Genes.
Ces petits commencements, qui ne font que les preludes, font efperer que
les efcadres des galleres du Roy s'augmenteront bien-toft de celles d'Efpagne, fi
elles s'opiniaftrent de demcurer dans ces mers, que le Roy a pris en fa protection.
Ce qui commenceà mettre l'abondance dans toute la Catalogne, & la difette
dans le peu de places qui reftent aux Efpagnols.
TRAITTE FAIT ENTRE LE CARDINAL DVC DE RICHELIEV
pour le Roy, & le Duc Charles de Lorraine.
E veritable repentir, que le Duc Charles de Lorraine a fait diuerfes fois Ltefmoigner au Roy qu'il adans le cœur, du mauuais procedé qu'il a tenu
depuis dix ou douze ans enuers fa Maiefté; la fuplication qu'il luy eft venu faire en perfonne, de luy remettre & pardonner ce que le defefpoir luy pourroit
auoir fait dire ou faire, au preiudice du reſpect qu'il connoift luy deuoir; &
les affeurances qu'il donne qu'à l'auenir il fera infeparable de tous les interefts
de cette Couronne, ont tellement touché fa Maieſté, qu'elle s'eſt volontiers
laiffee aller aux fentimens Chreftiens, & aux mouuemens de la grace, qu'ila pleu à Dieu luy donner fur ce fuiet. En cette confideration, comme elle fu- plie la bonté Diuine de luy pardonner fes offenfes, elle oublio de bon cœur
celles qui peuuent luy auoir efté faites par leditfieur Duс.
&
Et apres que ledit fieur Duc s'eft obligeé, comme il fait par le preſent Trai- té pour luy, fes Succefſeurs & ayans caufe, d'eſtre à l'auenir, & pendantle cours de la guerre & pendant la paix, inuiolablement attaché aux interefts de cette Couronne, & de n'auoir intelligence auec ceux de la Maifon d'Auftriche
autres Ennemis de cet Eftat, ny meſme auec qui que ce puifſe eſtre, qui peut
vouloir troubler le bonheur & la profperité des affaires de fa Maiefté; apres auffi que ledit fieur Duc a renoncé à tous les Traitez, qu'ilpeut auoir faits, entant qu'ils contreuiendront à la teneur de celuy-cy, SaMaiefté confentàle remettre en la poffeffion du Duché de Lorraine, de celuy
de Barreleuant de laCouronne, dontil rendra prefentement la foy& hommage au Roy, comme aufli en celle de tous les Eltats, dont il ioüifloit par le pafſé,à l'excep- tion de ce qui s'enfuit,
Premierement, du Comté & de la place de Clermont, & toutes leurs appartenances & dependances, qui demeureront pour iamais vnis à la ronne.
CouS.D.M. iii iij
656 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
En fecond lieu, des places, Preuoſtez, & terres de Stenay & de Iamets, qui
demeureront aufli à fa Maieſté, & à fes Succefſeurs Roys, pour toufiours en
proprieté, auec tout le reuenu d'icelles, & tous les villages & territoires qui en
dependent.
ra
En troifieme lieu, de la ville de Dun & fauxbourgs d'icelle, qui demeureaufli en proprietéà fa Maieſté & à fes Succeffeurs.
En quatriéme licu de la ville de Nancy, qui demeurera aufli entre les mains
du Roy, en depoſt feulement pendant la guerre, pour eftre ladite place renduë audit fieur Duc dans l'année que la paix fera conclue, auec les villages de la Banlicuë de ladite ville de Nancy; leſquels demeureront entre les
mains & en la difpofition de fa Maiefté, pour la commodité & la fubfiftance
de la ville de Nancy, tant qu'elle fera conferuée en depoft.
Il a efté arreſté, que la place de Marfal fera razée, auant que d'eſtre remife audit fieur Duc, & que iamais on n'y pourra faire aucune fortification.
Il a efté conuenu, que le commerce fera auffi libre, entre les Eftats aufquels le Roy remet ledit fieur Duc, & les lieux qui demeurent à fa Maiehté, foir
en propricté, foit en depoſt ſeulement, que s'ils luy apartenoient, & que tout
ce qui fera neceffaire pour leur fubfiſtance, ne pourra leur eftre denie par ledit fieur Duc & fes Suiets, au pris courant que vaudront les denrées, dans les
Eſtats dudit fieur Duc.
De plus, que ledit fieur Duc donnera libre paffage en fes Eſtats à toutes
les troupes, que fa Maiefté voudra faire pafſer, foit en Alface ou autres lieux
d'Allemagne, foit dans le Luxembourg, ou en la Franche-Comté: & leur
fera fourny des viures par eftapes, le Roy les payant au prix du courant du
pays.
Il a efté en outre conuenu, que ledit fieur Duc ioindra prefentement les
troupes qu'il a maintenant auec luy, comme toutes les autres qu'il pourra auoir
à l'aucnir, à celles du Roy: qu'elles feront ſerment à fa Maieſté de le bien
& fidelement feruir, fous l'authorité dudit fieur Duc, enuers & contre tous
ceux auцес ec lefquels elle eſt prefentement en guerre, en tels licux & ainfi qu'elle
eftimera à propos: & qu'elles reccuront à l'aucnir pareil payement, pendant le
temps de la Campagne, que celles de fa Maicſte; à condition toutesfois qu'elles ne pourront auoir Quartier d'hyuer en France, mais feulement és Eſtats dudit
fieur Duc, ou pays ennemy.
1l a efté aufli arreſté, que ledit fieur Duc ne pourra loger aucunes defdites
troupes, plus prés de Nancy que de cinq lieuës, pendant que ladite place fera
en depoft.
Parce que fa Maieſté remerant ledit fieur Duc en fes Eftats, ainfi qu'il eft
porté cy-deffus, beaucoup de differens, qui eſtoient à decider auparauantla guerre pour raifon de diuerfes parties d'iceux, luy demeureront à demeſler auec la
France, il a efté arrefté qu'ils ſeront terminez à l'amiable, au pluſtoſt que faire
fe pourra.
Parce que depuis que le Roy a conquis la Lorraine par fes armes, grand
nombre de Suiets de ce Duché ont feruy fa Maieflé, en fuite du ferment de
fidelité qu'elle a defiré d'eux; il a efſté conuenu que ledit ficur Ducne leur en
fçaura point mauuais gre, mais les traittera comme fes bons & veritables Suiets, & les payera des dettes & rentes, aufquels les Eftats font obligez. Ce
que fa Maiefté defire fi particulierement, que fans l'afſeurance qu'elle prenden
la foy que ledit fieur Ducluy a donnéefur ce fuict, elle n'euft iamais accordé audit Duc ce qu'elle fait par le prefent Traité.
Il a efté auſli conuenu, que ledit Duc ne pourra aporter aucun changementaux prouifions des benefices, qui ont efte donnez par le Roy iufques au iour
duprefent Traitté: que ceux qui en ont efté pourueus, demeureront en paifible
poffeffion & iouiffance d'iceux, fans que ledit fieurDuc leur aporte aucun trouble
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 657
ny empefchemet,ny qu'ils en puifſent eftre depoffedez & que ſa Majeſté cõtinuera
de pouruoir aux Benefices de la ville de Nancy, pendant le temps que ladire ville
demeurera en depoft en fes mains, fans changer l'eſtabliffement defdits Benefices. Et pour les Offices de la Iuftice criminelle, qui font dans ladite ville de Nancy, ils demeureront à la prouifion de ſa Majeſté, à ce que les pourueus d'iceux en faffent independamment les fonctions dans ladite ville & l'eftenduë de la
Banlieuë d'icelle: Sa Majefté confentant que ledit fieur Duc transfere le Bailliage de Nancy, en tel lieu qu'illuy plaira, pour y decider tous les differends, qui
auoientaccouſtumé d'eftre iugez audit Siege de Nancy, fors & excepté ceux qui font cy-deffus fpecifiez.
Il a eftéaufli arreſté, que ledit fieur Duc ne pourra commettre aucune perfonne dans Nancy, pour y eftre de ſa part, fi ce n'eſt pour receuoir les droits de fon domaine, auquel il ne pourra employer qu'vn Françoisagreé du Roy.
Ila eſté arreſté en outre, que les confifcations qui ont efté données par fa Мa- jefté, des biens de ceux qui portoient lesarmes contre elle, feront valables pour
la joüiffance des reuenus defdits biens,iuſques au iour du prefent Traité,pourueu
que ceux, dont les biens ont efté confifquez, ne demeurent plus au feruice des
Ennemis de fa Majefté: auquel cas ils feront remis en la poffeffion & joüiffance de
leurs biens, fans neantmoins que ceux qui en ont joüy en vertu defdits dons,en
puiffent eftre recherchez ny inquietez, en quelque façon & maniere, & pour quelque cauſe que ce foit.
Il n'eft point parlé en ce preſent Traité, du differend qui eft entre ledit fieur
Duc & la Ducheffe Nicolle de Lorraine, fille du feu Duc Henry, fur le fujet de
leur mariage; parce que la decifion d'iceluy depend purement du Tribunal Eccle- fiaftique, & que ſa Sainteté, pardeuant laquelle les parties fe font pourueuës, fçaura leur faire droit, ainfi que la Iuftice lerequiert. Cependant ledit fieur Duc luy baillera par forme de penfion, fix vingt mil liures, monnoye de France, par chacun an. Etafin que ledit payement foit effectif, il a efté arreſté que ladite
fomme de fix- vingt mil liures fera prife de quartier en quartier, furla recepte de Bar, & en cas qu'elle ne fuffife, fur les Salines de Roziers & le domaine de Nancy; & ladite fomme mife par preference entre les mains de telle perfonne, qui fera nommée par ſa Majefté, pour la deliurer à ladite Dame Ducheffe Nicolle de Lorraine.
Ce que deffus a efté arrefſté entre le LE CARD. DVC DE RICHELIEV
pour le Roy, && ledit Duc; qui promet entretenir tout le contenu audit Traité,
auec tant de fidelité & de fermeté, qu'il confent,qu'outre ce qu'il laifſe par iceluy
à fa Majefté,pour demeurer à iamais infeparablement vny à la Couronne, tout le reſte de fes Eftats, que fa Majeſté luy remet & luy doit remettre apres la paix, foit
deuolu à ladite Couronne, s'il contreuient à la teneur du prefent Traité, en quel- que façon que ce puiffe eftre.
Fait à Paris le 29. Mars 1641. figné LE CARD. DERICHELIEV, & Charles de Lorraine; & plus bas, lean le Molleur: & feellé du perit fceau des armes dudit Duc Charles de Lorraine.
ARTICLES SECRETS PASSEZ ENTRE LE CARDINAL DVc
de Richelieu pour le Roy, & le Duc Charles de Lorraine, pour auoir mesme force
que le Traité pasßé entre-eux le fufdit iour.
E
Ncore qu'il ne foit point dit par le Traité paffé ce jourd'huy entre le CAR- DINAL DVC DE RICHELIEV pourle Roy, & le Due de Lorraine, que les fortifications des villes de Nancy feront rafées, auparauant que lefdites villes foient remifes apres la paix, entre les mains dudit Duc: neantmoins ce prefent article fecret a efteé pafle, pour faire foy que fa Majefté n'entend remettre lefdites villes audit Duc, qu'apres que les fortifications feront razées; & qu'encore que
ledit Duc ayt tres-humblement fuplié ſa Majefté d'en vouloir vfer autrement, ledit fieur Duc s'en remet toutesfois à la volonté de fa Majefté, pour en vferainfi qu'elle eftimera plus à propos.
iii iij
658 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Parce qu'il n'y a que le temps qui puilſe remettre entierement la confian ce,
que les deportemens dudit Duc ont fait perdre au Roy, il a efté conuenu que lors
que ledit Duc ne fera point aupres de fa Maiefté, ou en quelqu'vne de fes armées par fon ordre, il ne demeurera pas à Luncuille, pour eftre efte trop proche de
Nancy: & qu'en quelque lieu qu'il demeure de fon Eftat, il s'y comportera en
forte, que ceux qui feront dans les places, qui demeurentau Roy en proprieté
& par depofſt, n'ayent pas fujet d'en prendre jaloufie.
Ila efté auffi conuenu, que ledit fieur Duc fera fournir tous les ans, de fes forefts, le bois neceffaire pour l'entretien des feux de tous les Corps de Garde de la
garnifon de Nancy, pour fa Majefté.
Ce que deffus a efté arrefté entre LE CARDINAL DVC DE RICHELIEV
pourle Roy, & ledit fieur Duc, qui promet l'entretenir auec rant de fidelité,
qu'il confent qu'outre ce qu'illaiffe par le Traité, pafléce jourd'huy auec fa Majefté, pour demeurer à iamais infeparablement vny à la Couronne, tout le refte de
fes Eltats, que ſa Majeſté luy remet & luy doit remettre apres la paix, foit deuoluà la Couronne, s'il contreuient, en quelque façon que ce puiffe eftre, à la
teneur des preſens articles fecrets. Fait à Paris le 29. Mars 1641. ainfi figné LE
CARD. DE RICHELIEV, & Charles de Lorraine; & plus bas, Iean le Molleur: & feellé du petit Sceau des armes dudit Duc Charles de Lorraine.
ACTE DV SERMENT PRESTE PAR LE DVC CHARLES DE LORRAINE
pour l'obferuation du Traité cy-deffus, en prefence de fa Majeflé en la Chapelle
du Chaftean de Saint Germain en Laус.
E Mardy deuxiefme iour d'Avril 1641. en la prefence de tres-haut, tres-ex- Lcellent & tres-puiflant Prince, Louis par la grace de Dieu Roy de France &
de Nauarre, eftant en la Chapelle de fon Chafteau & Maifon Royalle de S. Germain en Laye, apres les Vefpres de fa Majefté folemnellement dires, Nous
Charles par la grace de Dieu Ducde Lorraine, Marquis, Duc de Calabre, Bar,
Gueldres, &c. Ayantaflifté aufdites Vefpres, auons prefté le ferment de l'obferuation du Traité conclu entre LE CARDINAL DVC DE RICHELIEV PAIR DE
FRANCE, au nom de fa Majeſté, & Nous, le 29. Mars dernier paffé, duquel ferment la teneur s'enfuit.
Charles par la grace de Dieu Duc de Lorraine, Marquis, Duc de Calabre,
Bar, Gueldres, &c. jurons& promettons en foy & parole de Prince, furles Saintes Euangiles de Dieu & Canon de la Meffe, pour ce par nous touchez, que nous
obferuerons & accomplirons, ferons obferuer & accomplir pleinement & reellement, & de bonne foy, tous & chacunsles points & articles accordez & portez par le Traité conclud & arrefté à Paris le 29. Mars dernier, enfemble les articles fecrets auffi concluds & arreftez le mefme iour entre MONSIEVRLE CARDINAL DVC DE RICHELIEV, PAIR DE FRAN CE, au nom de treshaut, tres-excellent & tres-puiffant Prince, Louis par la grace de Dieu Roy de
France & de Nauarre, & Nous; fans iamais y contreuenir directement ou indireAtement, ny permettre qu'il y foit contreuenu de noftre part, en aucune maniere
que ce foit, ainfi Dieu nous foiten ayde. En tefmoin de quoy nous auons figne
ces prefentes de noftre main propre, & y fait apofer noftre ſeel, en la Chapelle
du Chafteau & Maifon Royalle de Saint Germain en Layele 19. Avril mil fix cens
quarante & vn.
A laquelle preftation de ferment eftoit prefenre tres haute, tres-excellenre &
tres-puiffante Princeffe, Anne par la grace de Dieu Reyne de France & de Nauarre, efpoufe de fa Majefté; comme aufi eftoient preſens LE CARDINAL
DVCDE RICHELIEV, le Duc de Longueuille, le Duc de Cheureufe noftre
Coufin, Monfieur Seguier.Chancelier de France,les fieurs les Ducs d'Vfez & de
Vanradour, de Montbafon & de la Force, de Chaftillon Marefchal de France,
de Cinq-Mars Grand Efcuyer, Boutillier Surintendant des Finances, Phelippeaux-de la Vrilliere, Boutillier-de-Chauigny, & Subler de Noyers, Secretai-
DV GARDINAL DVC DE RICHELIEV. 659
res d'Eftat, l'Euefque de Meaux premier Aumofnier de ſa Majeſté tenant le li.
ure des Saintes Euangiles & Canon de la Meffe, fur lequel nous auions les mairts
pofées, prefens les fieurs Belmont, Sinry, le Comte de Ligneuille, & Berup, Colonels de nos troupes. Pour tefmoin de quoy nous auons figné ces prefentes
de noftre main, & à icelles fait apofer noſtre feel, les an & iour que deffus. Ainfi
figné Charles, & plus bas, le Molleur, & feellé en placard des armes dudit Duc.
ACTE DE LA RATIFICATION FAITE DANS LA VILLE DE BA R
par le Duc Charles de Lorraine du Traité cy-deffus, enfemble des articles fecrets,
HARLES par la grace de Dieu Duc de Lorraine, Marquis, Duc de Cala Cbre, Bar, Gueldres, &cc. A tous ceux qui ces prefentes Lettres verront,
Salut. Nous trouuans maintenant dans nos Eftats, efquels le Roy a eu agrea- ble de nous remettre, fuiuant vn Traité fait & conclud à Paris le 29. Mars dernier, paſé entre fa Majeſté, par LE CARDINAL DVC DE RICHELIEV,
ayant plein pouuoir d'elle, & Nous; Sçauoir faifons qu'ayant tout fujet de nous
loüer de la bonté & generofité de fa Majeſté, qui au milieu de la proſperité de
fes armes, & des bons fuccez que luy donne Dieu de tous coftez, s'eſt portée à
nous traiter fi fauorablement, noſtre intention eſt de luy rendre tous les tefmoignages à nous poffibles, de la reconnoiffance oc que nous en auons. Etcependant,
nousauons iugéà propos, toutaufi-toft que nous nous fommes veus dans noftredit Eftat, & parmy nos bons feruiteurs & Sujets, de ratifier, comme par ces prefentes nous ratifions, agreons & aprouuons le fufdit Traité, enfemble les articles fecrets, concluds & arreftez le meſme iourentre LE CARDINAL DVCDE
RICHELIEv, au nom de fadite Majeſté& Nous, felon & ainfi que nous auons
le tout figné & juré. Promettons d'abondant en foy & parole de Prince, felon
que nous auons folemnellement fait le 2. Avril dernier, d'executer, garder &
entretenir inuiolablement ledit Traité & articles fecrets, felon leur forme & te
neur, fans y contreuenir, ou permettre qu'il y foit contreuenu de nofſtre part, en
aucune maniere que ce foit. En teſmoin de quoy nous auons figné ces preſentes
de noftre main, & à icelles fait apofer noftre grand Seel à Bar, le 21. Avril 1641. Ainfi ligné Charles, & fur le reply, par ordonnance de fon Altefſe Iean le Molleur: & feellé du grand Sceau dudit Duc, de cire rouge, fur double queuë.
ACTE DV SERMENT FAIT PAR LE DVC CHARLES
de Lorraine en la ville de Bar, de l'obferuation du Traitté cy-deffus, & enfemble
des articles fecrets.
CHHARLES par la grace de Dieu, Duc de Lorraine, Marquis, Duc de Cala- bre, Bar, Gueldres, &c. jurons & promettons, en foy & parole de Prince,
fur les Saintes Euangiles & Canon de la Meſfe, pour ce par nous touchez, que
nous obferuerons & accomplirons, ferons obferuer & accomplir pleinement,
reellement & de bonne foy, tous & chacuns les points & articles accordez, &
portez par le Traité conclu & arrefté à Paris le 29. Mars dernier, enfemble les
articles auffi concluds & arreftez le mefme iour entre le Cardinal de Richelieu
Pair de France, au nom de tres-haut, tres-excellent & tres puiſfant Prince,
Louis par la grace de Dieu Roy de France & de Nauarre, & Nous; fans iamais
y contreuenir, directement ou indiretement, ny permettre qu'ily foit contreuenu de noftre part, en aucune maniere que ce foit, ainfi Dieu nous foit en ayde.
En tefmoin de quoy nous auons figné ces prefentes de noſtre propre main, & à
icelles fait apofer noftre ſeel en la Chapelle & Maifon Royalle de Saint Germain
en Laye, le 2. Avril 1641. ce que depuis nous auons ratifié par ces prefentes, en
noſtreville de Bar, le 29.1our dudit mois & an que deffus. Signé Charles de Lorraine; & fur le reply, par ordonnance de fon Altefſe Iean le Molleur: & feellé du
grand Sceau dudit Duc, de cire rouge, fur double queuë.
660 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
DY PRINCE DE CONDE AV CARDINAL DE RICHELIEV.
Des-hier MrefceusIinfolence de ceCoquin, que i'auois mis chez mon Fils pour mettre ordre à fa dépenſe,attendant qu'il euſt vn Maiftre d'Hoſtel. Ie vous en demande moy-melme iuftice, & vous ſuplie tres-humblement de l'ordonner telle
qu'ilvous plaira. Des-hier i'efcriuis de le punir, contenter Monfieur de Megrin,
& le chaffer honteufement du logis de mon Fils, & en fis l'adreffe à mon Secretaire, pour en prier Monfieur de Neſmond, pour l'executer fur le champ; mefme
luy manday, sil le pouuoit fans vous importuner, de vous monftrer la Lettre.
Pour ceux qui s'y font trouuez, i'ay eu force tefmoignages d'aucuns de mes do
meftiques, & entr'autres de mon Medecin Bourdelot de veuë, & du fieur de Monftreüil par ouy dire, qu'ils y eftoient allez auec ce ſeul defſein d'empefcher
cette mauuaife ation: mais n'en fçachant rien auvray, i'abandonne à vOS VOlontez, & à la Iuftice, tous ceux, fans nul excepter, qui fe trouucront coupables, & vous fuplie de croire que i'en ay vn fenfible déplaifir, & que vos ordres
me feruent, & en cela & en tout, de Loy, puis que ie fuis comme ie le dois, &c.
D'Auxerre le 4. Avril 1641.
ONSIEVR, M
DV MESME AV MESME.
l'ay
fceu auec vn extreme déplaifir la mort de Monfieur de Megrin, & ne puis
m'en confoler, de la forte qu'elle eft arriuée; tant à caufe de fon propre merite,
que parce qu'il auoit eſté donné à mon Fils de voftre main. De plus, ie fuis au
defefpoir que l'on vous aye dit, que ſauois dit à mon Fils qu'il eút parience, luy
fe plaignant de Monfieur de Megrin àmoy, & qu'il ne dureroit gueres. Ce font
dilcours tant éloignez de la verité, que ne puis m'imaginer que vous les ayez peи
croire. le n'ay iamais rien tant defiré apres mon falut, que voftre alliance, & ie
ferois bien fot, fi dés le lendemain ie tefmoignois aux voftres fi mauuaife volonté.
Le Pere Meufnier vous peut feruir de fidele teſmoin, fiienay pas chaffé d'auprés
de mon Fils, mon Efcuver nommé la Roufliere, & vn Valet de chambre, pour
auoir depleu à Monfieur de Megrin. Quant au Coquin qui l'a tué, ie le croyois
tout à luy, ayant efté dans l'armée toufiours fon feruiteur. Ie vous ay donné
mon Fils entierement par le Mariage, & veux qu'il foit voftre creature, & vous
fuplie tres humblement luy ordonner toutes vos volontez, & les luy dire à luymefme, & luy donner qui il vous plaira au lieu de Monfieur de Megrin: & outre, ie
luy laiffe la liberté entiere d'ofter & mettre dans fa maifon qui il luy plaira, fous
vos ordres; finifſant en vous proteftant, que le iour de Phonneur que vous m'auez fait de le receuoir en voftre alliance, a efté eftimé de moy le iour de mon
plus grand bon-heur. Et fi apres cela, mes ordinaires malheurs me pouuoient
mettre en vne feule mauuaife opinion de vous, i'aymerois mieux la mort; ou s'il
fautviure, que ce foit en repos dans ma maifon, pluftoſt que dans nul efclat ny
employ. Mais au contraire, s'il vous plaiſt croire la verité de ma cordiale affe
Ction, & prendre vn entier ier foin & pouuoir fur mon Fils, voftre neueu, & fur fa
maifon i'eftimeray le reſte de ma vie bien employé à vous feruir & complaire.
I'ay prié le Pere Meufnier devous preſenter cette Lettre, & vous dire toutes les
chofes qu'il a' connuës de mon affection enuers Monfieur de Megrin; & fi ma
paffion n'a pas efté de l'entretenir bien auecmon Fils; & la peine que i'ay euë dans
quelques humeurs qu'il auoit, contraires quelquesfois à eelles de mon Fils; &
combien de peine i'ay eu à cela; & comme ie l'ay traité auec honneur, & quelles
dépenfes en toutes occafions pour l'entretien de fon train; & mon foin i'ay faites en
en fes maladies: & par là connoiffant la verité au fonds, i'eſpere que vous perdrés
toutes opinions contraires, & que vous me ferez l'honneur de me tenir, &c.
De Lyon le13. Avril 1641.
N
teD
DVCARDINAL DVC DE RICHELIEV. 661
DV DVC DE NOCHERA AV DEPVTE QVIN TANA.
ENOR mio, aunque V.S.en dos cartas fuias me haya mandado, que no le efcriua en que fea
yo de la Corona de Aragon,y tan aficionado a ella, y feruidor de V.S. quedara muy defcontento fi no dixera a V. S. como fu Mageftad (Dios le guarde) fe ha feruido de remitir en mi
mano, mas tarde de lo que yo quiziera, eltratar y concluir las materias corrientes. Lo que
puedo affeguraraV.S.es,que no fepodia cometer efto,a quien lo trataffe con major amoryverdad de lo queyo bares dezeandoygualmente elbien d'effa Prouincia,y elferuicio de miRey.
Solo fuplico aV.S.que no fe fierre la puerta al tratado,pues todas las conueniencias majores feran en fauor d'effa Prouincia, tratadaspor mi mano, que le dezeo toda fuerte de felicidad. Y
fiV.S.fe firue de remitir las cartas, que yo efcriniere, en efta conformidad a los demas Señores
Diputados y Confelleres, yo lo hare: y podra V.S. y toda la Prouincia eftar miy cierta del
cumplimiento de lo que yo tratare,y prometierespues, quando yo no eftuuiere muy vierto del,
fuera el primero a retirarme del tratado, pues tos hombres de mi calidad, no fon Miniftros
proporcionados, para tratarpor medio de los engaños, aunquefu Mageftad ( Dios le guarde)
como tan gran Rey, nunca dejara de cumplir lo que ofrece. Si en efta carta he exedido a las ordenes,que V.S. me ba dado en otrasfuias, le fuplicome perdone, pues naçe eslo del amorque
tengo a effa P'rouincia:y dezeos, quepor lopor venir goçe de major felicidad de lo que ha becho hafta aora. Dios guarde a V.S. muchos años. Fraga 15. de Avril1641. Duque de Nochera.
CETTE DEPESCHE A ESTE AINSI TRADVITE EN FRANCOIS.
M
ONSIEVR, Quoy que vous m'ayez mandé par deux de vos Lettres de
ne vous parler point d'accommodement, à caufe que la Prouince fe trouue engagée auec la France; neantmoins comme ie fuis d'Aragon, & feruiteur
particulier de V.S. & tres affectionné à la Prouince, ie ferois tres-mal fatisfait de
moy melme, fi ie ne vous donnois auis que S. M. (que Dieu conferue) a eu la bonté de fe confier en moy, pour trairer & conclurre auec la Principauté quelque
accommodement. Et quoy que cét ordre, à mon fens, eſt venu vn peu tard,il
ne pouuoit pas pourtant eftre commis à vne perfonne qui s'en acquitaft auec plus
d'amour & de íyncerité que moy, qui defire eſgallement le bien de la Prouince
& le feruice de mon Roy. La feule grace que ie demandea V.S.c'eſt que l'on ne refufe point abfolument de traiter; vous affeurant que ce qui fera negocié par
mon miniſtere, fera entierement à l'auantage de la Prouince, à laquelle ie fou- haite toute forte de proſperité & de bon heur. Que s'il vous plaift vous charger de faire tenir les Lettres que i'efcriray fur ce fujet à Meffieurs les Deputez &
Confeillers, ie vous les enuoyeray volontiers, vous affeurant, & toute la Pro- uinceauffi, que tout ce qui fera traité & negocić auec moy, fera executé, & que fi l'aperçois quelque chofe au contraire, ie feray le premier à en auertir la Pro- uince; car les perfonnes de ma qualité ne fontpas pour eftre employez à tromper
les autres; outre que S. M. (que Dieu conſerue) eftant vn ſi grand Roy, ne fouf- friroit iamais que ce qui aura eſté promis de fa part, ne fuft pas executé. Ie fu- plie V. S. m'excuſer, fi i'ay contreuenu à ce qu'elle m'a mandé par fes Lertres:
mais cela ne procede que du grand amour que ie porte à la Prouince, & dr: defir que i'ay de la voir plus heureuſe, qu'elle n'a encore efté iufques à preſent.
Dieu conferue V.S. longues années. De Fragale 15. Avril mil fix cens quarante & vn. Le Duc de Nochera.
DV MESME AЎ DEPVTE TAMARIT.
S
ENOR mio, no puedo encareçer a V.S. la eftimacion que he hecho de fu carta, y quan
fauoreçido me hallo con ella, y Dios perdone a quien ha fido cauſa de que la mano, que Ju Mageftad me da aora libre,para tratar y concluir las pazeş en effa pronincia, con las condicionesmas auantajofas quepuede dezear, no lo hayan hecho quadro meçes ha, quando yo en
vn papel, que emuie afu Mageftad, leproponia razones tanfuertes paraque el Marques de
662 MEMOIRES POVR L'HISTOIREQ
los V'elez no entraffe en efſa Prouincia con Exercito: y era el tiempo muy proporcionado a tratar
d'effo, pues los Señores Confelleres de Barcelona fe firuieron de escrinisme, mandandome que
yo procuraffe que s. M. vfaffe con ellos de (u Clemencia, que noentraffe Exercito en Catatuña,y quefalieffe el que en ella fe hallana. I con efta ocasion bize elpapel que he dicho,y
aunque fue muy bien reçinido de todos los Confijos que levieron, fe me repondio con vnareprebenfion. T aora que la Pronincia fe balla enconada, por los daños que ha recinido, y eтpeñada con el Rey de Francia, con quien no es tratable efta materia de Paz, me lo encargan:
pues no dejara de hazer muy grande eslimacion de una Prouincia tan noble, tan grande, tan
poderofa,y tan confinante con fu Reyno:y lo que folo puede aurir camino al tradado de Paz,
es la poca conformidad que con el tiempo haura entre los Catalanes y Francefes. T aunque
efte primer año, por los buenos fuceffos que ha tenido la Pronincia, y como Principe nисно,
tendra amparo la libertad de los Franceses, para acentar y affegnrar el Eftado s pero con ef
tiempo no dejaran los Franceſes, de fer los mifmos que fueron en Sicilia,en Napoles y en todas las Pronincias, que han poffeido fucra de fu Reyno: y los fucceffos de la guerra, y la poca
conſtancia de los Franceses, podria hizer mudar de refoluçion a effa Prouincia. En efta y en
qualquier otra ocasion, me tendra fiempre prontiſimo para defenderla con las armas, feruirla
con la perfona,procurandole las majores conueniencias de fu quietud y aumentos. T entiendo
que es de muy gran feruicio de fu Mageſlad, el amor que yo tengo a effa Frouincia, pues
quando conuenga, tratare las materias con verdad,y sin ninguna pasion, que es lo que han
de hazer los verdaderos feruidores del Rey:y aunque veo los empeños, en quefe halla effa
Prouincia con el Rey de Francia, que fe huuiera podido eſcufar el ocafionarlos; toda via, en
qualquier cafo que por algun accidente, conuinieffe a la Frouincia mudar reſoluçion, aqui me
tienepara feruirla,y V.S. me tiene, y me tendra toda mi vida,por muy fernidor fuio. r
fiv.S. con fu maña y valor, conoçiendo el bien de la Prouincia, ballare forma de que fe abra
camino a eftos tratados, yo obligo a V.S. mi palabra, que fu Mageflad le bara muy gran merced para fu perfona y cafa: y con el primer Trompeta, que V.S. emuiare aqui, le emuiare el
papel que efcriui a S.M. que creo que feria baftante para affegurar a effa Prouincia, del amor
que le tengo, y de los deffeos que he tenidoſiempre de fu conferuacion,y de fu felicidad. Quedo
anertido en lo demas, y por esto, va esta de mi mano. Guarde Dios aV.S. como yo, ju fernidor, deffèo. Fraga 18. de Avril 1641. Duque de Nochera.
CETTE DESPESCHE A ESTE' AINSI TRADVITE EN FRANCOIS.
M
ONSIEVR. Ie neſçaurois affez vous tefmoigner l'eftime que ie fais de la
Lettre qu'il vous a pleu m'efcrire, & combieniem'en fens honore. Dieu
pardonne à ceux qui font la caufe que le meíme pouuoir que S. M. me donne
maintenant, pour traiter & conclurre la paix auec la Prouince, auec tous les auantages qu'elie peut fouhaiter, ne m'aye pas efté enuoyé il y a quatre mois, lors
que par vn elcrit ie reprefentay à S. M. de quelle confequence il eftoit, qu'on ne
fit point entrer dans la Prouince le Marquis de Los Velez auec vne armee. C'eftoit le vray temps pour traiter d'accommodement; car Meffieurs les Confeillers
de Barcelonne prirent la peine de m'efcrire alors, d'interceder enuers S. M. pour
la fuplier d'vfer de fa Clemence à l'endroit de la Prouince, & de n'y point faire entrer l'armée, & faire retirer les troupes quiy eftoient defia entrées. I'efcriuis à
l'inftant à S. M.& mes auis furent tres-confiderez d'vn chacun, principalement
de tous les Confeils de S. M. & neantmoins ie n'eús pour refponfe qu'vne reprimande. Età preſent que la Prouince eſt aigrie à cauſe des maux qu'elle a foufferts, & engagée auecla France, auec laquelle on ne peut pas negotier cette paix,
on me donne chargede la faire;n'eftant pas poffible que la France ne fafle reflexion fur l'importance d'vne Prouince fi noble, fi grande & fi puiffante, & qui
confine a fonRoyaume, pour fe la conferuer: Il n'y a donc qu'vne confideration,
qui puiffe obliger la Prouince d'entendre à vn accommodement, qui eft le peu de
correfpondance qu'il y aura auec le temps entre les François & les Catalans. Car
quoy que cette premiereannée la Prouince ayeremporté quelques auanrages, &
que leur nouueau Roy la protege, pour s'eftablir & s'aſſeurer vne fi belle Prouince; neantmoins auecle temps il n'eft pas poffible que les François ne deuiennent
à l'égard
de
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 663
à l'égard des Catalans, les meſmes qu'ils ont eſté en Sicile, à Naples & dans tous les autres Eſtats, qu'ilsont poffedez hors de leur Royaume. Outre que les euene
mens de la guerre, & l'incontance des François pourra faire changer de refolu- tion à la Prouince; en ce cas, elle me trouuera toufiours preft pour la deffendre
par les armes, & pour la feruir de ma perfonne dans toute forte d'occafion, & luy
procurer tout ce qui luy fera necefaire pour fon repos & fesauantages. Et certes
ie crois que c'eftvn bon-heur pour le feruice du Roy, que l'amour our particulier que i'ay pour la Prouince; car lors qu'il fera neceflaire de traiter la paix, ie le feray
auec toute fincerite, & fans paffion; qui eft ce qu'on peut defirer des veritables
feruiteurs du Roy. On auroit bien peu euiter de donner fujet à la Prouince, de
faire ce qu'elle a fait: & quoy que ie laconfidere engagée auec la France au point qu'elle eft, ie ne laifſe pas de l'afſeurer, que fi par quelque accident elle eftoit
obligée de changer de refolution, elleme trouuera toufiours preſt de luy rendre feruice, & V. S. en fon particulier peut s'afſeurer, queie luy feray tres- fincere feruiteur toute ma vie. Et comme V. S. a connoiflance de ce qui peut faire le bien
de la Prouince, ſi par fa valeur & fon adrefſe elle peut trouuer vn moyen pour
pouuoir entrer en traité, i'engage ma parole à V. S. que S. M. luy fera de grands biens, & à toute la famille. Par le premier Trompette que V. S. aura occafion de
m'enuoyer, ie luy enuoieray copie de la Lettre que l'ay efcrite au Roy, touchant
les affaires de la Prouince; afin qu'elle foit mieux perfuadée de l'amour que i'ay
pour elle, & combien iedefire fa conferuation & fa profperité. Pour le furplus, ie
Içay ce qu'il faut faire, c'eft pourquoy la prefenre eft efcrite de ma main. Dieu
conferue V. S.commefon Seruiteur le fouhaite. De Fraga le 18. Avril 1641. Le Duc de Nochera,
L
POVVOIR DV MARESCHAL DE CHASTILLON POVR
commander l'armée du Roy en Champagne.
OVIS parla grace de Dieu Roy de France & de Nauarre, à tous ceux qui
ces prefentes Lettres verront, SALVT. Comme il femble que les Ennemis declarez de cette Couronne font leurs plus grands preparatifs de guerre vers
le Luxembourg, fe fondans peut- eſtre fur l'efperance que leur donne la mau- uaife conduite de ceux de Sedan; à la faueur defquels ils fe promettent de pouuoir faire quelque inuafion enn noftre n prouince de Champagne: Aulli fommes
nous obligez de nous mettre en eftat derendre, auec l'affiftance Diuine,leurs def
feins & efforts, ainfi que ceux de leurs adherans, vains & inutiles. C'eft pour- quoy nous auons refolu de faire affembler vne puiffante armée, vers la frontiere
de noftredite prouince de Champagne. Et fçachans combien il eft neceffaire d'en
donner le commandement à vne perfonne, qui nous puifſe dignement feruir à vn fi important employ, Nous auons ietté les yeux pour cét effer lur noftre tres.cher
& bien amé Coufin, le Sieur de Chaftillon Marefchal de France; des feruices duquel nous auons vne parfaite ſatisfaction, ayant depuis long-temps fignalé dans le commandement denos armées, fon experience au fait de la guerre, fa capacité, valeur, prudence, vigilance & conduite, mefme l'année derniere ayant beaucoup contribué à la glorieufe reduction en noftre obeyfſfance, de la ville & cité d'Ar- ras, au fiege de laquelle il commandoit l'vne de nos armées, & ayant en routes ocafions fait paroiſtre vn zele particulier pour noftre feruice: SCAVOIR FAI- soNs que Nous, pour ces caules & autres à ce nous mouuans, auons conftitué,
ordonné & eftably, conftituons, ordonnons & eftabliffons par ces prefentes fi- gnées de noftre main,noftredit Coufin le Mareſchal de Chaftillon, noftre Lieutenant general en noftredite armée de Champagne, & ladite charge luy auons don- née & otroyée, donnons & octroyons, auec plein pouuoir & authorité de com- mander à toutes les troupes tant de cheual que de pied, François & Eftrangers, dont noftredite armeé eft,ou fera cy-apres cõpofée,leur ordonner ce qu'elles aurőt à faire pour noftre ſeruice, les faire viure en bonne difcipline & police, fuiuant S. D. M. kkk
du Cabi
net de M.
du Puy.
MS.590.
664 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
nos Reglemens & Ordonnances, en faire faire les Montres & Reueuës par les
Commiffaires & Controlleurs de nos guerres, fuiuant nos Eſtats, & en leur abfence y en commettre d'extraordinaires, commander aux Officiers de noftre Artillerie, & autres qui feruiront en noftredite armée, & auec les forces d'icelle affieger & battre les places qui refuferont de nous obeir, donner affauts, les prendre à compofition, s'opofer à toutes les entrepriſes de nos Ennemis, & à toutes
celles qu'il eftimera prejudiciables à noftre feruice,liurer batailes & écarmouches,
& faire tous autres exploits de guerre que beſoin fera, faire punir les transgreffeurs de nos Ordonnances felon la rigueur d'icelles, ordonner des payemens de
nofdites troupes, &autres dépenſes de la guerre à faire à la fuite de noftredite armée, fuiuantnofdits eftats, en expedier toutes Ordonnances neceffaires, lefquelles nous auons dés à prefent, comme pour lors, validées && authorifées, validons
& authorifons par celdites prefentes, & generalement faire en ladire charge de
noftre Lieutenant general tout ce que nous mefmes ferions ou faire pourrions, fi
nous y eftions prefens en perfonne, jaçoit que le cas requiſt mandement plusfpecial, qu'il n'eft porté par cesdites preſentes. SI DONNONs en mandement a
nos Lieutenans generaux fous noftredit Coufin, &c. A Saint Germain en Laye le
18. Avril 1641. & de noftre Regnele3r.
DE L'ARCHEVES QVE DE BORDEAVX A MONSIEVR D'ARGENSON.
TE ne puis en façon du monde, fans ordre exprés du Roy, me feparer de celny
que l'ay, de faire faluer fon Pauillon à tout le monde,& dene faluer iamais perfonne: la referue que ces Meffieursveullent faire pour la perfonne de fa Majefté,
eftantvne excufe qui pouroit auffi-bien feruir de pretexte à tous les Princes, &
à tous les lieux de la terre, de luy rendre ce refpect, qu'à Meffieurs de Barcelonne; & neantmoins il n'y a aucun lieu du monde, qui y manque. Le nombre de
coups de canon ne fe reigle que par l'affection: mais celuy du deuoir eft de fept,
& de commencer le premier: auquel apres auoir répondu, s'ils ont enuie de voir
brufler de la poudre, i'en feray tirer plus de deux mil.
Pour ce qui eft de paffer a Tarragonne, ie vous ay mande fi ponctuellemenr,
que le peu de forces que i'ay ne fe peuuent ſeparer, qu'il eft fuperflu de le repeter.
Mais ie vous diray encore vne fois, que fi vous iugez plus neceffaire pour l'execution du Traité fait ou à faire auec Meflieurs de Barcelonne, que ie defcende en
bas, que de demeurericy pour empeſcher les fecours d'entrer dans les places vous
ne m'en aurez pas fi toft donné voftre auis par efcrit, que ie ne me mette å l'inftant à la voile fi le temps me le permet : mon inclination iointe à la Lettre, que
vous m'auez enuoyée du Roy, m'obligeant à defferer beaucoup à vosaduis, comme ie feray en toutes rencontres. Car pour vous dire le vray, mon fens particulier n'euft pas eſté, qu'on euſt commence à efcorcher l'anguille par la queuëe, &
que vous eufliez apelléà vous tant de troupes, n'eftans pas fournies d'artillerie,
de viures, ny d'argent, comme vous me mandez; craignant qu'vn deffein incertain ne faffe auorter vn tres-afſeuré, & tres- vtile au feruice du Roy. Quinze iours
ou trois femaines vous donnoient la prife de Collioure, & par confequent de Perpignan; & lors on vous pouuoit mener & l'armée Nauale, & l'armée de terre, fans
rien aprehender; au lieu que vous employerez mefme temps à affembler les troupes, ou vous eftes, dont les premieres pourront confommer les fonds que vous
auez, durant que les dernieresviendront, & parainfi en tout temps vousles trouuerez inutiles. Mais quand les chofes propofées reüfliroient, ie les eſtime fi peu
confiderables & fi dificiles, au prix de celles qu'on projertoit, que i'aprehende
bien qu'elles ne correfpondent pas aux efperances, qu'on a conceuës d'vne fi
grande armée: pour moy, qui ne fuis que pour executer ce qui me ferapreſcrit du
cofté de la Cour, i'auray grande ioye d'en receuoir les ordres, ou bien voftre auis
par efcrit, quime puifle mettre à couuert du reproche qu'on me pourroit faire,
de n'auoirpas executé les ordres qu'on m'auoit donnez.
атm
cet
PM
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 665
Vous verrez par vn memoire confirmé de pluſieurs coftez, l'eſtat veritable du
Rouffillon, & la neceffité qu'il y a de les empefcher de receuoir du ſecours de viures; & par la comparaifon de Perpignan à Tarragonne, vous iugerez lequel eft
plus vtile au feruice du Roy. En l'vn i'y trouue la facilité, l'vtilite par la conjonction des terres, & tout ce qu'il y a de port à l'Ennemy, emporté ou en eſtat de ne
nous pouuoir nuire, fans aucune defpenceny perted'hommes ny de temps,& fans
empeſcher que l'autre deffein ne te puiffe executer quinze iours apres. Et
dans l'autre, ie ne voy qu'vn deflein vafte fansaucun bout, fansvtilité pour le feruice du Roy, remply de toutes fortes de difficultez, & ſujet à vne extreme defpence, dontie ne voy pas le fonds; & dont ie crains les euenemens, de quelque cofté
qu'ils reüffifent. Sil'on vient à perdre quelque combat, dont les fuccez font incertains, iugez ce qui peut arriuer: fi vous manquez d'argent, ou de viures,
voyez ce que deuiendra voftre armée, & l'ordre qu'on vous donne d'auoir bien
foin, qu'ilne luy manqueny pain ny fubfiſtance. Et quand tout vous reüffira, &
que vousaurez Tarragonne, Tortofe, & les autres lieux que tiennent les Caftillans; fi vous ne les fortifiez, quand vous renuoyerez l'armée au Rouflillon, les
Ennemis les reprendront: & la crierie des peuples, que vousaprehendez maintenant, & qui eft voftre feul pretexte, redoublera.
Si vous les voulez fortifier, il faut que cette armée paffe la Campagne iuſques
à ce que les Fortifications foient en deffenſes: voyez vn peu, Monfieur, quel
fondsil vous faudra, pour entretenir cette armée durant tout ce temps-là? Quel
fonds pour les Fortifications? Quel fonds pour les munir? & quel fonds pour entretenir les Garnifons qui ſeront neceffaires-là. Cazal & Thurin vous l'ont affez
fair aprendre, & l'auantage que vous en tirerez, ce fera d'auoir des places cent
lieuës de voftre frontiere, pour leſquelles ſecourir il vous faudra laiſſer fept ou
huit places des Ennemis derriere.
Que fi vous atrendez à les fecourir par mer, iugez quelle deſpence; eftant neceffaire de venir de Prouence, n'ayant pas vn port dans toute la Catalogne, où il
puiffe demeurer vn Vaiſfeau l'hyuer, & les Ennemis ont tous leurs ports, & toutes leurs places, qui confinent ces lieux là: fans vous dire, Monfieur, que noſtre
ancien & veritable domaine eft le Rouffillon, qui n'eſt engagé que pourtrois cens
mil efcus, & que tout le tiltre que nous aurons de la Catalogne, ne lera fondé que
dans l'opinion des peuples, dont vous connoifſfez la fermeté. Du19. Avril 1641.
DV ROY AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
M
ON Coufin, voulant tenir de ma part ponctuellement ce quia eſté promis à mes gens de guerre, pour leur Quartier d'hyuer & Recreuë, en cas
que de la part des Chefs & Officiers, ilayt efté fatisfait aux Traitez faits auec eux,
pourremettre leurs troupes en eftat de me feruir à la Campagne prochaine; i'enuoye prefentement le fonds du quatriefme mois, de montre & fubfiſtance des
Officiers & Soldats de chaque troupe, au Rendez-vous de mon armée que vous
commandez: & ie vous fais cette Lettre pour vous dire, que mon intention eft,
que vous ordonniez du payement duditfonds, apres que vous aurez fait faire vne
ou plufſieurs Reueuës tres-exactes de chaque troupe, par des perfonnes en qui
vous ayez entiere confiance: que vous faffiez payer les preſens & effectifs d'icelle
feulement, tant Officiers que Soldats: que vous faffiez déduire fur leur payement,
ce qu'il conuiendra pour les hommes qui leur manqueront, conformement auf
dits Traitez, lefquels vous ferez ponctuellement obferuer, tant de ma part que
de celle defdits gens de guerre, en forte que ceux qui auront fatisfait aufdits Traitez,reçoiuent tout ce qui leur a efté promis, & que les autres ſouffret la déduction d'argentfur ledit quatriefme mois, & les autres chaftimens que vous verrez qu'ils
meriteront, felon qu'ils s'y font volontairement foumis. A quoy vous tiendrez
exactement la main, comme a vne chofe de tres-grande importance; & m'en re- pofant fur vos foins & voſtre affection àmon feruice, ie ne vous feray la prefente
plus longue, que pour prier Dieu, &c. A Saint Germain en Laye le 19. Avril 1641.
S.D.M. kkk ij
999 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Le fonds dudit quatrieſme mois n'ayant eſté fait, que pour le nombre'd'Ofciers & de Soldats, qu'il a efté promis de ma part de payer au Corps des Regimens, pendant l'hyuer, mon inrention eſt, que vous en fafliez faire le payement,
conformement aufdits Traitez, & pour le nombre y contenu feulement, fuiuant
l'Ordonnance que i'ay fait expedier, pour empeſcher qu'il n'y foit contreuenu par
les Threforiers; de laquelle ie vous enuoye copie.
DE SA MAIESTE V MESMЕ.
Me pourront faire lescharges de Majors debrigades dans
ON Coufin, ayant fait expedier vne Ordonnance, portant, que les Aymes armées, fçachant bien qu'vne ſeule de ces charges eft capable d'occuper fuf fifamment vne perfonne; Ie vous enuoye ladite Ordonnance, & vous fais cette
Lettre, pour vous dire que vous teniez exactement la main à ce qu'elle foitobferuée. Etla prefenten'eftant pourautre ſujet, &c. A Saint Germain en Layele 23.
Avril 1641.
REGLEMENT FAIT PAR SA MAIESTE POVR LES TABLES
des Generaux & principaux Officiers de fes armées.
DEPAR LE ROY.
L
EROY fe trouuant obligé d'empefcher que ceux, qui ont les premieres charges dans fes armées, & qui employent auffi librement leurs biens que
leurs perfonnes pour fon feruice, ne tombent dans l'incommodité & la ruyne,
qui pourroit arriuer à leurs maifons, par la continuation des exceffiues dépenfes
qu'ilsfont, principalement lors qu'ils fe trouuent dans les fonctions de leurs charges, ceux quine font pas tantaccommodez, ne laiffans pas de vouloir par generofité viure auffifplendidement que ceux quien ontplus de moyen; & fcachant que
l'exceds de leur dépenfe ſe remarque plus particulierement en leurs tables, ou il fe
fait plus de feruices & de profufion de menuës viandes, lors mefme qu'ils font
dans le pays ennemy, & dans la difette de recouurer des viures, que s'ils eftoient
au milieu du Royaume & dans l'abondance: A quoy voulant aporter la moderation neceffaire, Sa Majefté a ordonné & ordonne, que dorefnauant aux tables
des Mareſchaux de Camp, Intendans & tous autres Officiers, meſme des Volontaires, de quelque qualité & condition qu'ils foient, il n'y aura qu'vn feruice de
viandes, de quelque forte que ce foit, & vn de fruit, qui fera le ſecond & dernier,
fans que, ſous quelque pretexte que ce puifſe eftre, l'on faffe d'autres feruices de
viandesny d'entremets, à peine à ceux qui y contreuiendront, d'encourir la difgrace de fa Majeſté; laquelle veut & entend que la prefente foit notifice à tous les
Officiers de fes armées, à la diligence des Intendans de la Iuftice & police en icelles, qui y tiendront exactement la main, & feront obligez d'aduertir fa Majefté
des contrauentions qui y pourroient eſtre faites, à peine d'en refpondre en leurs
propres & priuez noms. Faita Saint Germain en Laye le 23. Avril 1641. LOVIS,
& plus bas, SVBLET.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MARESCHAL
de Chastillon.
Ayant fait MONSEEV Içauoir au Roy le defir que vous auez d'auoir encore le Regiment de Piedmont, ſa Majeſté m'a fait l'honneur de me mander qu'elle le trouue fort bon.
Ainfi, vous auez maintenant tout ce que vous auez demandé, pour executer les
defſeins que vous auez; dont ie fouhaite que les fuccez foient tels, que vous
les pouuez defirer vous mefme, comme eftant veritablement, &c. De Ruel le
5. May 1641.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 667
DV MARESCHAL DE CHASTILLON AV CARDINAL
de Richelieu.
MO le tend rends tres-humbles teeh graces à VOSTRE EMINENCE, du foin qu'il vous a pleu prendre, de faire trouuer bon au Roy, que le Regiment de Piedmont fut ioint dans l'armée que ie vais commander pour fon feruice. Cela
me donnera plus de moyen d'executer vos ordres: car ie n'ay aucun defein ny penfée de moy-mefme, qu'à fuiure poncuellement vos commandemens, auf- quels ie me conformeray toufiours, eftant auec vn entier refpec&, &c. Du 6. May 1641.
DV MESMEA MONSIEVR DE NOYERS.
MONIe receus hier vne Lettre de MoNSEIGNEVR LE CARDINAL, qui me fait l'honneur de me donner auis, que le Roy a trouué bon de m'accorder le Regiment de Piedmont, fur la propofition que l'ofay faire à SoN EMINENCE Vendredy dernier à Ruel, où i'eus l'honneur de l'entretenir à loifir, &
de receuoir fes commandemens. l'auois befoin de ce vicux Corps, pour animer tout le reſte de noftre Infanterie. Ie me fens grandement obligé à SON
EMINENCE de me l'auoir accordé. C'eft me donner le moyen de faire auec
plus d'aflcurance & de diligence, ce que l'on attend de moy. Dés que i'auray enfemble huit mil hommes de pied & deux mil Cheuaux, & que tout le refte de nos equipages, fçauoir viures & Artillerie, feronten eftat; ie ne perdray aucun temps pour agir. Il ne faut oublier de laiffer vn Corps de trois mil hommes de pied & fix cens bons Cheuaux,à Monficurle Marquis de Sourdis, pour prendre vn poſte affeuré, qui empeſche les courfes & rauages que les Ennemis pourroient faire, cependant que ie feray occupé ailleurs, comme il a efté re- folu. Ie vous promets d'eftre à Rhetel ou à Grand-Pré le 14.de ce mois. Cependant Monficur le Marquis de Práflain receura les troupes, & Monfieur de Sourdis donnera les ordres necefſaires, en attendant mon arriuée, te vous fuplie d'enuoyer l'ordre & la route au Regiment de Piedmont, pour aller droit à Rethel; auquel lieu il fe doit arreſter, iufqu'à ce que i'aye auife où ie feray affembler
les troupes, pour faire la reueuë generale: ce qui, ie croy, feroit difficilement deuantde 25, du mois.
Mon Secretaire porteur de celle-cy vous dira comme il m'a veumonter en carrofſe, pour prendre le chemin de la Champagne. SON EMINENCE a
iugé à propos que i'cufſle vne nſtruction fignée, qui me ſerue de regle de ce
que i'ay àfaire, defirant ponAuellement fuiure les ordres quim'ontefté donnez de
viue voix: ie feray tres-ayfe, afin de n'y point manquer, de les auoir pat efcrit, à caufe du Chef& des troupes qui fe doiuent ioindre à l'armée du Roy, que
ie commande. Cela m'eft du tout neceſfaire; vous auez temps pour y penfer:
Il fuffira que i'aye cette inftruction dans le 25. de ce mois, n que i'ay iuge pou
uoir eftre en eftat d'obeir aux commandemens qui me font donnez. Dés que
ie feray arriué à Rethel,ie vous donneray auis des troupes qui fe trouueront au Rendez-vous, & prefleray toutes chofes, felon voſtre intention. Cependant ie
vous fuplieray me faire l'honneur de me croire toufiours, &c. Du fixiéme May 1641.
DV MESME AV MESME.
MOEftant proche du temps, qui a eſté arreſté, d'aflembler l'armée du Roy qui eſt en Champagne, ie vous ay depefché exprez le fieur de Bocafle, pour vous
demander ce qui nous fait befoin,afin de metre la main à l'œuure, comme il faut. I'ay fait defigner deux Forts, dont I'vneft de moindre defpenfe quel'autre: touchant le prix de la toife, cela depend de ceux à qui vous confierez la S.D.M. kKKiij
668 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
conduite de ces ouurages.là. Monficur Dofny, qui oſt fort affeAlionné, & qui
a beaucoup defia fait trauailler à cette frentiere, pourra prendre le foin de cela: & le fieur de Ralle, qui eſt porté fur les licux y aydera aufli, de forte que vous
n'y ferez point furpris. Monficur le Marquis de Sourdis, qui eft tres-intelligent,
y prendra garde de prés. Pourucu que vous n'efpargnicz point l'argent, vous
ferez feruy à fouhait & diligemment. Si le Roy entend qu'on entreprenne les
deux Forts à la fois, en faifant prendre Quartier à l'armée de Monficur de Lorraine à Douzy ou aux enuirons, pouuant auoir fes herbages fort commodes le
long de la riuiere du Chier; Monfieur du Hallier peut prendre foin du Fort,
qu'il eſt neceffaire d'entreprendre à Douzy, ou plus auant fur le bord de la
Meuze; aprochant de Sedan: cela depend, quand on fera fur les licux, de iuger
l'endroit le plus commode. Comme de noître cofté, de deçà la riuicre, 'auiferay auec Monſieur le Marquis de Sourdis, de choifir la firuation la plus auantageufe, qui fe pourra, pour donner fur la chaufice qui va de Torcy à Sedan,
& pofer le Fort de telle diftance, que le canon ne puiffe incommoder les trauailleurs. Le campement de deçà fera plus difficile que celuy de delà la riuicre, car nous n'aurons le couuert ny les prairies fi commodes, qu'à celuy de Douzy. Cela ne retardera l'ouurage : Ie prendray mes auantages le mieux que ie
pourray. Il efſt queſtion, Monficur, d'auoir vn bon fonds pour entreprendre
cette befongne. Il n'y a point aparence de commencer, fi ce n'eft à bon efcient;
car de faire vn ouurage à demy, & le faire traifner, cela choqucroit la reputation des affaires, & donneroit de la hardieffe à ceux, qui feront dans l'eftonnement, fi l'on s'y prend comme il faut. En vous; propofant cela, ie fuys l'intention de SON EMINENCE, qui eſt, de faire les chofes de cette nature
là auec feureté & diligence.
Monfieur du Hallier, par l'ordre que vous luy donnerez, fera fubfiſter les
troupes de Monfieur de Lorraine, afin que l'Infanterie ne manque point de pain,
& la Caualerie de fourrage. Pour ce qui eſt du payement de fes troupes, cela depend du Traité que l'on a fait auecluy.
Quant à ce qui eſt de maintenir l'armée du Roy, qui eſt en Champagne, il eft
du tout neceffaire d'enuoyer au premier iour l'argent du quatriefme payement,
& faire fuiure de prés celuy de la premiere Montre. Vous confidererez, s'il
vous plaift Monſieur, que le pays de Luxembourg eft entierement ruiné, & qu'il
ne faut efperer que noſtre Caualerie y puiſle 'trouuer aucune fubfiſtance: pour
empefcher qu'ils ne courent bien auant dans la Champagne, il les faut bien
payer, ou fouffrir qu'ils aillent chercher dequoy viure où ils pourront; ce qui
ne fe peut faire fans leur permettre de grands defordres. Il eft bon de penfer
à tout cela de bonne heure, & d'y pouruoir le micux que l'on pourra, enenuoyant le fonds entier du quatriefme payement. Nous pourrons trouuer des
deniers reuenans bon, principalement fur l'Infanterie; excepté le Regiment de
Piedmont, les autres Corps feront efloignez de ce que vous auez eſperé d'eux.
Nous nous feruirons de ces deniers là, qui doiuent eftre prefens; pour faire les
trauaux du fiege de Boüillon. Ne connoiffant pas la place, encore moins le
trauail qu'ils y ont fait faire depuis peu, ny le nombre d'hommes qu'il y aura; ie ne fçaurois vous refpondre du temps qu'on y pourra occuper. Les Ennemis ont des troupes dans le Luxembourg, qui ne font pas efloignées de là;
Lamboy s'y ioignant, & l'effort qu'ils font à Sedan, pour faire des leuées tant
qu'ils peuuent: tout cela enfemble, fera apparemment vn affez bon Corps
d'armée.
Lors que les troupes de Monfieur de Lorraine feront aprochées, nous auiferons enfemble ce que nous aurons à faire, auec l'auis des principaux Officiers
des armées du Roy, foit de commencer par le fiege de Boüillon, ou d'entreprendre les deux Forts en mefme temps, chacun de fon cofté, deçà & delà la Meuze.
Cela depend de la poſture où ferontles Ennemis dans15. iours, & du bon eftat où
nous pourrons eftre, nonobftant leur oppofition.
Il vous fouuiendra, Monficur, que nous ne pouuons rien entreprendre,que 
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 669
nous n'ayons vn fonds preſent deuant nous: eftant entre les mains de Mefficurs
de Gremonuille & Dofny, on n'y touchera point qu'il ne foit temps; & ie vous
promets que ie ne perdray aucun temps d'agir. Ie vous afſcure que ie fuis fort
empefche, aufli bien que Monficur le Marquis de Sourdis, quand il n'y a rien
à faire. Si vous voulez donc que nous faflions, enuoyez nous de quoy promprement: fans cela, vous ne deuez rien attendre, finon des plaintes de ce que les
troupes du Roy fonten Champagne, n'eftans point occupées ny payées. le n'ay
point encore de nouuelles de Monficur de Courcelles, finon que i'ay apris d'vn
Officier qui vient de Chaalons, qu'vne partie de l'equipage y eſtoit arriué. Les
cheuaux des viures font fort foibles; pour vne voiture de cinquante caiffons
de bled à Mezieres, ils s'en trouue fort fatiguez deſia: il faut qu'ils foient bien
mefchans, s'ils ne nous fournifſent à propos, n'eſtans pas obligez à nous efloigner beaucoup.
Ie me remets de ce que ie peux auoir obmis,au fieur de Bocaſſe; auquel ie
vous fuplie d'auoir creance, & me faire l'honneur de me croire toufiours, &c, De
Rhetel le 10. May 1641.
DE MON SIEVR DE NOYERS AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
M Bien que tene vous fçache pas encoreà Rethel, iene laife deme feruir de
l'occafion de ce Courrier, pour vous affeurer de mon tres-humble feruice,&&vous
fuplier d'enuoyer de toutes parts, aux troupes qui ne font venues au Rendezvous. Vous auez Piedmont & Cargret de renfort. Monfieur de Lorraine fera
à Longvvi le 25. de ce mois, auec Monficur du Hallier. Les cheuaux d'Artillerie feront à Rethel au 18. de ce mois: ceux des viures, au moins vne bonne
partie, y doiuent eſtre arriuez depuis le temps que ie les ay fait partir de Paris. Tout va bien par deça, graces à Dieu: ie le prie qu'il en foit de mefme de
voftre cofté, & me faites la faueur de me croire, &c. De Ruel le douziefme
May 1641.
Monficur le Grand-Maiftre entre Mardy, quatorzieſme, dans le pays
ennemy.
DV M ARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers.
M
ONSIEVR,
Ie me fers de l'occafion du retour de ceCourrier, que Monf. de laBoiffiere
auoit depefché à Charleuille, pour vous donner auis de mon arriuée en Champagne, eftant à Reims depuis Vendredy, dixiefme de ce mois, le paffage des troupes vers Rethel, & celles que i'ay trouuées icy aux enuirons, m'y ayant retenu.
Ie viens d'auoir auis prefentement de Monficur le Marquis de Sourdis, quele Regiment de Piedmont eſt arriué prés de Rethel: vos ordres ne pouuoient eftre
plus dignement executez; le fieur Dainfy m'a affeuré que le Regiment fera
quatorze cens hommes fur les armes, lors que les 4. Compagnies nouuelles, que l'on attend y feront iointes. Le Regiment d'Andelot en attend quatre aufli,
& quelques recruës; qui fait eſperer à mon fils, que fon Regiment fera mil
hommes: il l'eft allé vifiter ce matin, mais qu'il l'ayt veu, il en fçaura affeurement la force. Ie fouhaiterois que les autres Regimens, qui font fous ma charge refpondiflent à proportion de ces deux Corps-là. Ie vous enuoye l'extrait
de la reucuë, qu'a faite le Commiffaire Claufié de quelques Regimens, àl'arriuéc de Monfieur le Marquis de Sourdis. Pour les Regimens Irlandois, il n'en
faut point faire eſtat, ayans force malades parmy ce peu de gens qu'ils ont, &
mal armez. Le fieur du Glas m'a afſeuré que fon Regiment feroit en affez
bon eftat, & qu'il ne fera pas loin de huit cens hommes. De tout cela ie ne vous
puis refpondre, que fur le raport d'autruy: lors que i'aurayveul'armée au premier
Rendez-vous general, ievous en rendray bon & exact compte.
TouchantlaCaualerie, les Regimens que le Roy m'a ordonnez fontpreſente- KkKiiij
670 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
ment en Champagne, excepté Terrail, & en lieux d'où ie les peux mettre enfemble dans trois tr iours. Celuy de Linars, qui eſtoit en Limofin, a fait grande
diligence pour veniren Champagne: ic luy donnay hier Quartier à Pont-fauerger, où il doirtaller auiourd'huy. I'ay donne l'ordre, que vous auez enuoyé pour
Ie Regiment de Monficut de Roquclaure, & l'ay mis entre les mains du Lieutenant de fa Compagnie, pour fe tenir preftà partir au premier commandement
que i'en feray. Ils font à Efpernay, où ils ont paſe l'hyuer. Vous confidererez,
s'il vous plaift Monficur, que les Regimens de Caualerie que i'ay, font les plus foibles en nombre de Compagnies, qui foient, à commencer par celuy de Monfieur le Marquis de Praſlain; il n'a que cinq Compagnies à prefent. Le Cheualier de Brifon ayant fait banqucroute & emporte l'argent de fa Recreuë, on
ne ſçay ce qu'il eít deucnu: le Cornette eft demeure feul auce quinze Maiftres,
que i'cnuoyay hier au Corps du Regiment. Celuy de Brouilly n'a que quatre
Compagnies: celuy de Roquelaure, de mefme: celuy de Lignon, trois: celuy de
Linars trois: celuy du Terrail, ie n'en connois pointla force; car ie nel'ay encore
veu, ny eu de fes nouuelles. Pour les Gendarmes des cinq Compagnies qui font
fur la lifte, il n'y a que les Efcoffois d'arriuez, qu'on a accouſtumé de ioindre
à la Compagnie de la Reyne, à caufe de leur foibleffe. Des trois Compagnies de Cheuaux-legers, qui font detafchez du Corps de la Caualerie-legere, il n'y a
que celle de Monfieur le Prince d'arrinée. Des Carabins d'Arnaud, iene vous
en fçaurois que dire; ie vous en donneray compte, du Rendez vous general, lors
que ie les auray veus. Le fieur Druel qui m'eft venu rendre compte des troupes
qui font arriuées, que i'ay veu par fon controole, m'a fait connoiftre l'eftat des villages qui fonten ces quartiers-là,lelõg la riuiere d'Ayne;quieſtoietles meilleurs
logemens de Champagne par le pafle, & à prefent ils font tellement ruïnez, qu'il
n'y a pas de la paille. Pour l'herbe des prairies, elle n'eft point en eftat encore,
qu'on s'en puiffe feruir. Cela m'oblige à tenir les troupes vn peu plus efloignées
& efcartées ne iugeant pas pluſtoſt que fur la fin de ce mois,pouuoir faire auancer
l'armée fur la riuiere de Meuze, dont les prairies doiuent maintenirnoftre Caualerie cette Campagne.
Ie ne vous manderay rien pour cette fois des nouuelles de la frontiere,ny deSedan. Monfieur le Marquis de Sourdis vous informe particulierement de tout ce
qui eft de fa connoiflance, ayanteu le temps de reconnoiftre toutes chofes depuis
qu'il a efté enuoyć.
L'amas, que Monfieur de Botillon faifoit de charrettes, dont vous auiez auis
auant mon depart de Paris, a abouti à en aflembler enuiron,vne centaine qu'on a
enuoyées à Dinan, pays de Liege, & qui font retournées chargées de bled. Cela
fait iuger du befoin qu'ils ont de ceete denrée-là, & que l'auarice des habitans de
Sedan, pour auoir de l'argent du Liege & du Luxembourg,les a faitfe deffaire de
leurs bleds. Ie crois aufli que Monficur de Boüillon, pour l'enuie qu'il auoit d'amaſſer quelque fonds a faittrafic defon bled, pluſtoſt que ſe pouruoir de puiffans
magazins dans le chafteau & dans la ville. Dés que les troupes feront complettes, felon le proiet que SON EMINENCE cna fait deuant moy, ie feray tout ce que
ie pourray, pour empefcher qu'il n'entre dans Sedan des Conuois, qui leur puiffent aporter grand ſoulagement, & en fuite mettre le blocus en vn tel point, que
SON EMINENCE en puiffe receuoir le contentement qu'il en attend pour l'auantage des affaires de fa Maiefté. Il ne tiendra à mes foins ny à mon affedion, que toutes chofes ne fuccedent felon fes bonnes intentions: en fuiuant fes commandemens & vos ordres, ie ne fçaurois faillir; ce à quoy ie m'attache ponctuellement, vousfupliant de me croire toufiours, &&c. De Reims le 13.
May 1641.
Comme i'acheuois cette depeſche, Monfieur le Marquis de Praflain eft arriué;
par qui l'ay eu nouuelles du Regiment du Terrail, layant laiffe prés deVitry, mais
aflez foible, à cauſe que les Recreues ne l'auoient encore ioint.
Le Marquis de Maulny eft arriue, & a amené quatre-vingts Maiftres. Il
tend aupremier iourle Baron de Raray, & le fieur de Villegaignon, aucc le refte,
at-
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 671
qui doit faire en tout centtrente Maiſtres, ainſi qu'ils ont promis. Le Courrier de
Monficur de la Boiffiere n'eftantpoint repaffé, comme ie l'attendois, i'ay iugé à
propos de vousenuoyer celle-cy par le preſent porteur, que Monfieur le Marquis de Praflain depefche.
DV DVC DE CHAVNES AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
ONSIEVR mon cher Coufin, MIenauols pas fair marcherencore la Compagnie, quila pleu au Roy
donner àvn de mes Cadets dans le Regiment de Piedmont, fur l'auis que i'auois
que ledit Regiment deuoit feruir dans l'armée du Roy: mais ayant apris que cet
ordre eft changé, & que ledit Regiment eſt de l'armée que vous commandez,
i'ay ordonné au Licutenant qui commande ladite Compagnie, de partiren dili
gence, pour ioindre ledit Corps du Regiment, m'afſfeurant que vous aurez fatisfaction du foin que f'ay pris de larendre bonne & fort complette,vous pouuant dire qu'elle eft effectiuement de quatre-vingts bons hommes.I'efpere vous enuoyer l'vn de ces iours le Capitaine, pour auoir l'honneur de porter fes premieres armes fous voſtre commandement, & pour vous obeir comme le moindre foldat de l'armée; eſperant auffi que vous luy ferez la faueur de luy témoigner vn peu d'amitié, & de luy departir quelques effets de voftre bien-veillance. Monfieur le Grand-Maiftre part demain de cette ville, pour entrer auec
fon armée dans le pays ennemy: & cependant, nous attendrons auec impatience
des nouuelles de ce que vous entreprendrez, afin que vos bonnes & genereufes actions venans iuſques à nous, nous les faffions éclater par deçà. Ce qu'atten- dant, ie vous coniure de croire que ie fuis entierement, &c. Duquatorziéme May. 1641.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON AV PRINCE DORANGE.
MOefs cette-cyà voftre Alteffe, du lieu du Rendez-vous des troupes qui doiuent former l'armée, que ie commande cette Campagne. Lors que tout fera arriué, i'auray feize Regimens d'Infanterie, & ſfix de Caualerie, auec qua- Compagnies de Gendarmes, qui font bonnes. Tout cela enfemble pourra faire deux mil Cheuaux, & prés de dix mil hommes de pied. Si l'affaire de Sedan
ne nous occupoit pas, & que les perfonnes qui y font, fufſent en l'eftat qu'ils
deuroient eftre auec le Roy, comme ie fçay qu'il n'a tenu qu'à cux; ie pouuois
entrer bien-toft dans le Luxembourg, pour diuertir partie des forces des Ennemis, en meſme temps que Monficur le Marefchal de la Melleraye, aucc la puiflante armée qu'il a, entreprendraavn vi grand deffein dans l'Artois ou dans la
Flandre. L'on fe promet aufli que voſtre Altefſe auec fes grandes forces,
s'atachera de fon cofté qu'à quelque choſe d'important. Ainfi les Efpagnols, &
leurs adherans, feront aufli empefchez que l'année paffee, pour le moins.
ne
Monfieur, i'ofe propofer à voſtre Altefle, par le retour de mon fils, qu'il
vous plaife auoir agreable de luy donner ma Compagnie de Caualerie, afin qu'il
en prenne foin & en reſponde à voſtre Alteffe. Ie la fuplic donc de m'accorder
cette propofition, & en faire expedier vne Commiffion nouuelle en faueur de
mon fils aifné. Pour fon cadet, il eft occupé à fon Regiment de trente Com- pagnies, & eſt dans l'armée pres du Roy. Ie defire auec paffion que l'vn &
l'autre fe rendent capables de faire feruice à V. A. & à Monfieur le Prince, voftre fils: auquel ie fouhaite vne longue durée de fes profperitez, en fuite de fon
mariage, & toutes les felicitez que Madame la Princeffe, fa mere luy defire.
l'efpere que Dieu exaucera fes prieres pour l'auenir, auffi fauorablement que
celles du paffe. Ce font les vœux que ie fais pour voftre proſperité, finiflant
par la priere tres-affectionnée que ie vous fais, de me vouloir toufiours honorer de vos bonnes graces, & me croire, &c. Du15. May 1641.
672 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
DY MESME А MONSIEVR DE LA BOISSIERE.
Comme i'eftois Mrarte fur le pointe ded depefcher vn des miens àMonfieur voftre pere, voftreCour
rier a repafle; à qui i'ay baillé ma depefche, & vous efcris ces trois mots, pour vous
donner auis, comme depuis le retour des charrettes de Sedan, qu'on auoit enuoyées à Dinan, en nombre enuiron de cinquante, d'ou elles font reuenuës à vuide, il eft forty plus de trois cens perfonnes, hommes & femmes, & quelque foldats mefmes, qui fe retirent de Sedan. Il y a vn ancien Commiffaire,nommé d'Ozanne, qui m'a demandé paffeport pour fe retirer à Mets, auec toute fa famille:
mais i'ay differé de luy faire reſponſe, que ie n'aye l'ordre que le Roy entend
qu'on y garde; lequel ie vous ſuplie demanderà Monfieur de Noyers, && me l'enuoyer au pluftoft: c'eftvn homme qui eſt de ma connoiffance, de longue main.
l'attendray donc de vos nouuelles fur ce fuiet, & cependant demeureray,&cc. Du
16. May 1641.
RELATION DE CE QVI S'EST PASSE' EN L'ARME'E NAV ALE
depuis fon arriuée deuant Tarragonne.
DV ROr
net De de Ad.qu'il y auoit 18. galeres à Tarragonne, obligea l'Archeuefque de Bor- Cali IAtis,que Merficursde la Deputat Mon donncrent
du Pay deaux de ne point defcendre à Barcelonne, afin d'employer le temps qui fe fuft
MS.590. palle en complimens, à tâcher de furprendre les Ennemis. Il part pour cet effet, deux heures apres y eftre arriué auec les galeres, & que le Pauillon du Roy
eut receu le falut qui luy eft deu par tous les Princes de la Chreftienté, & arriva à la petite pointe du iour audit Tarragonne; où il ne trouua qu'vn vaifdeau de
cinqà fix cens tonneaux, moüillé fi prés du Molle, fur lequel il y auoit vne grande baterie, quieftoit outre cela deffendu de toute la ville à la portée du moufquet, que n'y ayant rien à faire, il alla donner fonde à la rade de Salo: d'où,
aufli bien que de la ville, il fut tiré force coups de canon inutilement, fans que
les galeres en tiraflentvn.
La nuit, vne grande barque chargée de bled, qui eſtoit fous le Fort dudit Salo, attaquéc par Ies Caiez des galeres, commandez par le Capitaine Blanc fousLieutenant de la Capitaine, eft enleuee & emmenée fous l'eftandart.
Le cinquiefme, les vaiffeaux du Roy arriuent, & moüillent partie deuant Tarragonne & partie deuant Salo, afin d'empeſcher le ſecours de I'vne & l'autre
place.
La nuit, de petits brigantins Catalans, qui fuiuoient l'armée, prinrent vne
barque chargée de bled & de moutons,qui alloientà Tarragonne, qui donne
nouuelle qu'il en venoit pluficurs autres de Valence.
Le 6. Monficur de la Motte enuoyantle ficur de Boiffat, pour conferer auec
l'Archeuefque de Bordeaux, rencontre quatre cens Cheuaux fur le fable,
qui eftoient là pour empeſcher la defcente de l'armée nauale, il les defait.
La nuit, les mefmes Catalans prirent deux barques chargées de poiffon & de
volailles, qui alloientaudit Tarragonne.
Le 7. les ficurs Archeueſque de Bourdeaux & de la Motte s'abouchent & prennent refolution de l'attaque de Salo.
La nuit, le ficur de Baumes prit vne barquette chargée de rafraifchiffemens,
auec pluficurs depeſches pour ceux de Tarragonne.
Le 8. l'armée de terre s'aproche en vn leu nommé Villefce.
Le 9. à la pointe du iour, le Regiment de Prouence auec quelque Infanterie des vaifleaux, & celles des galeres nouuellement prifes fur les Ennemis,
furent debarquez, l'Artillerie, les plattes-formes & toute la fuite eft mife à terre.
En mefme temps la place eſt reconnuë par les fieurs de Bordeaux, de la Motte & d'Efpenan; les aproches en font faites à l'inftant, les batteries en mefme
temps faites; qui obligent les Ennemis le iour mefme à fe rendre àl'Archeucfque de Bordeaux: ledit ficur de la Motte empefchant le feçours qui pouuoic
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 673
venir de la ville, comme l'armée nauale faifoit celuy qui pouuoit venir de
la mer.
La nuit du 9. le ſieur du Quefne prend vne barquerolle chargée de fruirs, d'herbages, & autres rafraichiflemens, qui portoit nouuelle que les galeres d'Efpagne eltoient aux Alfages auecvn grand vaiffeau, qu'elles déchargeoient, &
prenoient le bled.
Le 10. tout ce qui auoit efté mis à terre, eſtrembarqué.
La nuit, le vaifleau qui eftoit deuant Tarragonne, où il auoit efté toufiours
con ferué par quatre vaiffeaux de guerre,eft attaqué par le Commandeur deChaftelus, defdits fieurs Garnier, du Quefne & d'Aups, leſquels faifoient fi grand feu
de leur Artillerie dans la ville & camp des Ennemis, que le Baron de Saint-luft
qui remorquoit le bruflot, & le ficur d'Aiguebonne qui l'efcortoit, eurent moyen
de l'amener à la portée du piftolet; lequel bruſlot eftoit commandé par le Capitaine Ciret, qui l'aborda & le brufla, & le fieur Delon Enſeigne dudit fieur Garnier retiraleCapitaine du bruſlot,fans que laville puſt iamais recharger fes canons
apres la premiere falue, tant le feu des vaifleaux eftoit grand. La quantité d'Artillerie ne fe connoiffoit que par les coups qu'ils tiroient en bruflant, qui ont efté
trente de fes ponts, & quatre de la chambre des Canonniers.
Le 11. l'auis du bateau pris par le fieur du Quefne, fait partir l'armée pour s'en
aller aux Alfages, laiflant quatre vaiffeaux pour la garde de Tarragonne.
Le foir mefme, elle arriue au trauers; mais le vent refufant l'entrée aux
vaiffeaux, les galeres y donnent fonde, pour empefcher que rien n'en
fortit.
Le 12. l'Admiral y entre auec le vaifleau du fieur de Montmeyan & les galeres,
où l'on aprend nouuelles que dés que les galeres de France auoient paru, le Duc
de Fernandine auec dix-huit galeres eftoit party, pour fe retirer fous Panifcola.
Le 13. on enuoye à la pointe du iour le ficur d'Aubigny, Gouuerneur du
Montjouy, dans la galere du ficur dePiles, commandée par le fieur de Grauefon,
pour reconnoiſtre le Fort auec quelques Mouſquetaires. Il met pied à terre,
& durant que les Ennemis s'amufoient de fon cofte, les Caiez des galeres,qui
eſtoient armez à cet effet, fouſtenus par ladite galere, enleuerent fous ledit Fort
vne grande Polacre Genoife chargée debifcuit, à Ligourne, vne autre barque
de Genes chargée de bled & de ris, & vne autre vuide qui eftoit Catalane.
Le iour mefme, le reſte des vaiffeauxarriuent aux Alfages, & particulierement
celuy où eft l'Artillerie, qu'on attendoit pour l'attaque du Fort. On fait battre ledit Fort par les galeres, en telle forte que celuy quile commande le rend le
15. mefme. Il'en fort vn Capitaine Vvallon, vn Lieutenant Efpagnol, deux Alfieres reformez, I'vn Catalan, & l'autre Efpagnol, & quarante foldats Efpagnols
naturels. La place eft vne grande tour carrée, de dix à douze toifes, baftie dans
la mer, maffiue iuſquesà trois toiſes de haut, dans laquelle il y a deux voures I'vne
fur l'autre,dont les murailles qui les.fouftiennent, ont deux toifes demie d'epaiffeur, & aux quatre coins, des chambres de meſme efpaifſeur, qui flanquent toules faces, & le pied de la tour. On a trouué dans ladite tour cinq pieces de
fonte verte, fçauoir deux de vingt-quatre, & trois de fix & de huit, poudre,
tes
cau, pain & autres munitions, plus qu'il n'en falloit pour vn mois.
Le 14. l'armée feiourne, pour eftablir ce qui eftoit necefaire pour la garnifon
de ce Fort.
Le mefme iour, vn brigantin du Commandeur de Chaftelus prend vne grande
barqueMaillorquine chargée de bifcuit, fromages,chairs &dix-fept cens foixante boulets de canon, dont ils ont grand beſoin àTarragonne.
cn
Le 15. l'armée feiourne, tant pour la maladie de l'Archeuefque de Bordeaux,
que pour donner lieu aux Miquelets, d'executer le deflein qu'ils auoient
terre; lequel ne put rien produire pour lors, que la prife de deux mil beftes
à corne & cinq à fix cens moutons ou boucs chaſtrez, le long de la riuiere de
Tortofe.
674 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
Le 16. la mefme maladie continuant, l'armée feioutne, & le mefine brigandu Commandeur de Chaftelus prend vne autre barque de Maillorque, chargée de lards, & chairs fallées, uons & autres neceffitez pour Tarragonne.
tin
Le 17. l'armée part, apres auoirlaiflé la garnifon neceflaire dans le Fort. A la
mer, elle a connoiflance d'vn vaifleau & d'vne barque, le Commandeur de Chaftelus, ledit fieurGarnier& vne Fregatte font commandez de leur dõner chafle la
nuit. Ce vaifſfeau connoiffant que ces vaiſleaux eftoient demeurez derriere pour
luy, il vira à l'autre bord auec fa barque, && fe mettant au vent le plus qu'il
pouuoit, tâche meſme à le gaigner à l'Amiral. Le matin du 18. ce vaiffcau fe
rencontre aupres d'vn de ceux de l'armée, fait bonne mine, tefmoignant eftre
du Corps, & par vn exces de ciuilité faluë le Pauillon de cinq coups de canon.
Le fieur de Montmeyan efmeu de cette ciuilité extraordinaire, enuoya fa chalouppe à bord pour l'en remercier, le fuiuant de fi prés aucc fon vaiffeau, qu'il
l'obligea d'amener & venir à fon bord; & à l'inſtant amena les Capitaines du
vaiffeau & de la barque, au bord de l'Amiral, qui fe trouuerent eftre vn vaiffeau de Ligourne charge de vin, de lard, & chairs fallées, && vne barque de
Sardaigne, chargée de vin, leſquels auoienr efté expediez pour Colioure : mais
le malhour voulut qu'ily arriua le iour mefme, que les galeres y furent pri- fes, d'où le bruit du canon le fit retourner à la mer. II tâcha à entrer dans Rofe, mais il fut auerty par vne barquerolle, quien fortit durant vn grand coup
de vent qui fit, qu'il y auoit telle garde deuant la place,qu'on n'y pouuoit entrer. Delà il s'en alla à Maillorque, où il cut commandement à quelque prix
que ce fut, de venir à Tarragonne; où eftant venu, & ayant trouué la garde qui l'empefcha d'entrer, il s'en alloit aux Alfages, pour chercher les galeres.
Le meſme iour, l'arméc arriua deuant Tarragonne. On a eu auis par les diuerfes prifes, que les galeres d'Eſpagne ne fe tenans pas en feureté fous Panifcola, s'en eftoient allées à Maillorque, où ils pretendent faire le Rendezvous general de leur armée, tant de ce qui doit venir de Cadix, que de Naples & Sicile.
Le 19. ledit fieur de Chaftelus ayant pris vn brigantin fortant de Tarragonne, qui s'en alloit donner auis aux Miniſtres du Roy de Caſtille, de la neceffité de la place; on aprend par quelques depeſches, que le Courrier auoit iettées dans lamer, que la neceflité eſtoit telle parmy les Ennemis, qu'ils n'auoient
veu de pain, il y auoit trois iours, & qu'ils eftoient reduits à manger vn peu de
froment broyé auec de l'huyle.
DV ROY AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
M
On Couin, M'ayant efté reprefenté par les Peres Chartreux du Mont- Dieu, que depuis l'ouuerture de la prefente guerre, ils ont par noftre
permiffion pourucu à la garde de leurdite maifon à leurs frais & defpens, & ont
eftably telles perfonnes qu'ils ont auiſe pour commander aux gens employez à
ladite garde, iuſques à ce que depuis quelque temps les Gouuerneurs des places voilines de ladite Chartreufe, leur ont enuoye des garnifons, mefme d'e- ftrangers, qui leur ont caufé beaucoup de defpenſe; & voulant les garantir à
l'auenir, ie leur ay fait expedier vne Ordonnance, portant pouuoir d'eftablir
telles perfonnes que bon leur femblera, à la garde deleurdite maifon, à la charge, de vous donner afleurance de la conferuation d'icelle fous mon obeiffance; & d'y tenir le nombre de ſoldats qui fera neceffaire pour la feureté d'icelle, auec vne perfonng capable de les commander. De quoy i'ay bien-voulu
vous donner auis par cette Lettre, afin qu'en fatisfaifant par lefdits Peres Chartreux à ce qu'ils doiuent faire en cela de leur part,vous fasiez ce qui fera neceflaire de voftre cofté. Et la prefente n'eſtant, &cc. A Saint-Germain en Laye le 20.
May 1641.
DV
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 675
DV MARESCHAL DE CHASTILLON AMONSIEVR DV HALLIER
MAudon Aufli-toft auoir receu voſtre Lettre, qui 'me donne auis, que l'armée
de Monficur le Duc de Lorraine ne peut eftre à Longvvi, que le dernier iour
de ce mois, & que vous demandez du pain de munition à voſtre arriuée audit
licu, i'ay auife, par l'auis de Monficur le Marquis de Sourdis & de Monficur de
Gremonuille, d enuoyer à Verdun Maupafſant, qui eft commis fur les viures. 11
a des intelligences grandes en ces quartiers-là. Ie luy ay donné Letres pour Monfieur de Feuquieres, & aux Magiftrats de Verdun, afin qu'ils l'afliſtent de tout
leur pouuoir. Ie luy ay baillé charge de vous faire fournir vingt-cinq mil Rations d'abord;que vous ménagerez, s'ilvous plaift,le plus que vous pourrez: & en fuite,
felon les ordres que vous luy donnerez, il vous fournira ce qui vous fera befoin.
Si vous receuez ordre de la Cour, de vous aprocher de deçà, ie feray que vousne
manquerez de viures, non plus que l'armée de Champagne. Pour les munitions
de guerre & canons, nous vous en fournirons, lors que nous ferons ioints ou proches voifins. I'attends les ordres du Roy & fes intentions, par vn Gentilhomme
que i'ay depefché à la Cour: dés qu'il fera de retour, ie vous en feray part. Ie
vous fuplieray cependant de me croire toufiours, &c. Du 24. May 16 41.
O RDON NANCE DV ROY POVR FAIRE CHASSER DES ARMEES
les filles & femmes débauchées, & y empescher tous blafphemes.
L
E Roy ayant en finguliere recommandation l'honneur & la gloire de Dieu,
que fa Maicfté reconnoiſt l'autheur des heureux fuccez de fes armes, &
du bonheur de fon Regne, & ſçachant que rien n'eſt plus capable d'attirer la
continuation des benedictions du Ciel fur fes defſeins, que d'empefcher autant
qu'il luy eſt poflible, que l'on ne commette dans fes armées, & aux garnifons,
les crimes & les offenfes contre fa Majefté Diuine, qui font les plus ordinaires
à ceux que laguerre fait viure auec licence, comme l'abandonnement aux filles & femmes débauchées, & à toutes fortes de fermens execrables; Sa Maiefté voulant y pouruoir auec toute la feureté requiſe, deffend tres-expreflement
à tous Chefs, Officiers & Soldats de fes troupes, tant de cheual que de pied, Françoifes & Eftrangeres, de tenir aucunes filles ny femmes débauchées auec
cux, foit aux armées ou és garnifons: & s'il y en auoit lors de la publication
de la prefente, elle leur ordonne de les chaffer,à peine, aufdites filles &femmes d'eftre puniës du foüet & banniës; & à ceux qui les auront auec eux, d'eftre
caffez à la tefte de leurs troupes. Deffend pareillement fa Maiefté tous blafphemes & iuremens dunom de Dieu, & autres execrables, & ordonne que tous
ceux qui feront furpris commettans ce crime, & qui en feront conuaincus, de
quelque condition qu'ils foient,ayent la langue percée d'vn fer chaud, ou foient
punis de telle autre peine corporelle, qui fera arbitrée par les Intendans de la
luftice és armées, prouinces & villes, ou par les Preuofts d'icelle, & autres luges
des lieux où les troupes feront en garnifon, felon l'exigence du cas, & que ceux
qui auront moyen de payer amande,y foient en outre condannez, le tiers d'icelIe aplicable au Denonciateur, & les deux autres tiers à l'Hofpital de l'armée,ou du lieu où feront les coupables. Ordonne fa Maiefté aufdits Intendans & Preuofts, de faire inceffamment vne recherche exacte, tant contre les filles& femmes débauchées, & ceux qui en entretiennent, que contre les blafphemateurs, pour eftre punis fur le champ felon la rigucur de la prefente, dont elle charge leur honneur & leur confcience. Mande & ordonne fa Maiefté à fes Lieutenans Generaux en fes prouinces, Marefchaux de Camp, Gouuerneurs particuliers de fes
villes & places, & Chefsprincipaux de fes troupes, de tenir la main à la publication & execution de la prefente. Faità Dangu le 25. May 1641. LOVIS, & plus bas, SV BLET.
S. D. M. 111
Du Cabi
net de M.
du Puy.
MS.652
676
DV
MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
PRINCE DE CONDE AV CARDINAL DE RICHELIEV.
ONSIEVR, Ily Ma fix iours, que ie vous ay efcrit vne Lettre; par laquelle ie vous fupliois
tres-humblement de mettre feul l'ordre en la maifon de mon fils, dontie ne
connois que trop les defordres: ie fuis à vous, il eft à vous; bref, vfez-en auec
autorité, comme de chofe toute voſtre. Vous fçaurez par Monficur de SaintGermain au vray,,les nouuelles du Camp de Tarragonne.
Vous verrez la verité du combat naual, par la Relation cy-enclofe, & comme ceux de Rouffillon ont receu par Collioure fecours d'argent, & de bled en
uiron fept à huit mil feptiers."
Noftre petite armée entrera en Rouflillon Samedy prochain, & ferace qu'elle
pourra, attendant le fuccez de Tarragonne.
Nous n'auons encore receunul argent; ie ne laiffe fur mon credit d'enuoyer
deux cens mil liures à Meffieurs de la Motte & d'Argenfon: toutes les affaires de
deçà ne confiftent qu'à auoir de l'argent, & ſur tout fortifier l'armée nauale, de
laquelle tout depend. le feray à iamais, &&c. De Narbonne le 25. May 1641.
DV MESME AV MESME.
Vous Mverrez par la depefche de Moudon, prefent porteur, l'eftat auvray del'armée nauale. le vous ay efcrit ce matin parMonficur deSaint-Germain;ie n'ay rien
à adioufter, finon qu'il faut fortifier l'armée nauale, de qui tout depend par tout.
L'efquadre des vaifleaux de Prouence aà cette heure ioint Monficur de Bourdeaux, mais non les galeres reſtées à Toulon. En l'honneur de Dieu, commandez qu'elles y aillent promptement. Ie veille à mil pratiques, que l'on tåche, à ce que l'on me mande, à faire dans ces prouinces contre le fernice du
Roy; & croyez que ie chaftiray comme il faut, qui ie ſeauray fe meſler de
faction. 1l m'eſt neteflaire, fi vous le iugez à propos, qu'il vous plaife me donner connoiflance certaine des affaires de Sedan; afin que felon cela, i'agiffe
ou plus aigrement ou plus doucement. Ie fuis & tout entierement, &xc. De Narbonne le 25. May 1641.
DE MONSIEVR DE NOTERS AV MARESCHAL
de Chaftillon.
MOyl'ay receu commandement du Roy, d'enuoyer ordre à Monficur de
Gremonuille d'aller dreffer vne information authentique de la prife de ce Colonel Liegeois, que la garnifon de Mezieres arrefta, il y a quelques iours, allant de Boüllon à Sedan, auec des Letres que nous auons, dont l'addreffe eft à
Monfieur le Comte de Soiffons. L'Information faire en toute diligence, l'intention du Roy eſt, que vous falliez conduire fous bonne & feure garde le
prifonnier, au chafteau de la Baftille. C'eſt ce que i'ay charge exprefle de la Maieité de vous mander, & de vous recommander que le tout ſe fafſe ſeurement &
fecretement. Ie prie Dieu qu'il vous comble d'autant de bonheur & de bon
fuccez, que vous en fouhaite,&xc.Du 26. May.
DV ROY AV MESME.
MOn Coufin, l'enuoye ordre au fieur de Bufli-Lamet, Gouuerneur de Ме zieres, de mettre en liberté le fieur Baron de Loc, qu'il a cy-deuant pris, &
detient prefentement comme prifonnier de guerre,croyant qu'il futSuict duRoy
d'Efpagne: mais mon Coufinle Prince d'Orange m'ayant fait repreſenter qu'il eft
du pays de Cleues, mon intention eſt qu'il foit deliuré fans rançon. Sur quoy
ie vous écris la prefente,afin que vous tenicz la main que mon ordre foit execuré,
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 677
& que vousajuſtiez cette affaire, en ſorte que ledit Baron de Loc foit au pluſtoft
en eftat de rerourner chez luy. Ledit fieur de Buffy ne peut pretendre que les frais
qu'il a faits pendant fa detention; ce qu'il eſt queſtion d'accommoder. La prefente n'eftant a autre fin, &c. A Dangule27.May 16 41.
DV MARESCHAL DE CH ASTILLON A MONSIEVR
de Chanignу.
MMeMeffieurs de Bifcarat & de Dofny m'eſtans venu trouuer à Rethel, ils
y ont receu le Courrier que vouso leur auiez depefché hier au matin. Ils m'ont
fait voir voftre depeſche, qui confiſte en l'ordre que vous donnez à tous les Gouuerneurs de la Prouince de Champagne, d'empetcher bien exactement que rien
ne puiffe entrer dans Sedan, foit bled, ou autres denrées; les perfonnes qui ofe
ront y auoir aucune communication, feront declarez criminels, & ceux de Sedan
que l'on atrapera, feront prifonniers de guerre. Ils ont commencé les premiers,
car depuis quelquesiours ils ont pris quelques Soldats & Habitans de Mouzon,
ayans paffé la riuiere; de forte que ie vais commencer tout de bon. Pource faire,
ie parts apres demain auec vne partie des troupes, & vais loger à Mezieres &
Donchery. l'enuoye l'autre partie conduite par Monfieur le Marquis de Sourdis vers Mouzon, où il va prendre fes logemens. Ie ne tarderay gueres à paffer
la riuiere de Meuze, pour leur faire voir que ie n'ay pas enuie de les laiffer en repos.
Ils attendent àSedan le retour de Monfieurde Guife, qui eft allé à Bruxelles, & font
courirle bruit, qu'il doit amener beaucoup de troupes auec luy. Nous verrons
ce qui en fera dans peu de iours. Ie crois, Monfieur, que vous ſçaurez l'ordre
que le Roy a donné a Monfieur de Lorraine, de fe rendre auec fes troupes le pluftoſt qu'il pourra, à Longvvi: & delà, felon les auisque nous aurons des Ennemis,
il pourra fe raprocher de moy, pour voir de concert, ce qu'il y aura à faire pour
le feruice de fa Majefté. Sinous faifons quelque chofe qui merite d'eftre mandé,
ie vous en rendray compte; & vous fuplie cependant me faire l'honneur de me
conferuer vos bonnesgraces, & me croire toufiours, &c. Du 27. May 1641.
DV MESME AY COMTE DE GRANCET.
MONSIEVA Ie vous rends mil graces du foin qu'il vous a pleu prendre, de me mander des nouuelles de l'armee de Monfieur le Marefchal de la Melleraye. I'ay ſceu
aufli des particularitez par le retour du Capitaine de mes Gardes, qui m'a efté
renuoyé de la Cour en diligence. Il s'y eft rencontré, comme le fieur de Chouppes y eftoit arriué de la part dudit ſieur Mareſchal, affeurant qu'il auoit feparé fes
Quartiers deuant Ayre, & commencé à les retrancher à bon efcient, pour entreprendre ce fiege comme il faut. Monfieur Ramzau efſtoit deuant Lillers, auec
trois mil hommes de pied & mil Cheuaux: cette petite place, où il y a de bons
foffez, faifoit mine de fe vouloir bien deffendre; ie crois qu'elle n'aura refiſté que
trois ou quatreiours. Monfieur, ie iuge que vous aurez bien-toft ordre de marcher, pour mener le grand Conuoy des viures, de canon & munitions de guerre,
pour venir à bout de cette place, qui eſt tres-importante. Monfieur le Marefchal
de la Melleraye vous retiendra fans doute auec la meilleure partie des forces, que
vous y menerez; car les Ennemis s'affemblent pour faire vn effortà fecourir Ayre,
où il aura befoin de voftre renfort. Lors que vous aurez ioint Monfieur le Marefchal de la Melleraye, ie tiens ce fiegeaffeuré
Pourmoy, ie m'auanceauec les forces que i'ay, qui confiſtent àhuit mil hommes de pied & deux mil Cheuaux, & vay loger vers Mezieres & Donchery auec
la moytié des troupes: & i'enuoye Monfieur le Marquis de Sourdis auec l'aurre
parrie à Mouzon. Eftant là, felon les ocafions ie verray ce que i'auray à faire. le
vous manderay de mes nouuelles, s'il ſe pafſe quelque chofe, qui merite. Ie
vous prie de continuer à me mander des voftres quand l'ocafion s'en offrira à
propos.
S.D.M. I1l ij
678 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Ie vous remercie de la confideration que vous avez de la recommandation
que ie vous ay faite pour Pierre pons,quiapartient à Monfieur le Comte de Rou
cy. En reuanche de tant de témoignages devoſtre amitieé, ie vous prie faire eftat
affeuré du pouuoir que vous auez fur moy, qui fuis de tout mon cccur, &c. Da
27. May 1641.
DV MESME A MONSIEVR DV HALLIER.
MOLelourapr Le iour aprochant, que vous m'auez marqué, que vous vous deuez trouuer auec l'armée de Monfieur le Duc de Lorraine à Longvvy, m'ayant mandé
que vousy deuéz eftre pour le plus tard au dernier de ce mois; 'ay choifi le fieur
de Sonde, pour vous afſeurer que ie fais auancer les troupes du Roy, qui font en Champagne, fur le bord de la Meuze: où elles arriueront toutes demain, partie
du cofté de Mouzon, & les autres du cofté de Mezieres, où ie vais, enuoyane
Monfieur le Marquis de Sourdis commander celles qui vont vers Mouzon. Iel'ay prié de faire preparerforce pain de munition pour les troupes de Monfieur de Lorraine,ayant hier receu vn Courrier de la Cour, qui nous affeure, que fon Alteffе
& vousauecluy, deuez eftre le 3. ou 4. du mois prochain vers luoy, vis à vis de
Mouzon. Afleurez. vous, Monfieur, qu'eftans ioints ou voifins, vous ne manquerez non plus que l'armée du Roy, de viures ny de munitions de guerre.
l'ay donné charge au fieur de Sondé de vous dire des particularitez, que ie ne
puis commertre au papier: le vous prie d'adjoufter creance à ce qu'il vous dira
de ma part: & fur tout, ie vous coniure de me croire toufiours, xc. Du 29.
May 1641.
DV ROY AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
M
ON Coufin, ayantjugé neceffaire de choifir vne perfonne capable, & en
qui i'euffe route confiance, pour faire vne exace reueue de mon armée
que vous commandez, auant qu'elle entre dans le pays ennemy, i'ay choifi pour
cét effer le fieur Des-Touches, Ayde de mes Camps & armées; auquelie vous exhorte de donner tous les ordres qui luy feront pour ce neceffaires, & de le faire
affifter de tout ce qui dependra de vous, pour luy donner moyen de bien fatisfaireàce que ie luy ay ordonne. Et parce quei'ay refolu de faire amener au pluftoft
au chaſteau de Vincennes, le fieur Baron de Lion, qui a efté arrefté prifonnier
par la garnifon de Mezieres, allant prendre party contre mon feruice; l'ay donné aufli charge audit fieur Des-Touches,de vous demander vos ordres le plus diligement qu'il fe pourra, pour nommer vne perfonne capable de cetre conduite,
pour auoir vne bonne & luffifante efcorte, & pour auancer la conduite dudit prifonnier autant qu'il fe pourra: lequel ſera remis par le fieur de Buffy- Lamet,
ou celuy qui commandera audit Mezieres en fon abfence, és mains de celuy que
vous choifirez pour en faire la conduite. Et ie defire que vous donniez entiere
creance audit fieur Des-Touches fur ce que deffus, l'ayant chargé de ce qui re- garde le partement dudit prifonnier; & ieme repofe fur vous de ne rien obmettre
pour l'efcorte duditprifonnier: à quoy ie n'adjoufteray rien par cette Lettre, &xc. A Abbeuille le 30. May 1641.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON AV MARQVIS
de Sourdis.
ONSIEVR, MO ievousenuoyois leGarde quer'anoisdepelché à la Cour,qoi futhierde
bonne heure icy, lors que le voftre eft arriué, qui vous rendra vne Lettre de Mon
fieur de Noyers. La depeſche que i'ay receue, fe raporte aux ordres precedens: de
forte que ie n'ay aucune particularité nouuelle à vous mander de ce cofté là.
Touchant la refolution prife à Rethel, n'eftantarriué aucunes troupes confide.
rables à Sedan, qui me doiuent obliger de changer d'auis;ie vous prie de vous preparer à executer ce qui a efté arrefté Dimanche, 2. Iuin, à la fine pointe du iour.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 679
L'equipage de l'Artillerie, que l'on a enuoyé àR ocroy, ne pouuant eſtre de retour
qu'à ce foir bien tard; cela eſt caufe que la chofe eft differée du Samedy au Dimanche matin, à l'heure que ie vous ay marquée. N'attendez donc plus,
vous plaift, de mes nouuelles, ny aucun changement à cét ordre là.
s'il
Les auis que i'ay de deçane portent point, que les troupes de Lamboy foient
encore vers Baſtongne; on les croit plus éloignées. Pour le renfort de celles
que Monficur de Guife doit mener, il n'eſt pas fi preft que l'armée dé Monfieur de Lorraine; qui fans doute nous ioindra le 3. ou 4 de Iuin, felon que me
mande Monficur de Noyers. C'eſt tout ce que ie vous puis dire pour le pre- fent, efperant auoir l'honneur de vous voir bien-toft: & cependant demeureray, &c. Du 31. May 1641.
EN SVITE DE CETTE LETTRE, IL YALAREMARQVE SVIVANTE.
Ne depefche tres importante de Monfieur le Marefchal à MONSEIGNEVR LE CARDINAL, du 3. Iuin 1641. où il luy faifoit ouuerture d'vn grand deflein, & vne propofition nouuelle tres-auantageufe, luy rendant compte de
ce qui s'eftoit pafle au partir de Mezieres & de Mouzon, fe trouuant perduë,
i'en reftabliray icy quelque choſe, quant à l'entrée de l'armée du Roy dans
la Souueraineté de Sedan: & pour ce qui regarde le deflein dont eft parlé cy- deffus, l'on pourra affez connoiſtre quel il eftoit, par quelques depefches cyapres.
Le 1. Juin, Monfieur le Mareſchal de Chaftillon partit de Mezieres fur les
trois heures du foir, arriua à Donchery entre cinq & fix, paffa le refte du iour en
entretiens tant auec le Gouuerneur que les Officiers de la Garnifon, & apres
auoir foupé, fe ietta fur le lict, confirmant par ce moyen ce qu'il auoit eferit par
tout, qu'il coucheroit à Donchery: mais entre les dix & onze heures du foir,on
le vit fortir de la ville,accompagné duGouuerneur, de pluficursOfficiers, & de la
Compagnie de Gendarmes de la Reyne. Il marcha droit à Vrigne-au-bois, où
eftoit le Rendez-vous de fes troupes;prit enfuite fon chemin parle deftroit deSugnon,où'le defilé eft plus facheux qu'on ne luy auoitreprefenté:le tour que fait la
riuiere de Meuze, refferre les bois de fi prés, que le retranchement, qui s'y trouua de la riuiere au bois, n'auoit pas plus de quinze toifes, & la longucur du defilé,
à monteriuſquesà la hauteur, qui n'eſt qu'àdeux mil pas de Saint-Mange, abien
prés de deux cens toifes. Les troupes deSedan quiy eftoient logées, lefquelles on auoit deffein d'enleuer, fi elles euffent pretendu maintenir ce logement, qui eft
vne Principauté feparée, apartenante par indiuis à Mefdames de Mantouë & Mr de Boüillon, en eſtoient parties dés le foir fur les huit heures, & s'eſtoient retirées en vn petit fonds de pré derrierre les hayes du village, pour eftre pluspreftes
de monter à cheual. Nous arriuafmes demie-heure auantiour auec l'Auantgarde,
à la portée du mouſquet dudit deftroit. Monficur le Marefchal de Chaftillon fit
auancer incontinentceux qui auoient ordre de donner lespremiers. Ils ne trouuerent à ce retranchement, que huit ou dix valets de Caualiers, qui tirerent
chacun leur coup de fuzil, de fort loin, & s'enfuirent apres en diligence derrierc S.Mange. De forte que le peril n'a pas efté grandà fe fatfir de ee paflage,
mais l'embarras nous occupa quatre heures durant, deuant que toutes nos troupes & l'equipage euflent pafle. Il fallut faire le chemin du canon libre; ce qui
ne fe put, fans y mettre du temps, menans quatre demy. canons & 4. pieces de
campagne. Quand tout fut paſſe, qui fut enuiron fur les dix heures du matin, Mr
Ie Marefchal voyant qu'il ne pouuoit pas feulement demeurer à Saint-Mange, à
caufe que la Caualerie de Sedan auoit mangé tous les herbages aux enuirons; il fe
refolut de venir prendre le logement de Giuonne, qui n'eft qu'à demie. lieuë de
Sedan,iuftement fur le chemin deBoüillon, &fur tous ceux qui vont à la foreft des Ardennes, & tout contre le bois de Querimont, qui eft lagarenne de Sedan.
Monficur le Marquis de Sourdis le meſime iour, deuxiéme dudit mois, S.D. M. 111 iij
680 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
fe failit du Quartier de Douzy, enuiron fur le midy, n'ayant pû s'y rendre
pluftoft, à caufe de la longucur du pafſage de la riuiere du Chier à Iuoy,qui le retarda quatre ou cinq heures plus qu'il ne penfoit. Neantmoins la Caualerie Sedanoife, qui y eftoit, eſtoit tellement parefſeuse && fi peu fur fes gardes, qu'elle faillit à y eftre attrapée, & fe retira au grand galop, en defordre:
elle craignoit d'eftre coupée, nous feachant eftre venus en diligence à Giuonne. Les logemens fe firent en l'vn & en l'autre Quartier, felon la ſeparation
des troupes aux deux brigades, dont ie vous ay rendu compte cy-deuant.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers.
M
ONSIEVR,
l'ay efté fort ayſe de l'arriuéc de Monfieur Des-Touches. Ie luy ay
fait voir de prés Sedan, & remarquer la fituation, auec l'eſtenduë du pays qui
m'eft neceffaire, pour reduire cette place à l'obeiffance du Roy, dans le temps
que ie marque en la Lettre que ieſcris à Son EMINENCE, luy deduifant les raifons affez exprefles, comme vous verrez par le duplicata que ie vous
enuoye. Ie croy que pour faire reüflir vn deffein fi auantageux & digne des
armes du Roy, il ne faut pas perdre trois femaines de temps deuantBouillon, dont
nous nous paflerons ayfement pour prendre Sedan, le trouuant hors d'œuure &
inutile: maintenant que ie vois les chofes fur les licux, ie fuis obligé de vous
en dire la verité.
Monfieur, vous ne m'auez point fait responfe, fur ce que ie vous ay mandé de Monfieur de Courcelles, fçauoir fi le Roy entend qu'il faffe la charge de
Marefchal de Camp, & qui precedera de Monfieur de Chalancey, ou de luy.
I'ay declaré à Monficur de Courcelles, que fi le Roy ne m'enuoyoit l'ordre de
luy faire faire fonction de Mareſchal de Camp, il falloit qu'il s'attachaft entierement à celle de l'Artillerie.
Il y a vn autre article, dont i'ay encore parlé fans auoir reſponſe, fçauoir fi
le Roy trouue bon, que quelques bourgeois & Efcoliers fortent de Sedan. On
l'a permis iufques icy; i'ay trouué que les Gouuerneurs de la frontiere en auoient
vſe de la forte. I'ay donné pafſeport à quelques femmes & à vn vieux Commiffaire de ma connoiflance; mais ie n'en donneray plus deformais, li vous me
le deffendez: s'il vous plaift,vous m'en éclaircirez par la premiere depefche, &
du fait du fieur de Courcelles.
Le ſicur de Rafle vient d'arriuer. Ie le vais mener pourmener, pour luy
montrer la facilité que ie trouue à la circonuallation que ie pretends faire, qui
contraindra Sedan à reccuoir les armes du Roy. Si vous me donnez les moyens
raifonnables, nous en viendrons à bout, fi Dieu plaift. Cela eftant, vous ferez
plus content de moy, que fi i'acquiefçois au fiege de Boüillon, qui ne nous
feroit que faire perdre du temps, & de l'argent, & confommer des munitions,
qui nous feront bon befoin à entreprendre Sedan, fans marchander dauantaPour ce que ie vous ay mande de Rethel, c'eftoient des iugemens de loin:
maineenant que i'ay confideré & veu toutes chofes de prés, ie ne puis que
ic ne vous tefmoigne de la chaleur à vne entrepriſe, fi auantageuſe pour les afdu Roy, & pour le contentement de SON EMINENCE: c'eft ce qui
m'a fait quiter la penfée du facheux & petit deflein.
ge.
mais
faires
font
Monfieur le Comte & Monfieur de Boüillon ont enuoyé deux fois auiourd'huy leurs Trompettes, pour faire plainte de quelques beftiaux qui ont efté pris:
Sur quoy ie leur ay fait refponſe le plus ciuilement que i'ay på. Ils
fort honneftes & fort traitables iuſques icy, & m'ont fait des excufes aufli
de ce qu'ils ont enuoyé de leur Caualerie dans Raucourt & Araucourt,
qui font villages dependans de Sedan, mais dansla Champagne toutesfois. I'ay
dit à Monficur le Marquis de Sourdis, de lcur enleuer ce Quartier-là, s'il
DVCARDINAL DVC DE RICHELIEV. 681
peut; comme il me femble qu'il le peut entreprendre. I'ay vſé iuſques icy de quelque ciuslite enuers eux, attendant l'ordre que vous m'enuoyerez de la part
du Roy, de leur declarer la guerre ouuertement: & la communication prelente, que nous auons auec eux, n'eft qu'auec les Tambours & Trompettes, comme
ilfe prattique ordinairement enuersles Ennemis declarez, fi le Roy entend qu'on
en vſeautrement, ie fuiuray l'ordre que vous me prefcrirez.
Nous fommes au troifiefme iour de luin, fans que i'aye encore nouuelles de
Monficur de Lorraine. S'il tarde encore trois iours, il faudra que i'aille à Douzy,
pour mettre toutes nos troupes enfemble de ce cofté là, afin de faire fubfifter la
Caualerie; cariulques à ce qu'on aye faitvn pontà Flon, & vn autre entre Douzy
& Sedan, nous ne la ſçaurions maintenir entre la foreft des Ardennes & les villages de la terre de Sedan. Toutes ces raifons, Monfieur, vous doiuent conuier
a me faire promptement refponte, afin qu'on ſçache ce qu'on aura à faire.
Depuis ce que deffus écrit, i'ay efté le long de ce ruiffeau, & ay vifité le Quartier de Bazeille; ie le trouue fi commode & fi auantageux, que i'ay refolu de ne le
point quiter, que ien'aye la réponfe du Roy furles points de ma Lettre, laiffant
le Quartier de Douzy, qui eft le plus beau de tous, pour Monfieur de Lorraine:
De cette forte, nous commencerons a affeurer le blocus de Sedan, en attendant
vos ordres.
Pour Botillon, ie vousen puis parler maintenant comme ſçauant, ayant enuoyé reconnoiftre la place par du Temps mon Ingenieur, qui accompagna le
fieur de Saint-Eftienne, fils du Gouuernenr de Chafteau-Regnard, que r'enuoyois à celuy qui commande dedans Boüillon, pour luy propoter la Neutralité
de la place, a la charge qu'il ne donnaft aucunn paffage aux troupes de l'armée Ef pagnolle, ny à celles de Sedan; ie l'affeurois que celles du Roy n'y pafferoient
point. Vous verrez la refponſe qu'ilm'a faite, que i'ay jointe à celie cy. Ie luy
enuoye vn pafſeport aujourd'huy, pour faire venirvn de fes Officiers qui me donne parolle de fafa part, en attendant la refponfe de fes Superieurs, de ne fauorifer
en aucune façon ceux de Sedan, ny permettre aucun paffage fur le pont, de quel
ques troupes que ce foit. C'eft tout ce que nous pouuons defirer de ce lieu-là, quand mefmeil y auroit garnifon Françoife.
Touchant la fituation de la place, ie vous puis affeurer qu'elle eſt de telle forte,
qu'elle nous peut ocuper quatre bonnes femaines entieres; car c'eft vn rocher
inacceffible de tous coftez. Mon Ingenieur a veu les deux tiers de la place, &
confideré àloifir: l'autre cofté qu'il n'a point veu, nous le connoifſons par d'autres perfonnes qui l'ont veu, lefquelles afſeurent qu'il eſt plus difficile encore.
Enfin, Monfieur, il faut fe detromper de ce perit defſein, qui nous feroit perdre grand temps & confommer beaucoup d'argent. levous efcris auecla melme verité, que ie fuis, &c. Du Camp de Giuonne le 3. Iuin 1641.
ENSVITE DE CETTE DEPESCHE ILYALA REMARQVE SVIVANTE.
coup tiré de part ny d'autre, aucune aflez violence, bienveicu aucunes auec courfes,Sedan, tout le Camp
frequenté d'habitans allans & venans en liberté, fans qu'on leur demandaft rien, plufieurs pafſeports accordez à ceux qui defiroient fe retirer hais vn infame attentat fait hier, apres que Monfieur le Mareſchal de Chaftillon fut party de Giuonne, à la perfonne de Monfieur le Marquis de Praflain, par Beauregard Capi
taine des Gardes de Monfieur le Comte, a tout brouillé, & obligé Monfieur le
Marefchal de faire commandement aà tous ceux qui eſtoient icy de Sedan, de fe
retirer en diligence, & ne plus pafler de la ville à fon Camp, non pas mefme Tambours & Trompettes, à peine d'eftre arreſtez prifonniers. L'hiftoire de
certe mefchante action en peu de mots efſt, que ledit Beauregard fous pretexte
de ciuilité, vint accompagné d'en Trompette de Monficur le Comte, pour parler à Monfieur de Praſlain; auquel, apres quelque entrée de difcours, il voulut re- 111 iiij
les
632 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
procher qu'il n'auoit pas tenu parolleà Monfieur le Comte, luy demandant s'il ne
le fouuenoit pas de luy auoir dit à Compiegne en 1636. qu'il le feruiroit enuers
tous & contre tous, au train qu'il voyoit que prenoient les affaires. Monfieur le
Marquis de Praflain s'expliqua, en exceptant le feruice du Roy; fe prit en fuite
de paroles, de plus hautes en plus hautes: & pourfaire court, Beauregard ayant
fes piftolets tout chargez & tout preſts, luy tire, dont toutesfois l'vn manqua. Monfieurde Praflain luy tire aufli, mais de fort loin, & fuyant à Sedan de figrande viſtefſle, que Meffieurs d'Andelot & la Feüillade, qui furent tefmoins de cette
action, difent n'auoir iamais veu mieux courre. Ils accoururent au premier coup
de piſtolet, & pouuoient tuer Beauregard ayfement, comme il le meritoit:
neantmoins ils fe retindrent, afin de ne donner fujet de dire à Sedan, qu'on
auoit afſaffine vn Gentilhomme de Monfieur le Comte, enuoyé au Camp faire compliment.
RESVLTAT DV CONSEIL TENV A BORD DELA CAPITANE, PAR
Mefsieurs de Bordeaux, la Motte Houdancourt, d' Argenfon, & les officiers de
mer& de terre, le 8. Iuin 1641.
L
Armée Nauale du Roy fe trouue du tout inutile en cette rade, dautant que
l'armée de terre ne pouuant ferrer Tarragonne que d'vn cofté, & n'ayant
pas aflez de gens pour les preffer du cofté de la mer, l'armée Nauale ne peut fe
faire fort d'empecher les fecours d'entrer dans la coſte, qui eft ouuerte depuis le
pont iufques à Tamary, dautant qu'il faut tenir quatre lieuës pour faire cette garde; ce qui fait qu'au moindre temps les barques peuuent paffer entre les vaiffeaux,
qui font à vn quart de lieuëles vns des autres.
Et quand ilfe prefentera des Ennemis, & que les vaiſfeaux & galleres fe refferreront pour combattre; le ſecours pourra entrer par rout. Et quand meíme il ne
fe prefentera que des galleres, dans vn calme, les noftres n'eftans pas en nombre
pour s'y opofer feules,en remorquant des vaiffeaux ne pouuant aller fi vifte que
les autres; ils porteront leur fecours par tout où illeur plaira, hors la portée du
canon des vaiffeaux.
Mais fi l'on pouuoit auoiraffez de gens, pour les ferrer du cofté de Tamary, &
faire vn fort à la marine, l'on pourroit empefcher le fecours d'y entrer, n'ayant
plus qu'vne demie. lieuë à garder, & ceux de la ville d'aller au fourrage, comme ils
vont a deux lieuës, & chercher de l'eau & des fruits, le long de la cofte; qui font
capables de les faire fubfifter vn temps, quelque incommodité que l'on leur
aporte d'ailleurs; eftant bien honteux d'ocupericy vne grande armée Nauale, qui ne peut empeſcher les ſecours d'entrer, & qui demeure inutile, à faute de
faire par terre quelques Forts, quipuiſfent empefcher les fecours de mer d'entrer,
que dansvn certain efpace, qu'on pourroit garder auec l'armée Nauale. Dequoy
s'eftant plaint à Meffieurs de la Motte & d'Argenfon, ils ont dit que non feulement ils n'auoient pas aflez de gens; mais auffi qu'ils n'auoient pasvn fol pour tra- uailler, ny meſme le fond fuffifant pour le payement des troupes, ny aucun outil, poudre, ny Artillerie, ny de pain de referue pour vn iour, dequoy ils difent s'eÎtre plaints fouuent. De forte que non feulement les armées font icy inutiles,
mais il eft à craindre, que fi on donne le temps aux Ennemis de venir auffi forts
par terre & par mer, qu'ils ſe le promettent, que non feulement on fera obligé
de fe retirer à Barcelonne, mais peut-eftre plus loin. Ce qui arriuera indubitablement, ou bien ils ietteront dansla ville, quand ils voudront, des viures pour
faire fubfifter les troupes: & par conſequent ce fera icy le fiege de Monfieur d'Efpernon deuantla Rochelle, les Ennemis ayans tout vn coſté de leur ville, ou ils
fortent, & dont ils tirent des commoditez iufques à deux lieuës. Ce qui leur
peut donner moyen d'attendre leur fecours encore trois mois, auec le moindre
fecours qu'ils pourront tirer de la mer, qui ne peut, comme on a defia dit, eftre
empeſché par les noſtres; eftant meſme obligez au moindre mauuais temps, de leuer l'ancre & laiffer tout découuert. L'armée de mer eft compofée de 18. vaif-
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 683
feaux, quatre polacres & 36. ou quarante galleres, fi celles de Ligourne vien- nent; ce qui eft defia afſemblé, & attendant trente vaiffeaux de Cadix & Dun- kerque, qui font defia à Cadix, & peuuent venir en trois iours.
L'armée de terre eft de deux mil fept cens hommes du Roufillon, 2500. de Na- ples, 4000. du Duc de Nochera, & mil de la garnifon de Tortofa, huit cens Cheuaux de Naples, 40o. du Duc de Nochera, 200. à Tortofa defia afſemblés
fous le Marquis de Leganes, fans ce qu'ils peuuent faire des Royaumes de Valen- ce, Arragon, ouailleurs; de forte qu'on peut faire eſtat, que l'armée de terre du Roy aura bien-toft, outre l'armée qu'elle a en teste, vne de dix ou douze mil hommes, & de 1500. à deux mil Cheuaux.
Pour l'armée Nauale, dés que celle des Ennemis fera fortie du port Mahon, ou elle eft, elle l'ira combattre, pour ne pas donner temps à l'efquadre de Cadix
de s'y venirioindre, qui pourroit l'obliger de fe retirer; ce qu'elle n'a iamais fait
deuant les Ennemis du Roy, ayant efte ainfi refolu.
Ce qui fait conclure, qu'il faut en diligence enuoyer des troupes, de l'argent, & equipage d'Artillerie à cette armée; ou luy commander de fe retirer en des po- ftes plus auantageux, n'eftant retranchée ny fortifiée d'aucun fort ny redoures,
pour les manquemens fufdits; ou bien attendre vne yffuë pareille à celle de Thionuille, &&autreslieux, affez honteufes à la France.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON AV DVC DE LORRAINE.
ONSEIGNEVR, MAyatreude nouueau par le fieur Matharel l'ordre du Roy ,de la forte que ie me dois conduire enuers voftre Alteſſe, ie ne manqueray de l'obferuer fi foigneufement,qu'elle aura fujet d'eftre contente de moy. Outre le commandement de la Majefté, i'y aporteray de mon mouuement particulier, tous les foins qui dependront demoy, pour témoignerlereſpec & la deference que ie me fens oblige de rendre à voftre Alteffe. Iene manqueray de faire trouuer à lamets, ou prés de Maruille, vn equipage de munitions de guerre : les Commiffaires qui le meneront, auront ordre d'obeyr à vos commandemens.
Pour ce qui eft des viures, V.A n'en manquera pas; elle diſpofera de tout, tant du canon & munitions de guerre, que des viures, & en ordonnera tout ainfi qu'il luy plaira: & fur tout, ellele peut affeurer de la puiffance abfoluë que vous auez fur moy, qui vous teſmoigneray à toutes ocafions que ie fuis, &c. Du 9. Iuin mil fix cens quarante & vn.
M
DV MESME A MONSIEVR DV HALLIER.
ONSIEVR,
Vous verrez par la Lettre que i'eſcris à fon Alteffe de Lorraine, l'ordre
que i'ay receu du Roy de le reconnoiſtre; à quoy ie ne manqueray de fatisfaire
auec toute la deference & le reſpect que ie dois, dés que nous feronsjoints. l'en- uoye fix charrettes chargées de munitions de guerre, auec vn equipage d'Artille- rie conduit par des Commiffaires à lamets; auquel lieu vous le trouuerez, ou és enuirons de Maruille, afin que S. A.s'en ferue ou elle en aura befoin, & le faffe mefme venir plus auant, s'ileſt à propos. Sur quoy vous donnerez vos ordres; & moy ie vous fuplieray me faire la faueur de me croire toufiours, &c. Dug. Iuin 1641.
ENSVITE DE CETTE DEPESCHE IL T ALA REMARQVE SVIV ANTE.
Voy quele fieur de Saint-Eftienne euſt raporté à fon retour du ſecond voya- ge, qu'ileftoit allé faire par ordre de Monfieur le Mareíchal à Bouillon, tout le fujet de fatisfaction que nous pouuions efperer d'vne place, qui eftendoit &
refferroit les termes de la Neutralité à noftre gré, ayantmelme amené auec foy
vn Officier de la garnifon, pour receuoir les ordres particuliers de Monfieur le
684 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Mareſchal à cét égard, le tout neantmoins en attendant la réponfe de Meffieurs
de Liege, à qui le fieur de Champreau leur Lieutenant en ce Gouuernement,
auoit depeſché fur le premier enuoy dudit ſieur de Saint-Eftienne : Monficur le
Marquis de Sourdis iugeant qu'il n'y auoit rien tel, que de fe rendre Maiftre de la
place, fi l'on pouuoit; & l'ayant reconnuë, il demanda à Monfieur le Marefchal
quinze cens hommes de pied, cinq cens Cheuaux & quatre pieces de canon, pour
l'obliger à le rendre, n'eftimant pas que la garnifon n'eftant compofée pour la
plus grande partie que de payfans & de fort peu de foldats, elle attendiſt que le
canon tiraft. Pour ne pas refifter à vn mouuement fi bon, encore qu'il n'y euft
pas grande aparence de fuccez, la chofe futaccordée. Monfieur le Marquis de
Sourdispart fur le foir du fixiefme de ce mois, auec les troupes & l'equipage que
deffus. Arriué d'afſez bon matin aux enuirons de la place, il s'auance, & enuoye
parler au fieur de Champteau, Monfieur d'Arnaud, qui feignit de demander paffage, pour aller faire des courfes & prendre quelques chaſteaux au delà de la riuiere de Semoy, dans le Luxembourg. Champteau répond brufquement qu'il ne
permettoit pas à vn Corpsde troupes de paffer, témoignant ſe meffier qu'on euft
deflein de l'attaquer. Monfieur d'Arnaud repart qu'il s'en repentiroit, s'il fe declaroit fi ouuertement Efpagnol, & qu'il s'en alloit faire raport de fon refus. Sur
cela Champreau le rapelle, & luy dit qu'il accordoit donc le paflage. Alors Monfieurle Marquis de Sourdis reconnutluy- mefime la difficulté de faire paffer le canon, & de ſeparer les troupes, comme il falloit faire en vn pays fi contraint. Ce
quil'obligea d'enuoyer à Monfieur le Mareſchal, pour ſçauoir ce qu'il auoit à faire. La réponfe fut de s'en reuenir au Camp auec toutes les troupes & l'equipage qu'il auoit, le plus promptement qu'il pourroit, fans s'engager dauantage à
vne place, dont la fituation eft vn cahos de rochers fi prodigieux, que pour en diffiper la confufion, & y trouuer la forme d'vn chafteau, il faudroit bien vn mois de
temps au meilleur attaqueur de places d'aujourd'huy; auec ce que nous nous en
pouuons paffer ayfement, tant pour le nombre d'autres paffages qu'il y a fur la riuiere de Semoy, que pour cette Neutralité auantageufe, qu'il yaya aparence qu'on
nous gardera, fi ce fecret deffein n'y fait tort.
ILYAENCORE CE QVI SVIT PAR ADDITION, ET COMME
bors d'auure.
L
A depeſche de Monfieur le Mareſchal de Chaftillon du 8. Iuin en Cour par
le Vicomte de Sondé, a efté perduë. Monfieur le Mareſchal rendoit compre des longueurs & difficultez que Monfieur de Lorraine aportoit à s'aprocher
auec fes troupes, de l'armée du Roy.
DES DEPVTEZ DES ESTATS DV PAYS DE LIEGE AV MARESCHAL
de Chaftillon.
MONSONE Ayant receu aui auis de l'acheminement de voſtre Excellence auec armée
fur cette frontiere, & enfuite, veu celle qu'il luy a pleu efcrire par Monfieur de
Saint-Eftienne à noſtre Lieutenant de Boüillon, pour eftre éclaircy de fon intention & de la noftre, au fait de la Neutralité que nous profeflons, cy-jointe aufli la
réponfe dudit Lieutenant; l'Eftat icy affemblé, Nousauons voulu rendre à voftre
Excellence cette infaillible affeurance, outre qu'elle peut deſia auoir apris par
la réponſe du fuſdit, que nousn'aurons iamaisny n'auonsautre affection plus fincere, ny volonté plus conftante, que de maintenir auec tous les Princes circonnoifins noftredite Neutralité, conformement aux Declarations, mefme que fur
ce fujet nous auons fouuentesfois receues de la part de ſa Majefté Tres-Chreftienne. Et pour cét effet, nous enuoyons vne tres-ferieufe Ordonnanceà noftredit Lieutenant, de l'obferuer ponctuellement & fous peine delavie, ne permettant ou fauorilant aucun paffage de quelque partie que ce foit, par le bourg
dudit Boüillon; comme aufli à tous nos Sujets d'iceluy Duché, de ſe comporter
femblablement, fans apuyer vne partie plus que l'autre: nous affeurans qu'en cela
DV CAR DINAL DVC DE RICHELIEV. 685
Voftre Excellence reconnoiſtra noſtre parfaite intention, comme en toutes autres chofes nous ne defirons que l'honneur de pouuoir tefmoigner à fa Majefté le
reſpect que luy deuons, & que viurons, Monfeigneur, de Voftre Excellence
Tres. humbles Seruiteurs, les Deputez des Eftats du pays de Liege & Comté de
Looz. Etplus bas, par Ordonnance de meldits Seigneurs, N. Vedaye de Hoduin
Bechinan. Liege 6. Iuin 1641.
EN SVITE DE CETTE DEPESCHE ILT A LA REMARQVE SVIV ANTE.
L
E dixiefme, Monfieur le Marefchal de Chaftillon depeſcha en Cour, pour
enuoyer des Lettres interceptes, par lefquelles l'intelligence de Sedan auec
les Ennemis paroiſt; les Officiers des troupes le plaignans que les Eſpagnols font
trop longs à leur deliurer de l'argent pour acheuer leurs leuces, que les troupes fe
diffipent a caufe de cela: dont ilarriue que le feruice des Princes vnis eft retardé:
Ces Lettres font la plus-part écrites de Bruxelles.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MESME.
ONSIEVR, Le vous Mutoye Monieur Faberr, pourvous fsire connoifre de nouueRoyu, qu'il
aprouue bien le deffein que vous luy auez propofé pour Sedan, mais qu'il veut
auparauant qu'on prenne Bouillon, comme chofe qui feroit capable de vous
donner beaucoup de trauerfe dans la fuite de voftre entreprife. Sa penfée eft fi raifonnable, que c'eft à vous de faire voir, qu'en y deferant vous deferez à la raifon. Nous auons auis que les Ennemis ont enuie de fortifier Torcy. Enauoir feulement le deffein à voftre veuë, eft vne chofe fi honteufe pour les armes du Roy,
que ie ne doute point que vous ne leur donniez fur les doigts, aufli-toſt qu'ils
voudront mettre leur projet en execution. Souuenez vous, Monfieur, qu'il y
va du voſtre, de laiffer les armes du Roy oyfiues, lors que vous pouuez les faire
agir contre des gens qui entreprennent des chofes à voftre veue, qu'il ne fçauroient fouftenir. L'affection particuliere que ie vous porte, outre la paffion que
i'ay aux interefts des affaires du Roy, me fait vous coniurer de ne perdre aucun
inftant de faire valoir voſtre nom, ainſi que la memoire de vos Anceftres vous y
conuie. Ie fuis, &c. Du 12. Iuin 1641.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESMЕ.
MONSIEVR, l'ay receu par voftre Garde, les Lettres qui ont eſté interceprées fur
ceux qui alloient à Sedan. Cela fert toufiours, comme vous remarquez tres bien, à conuaincre les mauuais defſfeins des Princes Liguez enfemble contre le feruice du Roy. Sa Majefté a efté tres-ayle d'aprendre le foin que vous auez d'enuoyer à la guerre; parce que cela tient les gens de guerre en haleine, & donne
noyen d'auoir des nouuelles des Ennemis.
Monfieur Faberr eſtant bien inſtruit des intentions du Roy, ie n'adioufteray
rien à ce qu'il vous dira de la part de fa Majefté, finon, que comme l'on gouſte еxtraordinairement le grand deffein que vous propofez, aufli ne veut-on rien obmettre de ce qui peutferuir à y paruenir. Iln'y ade difference, que le temps au
quel l'vn ou l'autre doir eftre executé: à quoy ie m'afſeure que connoiffant l'extraordinaire capacité du Roy, & fon rare jugement dans les affaires de la guerre,
vous defererez fans doute volontiers à tout ce que Monfieur Fabert vous fera entendre eftre de fes intentions. Sur ce, je prie Dieu qu'il vous conferue, & vous
donne autant de gloire dans le cours de cette Campagne, que vous en fouhaite,
&c. Du 12. luin 1641.
686 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
DV MARESCHAL DE CHASTILLON AV pVC DE SIMMEREN,
Frince Palatin du Khin,qui efloit dans Sedan,& auoitpaffeport du Roy & del' Empereur,
pour s'en retourner à fon pays.
ONSIEVR, M°1 Apres y auoir bien fongé, ie trouue que le voyage que vous vous propofez de faire faire à vn Tromperte à Bruxelles, feroit fortinurile, Voftre Alteffe
m'ayant dit hyer, que voſtre paffeport eft entre lesmains de Monfieur de Guyfe,
de qui vous le deuriez auoir receu, & non pas eftre en peine de l'enuoyer chercher. Mon Trompette n'eftallé que iufques à Arlon, ou n'ayant trouué le Gouuerneur de Luxembourg, qu'on luy a dit eftre àThionuille, il a efté obligé de
s'en reuenir à cauſe de la difficulté du pafſage: tellement que i'eſtime qu'il fera
plus auantageux à V. A. que fans auoir obligation au Cardinal Infant, elle prenne
fon chemin de Stenay à Verdun, puis à Mers, & de là à Treués, où elle commencera à fe feruir du paffeport de l'Empereur. Cette route me femble plus commode pour Madame voftre femme, & pour la fuite de voſtre equipage, que celle
par le Luxembourg, qui eſt vn pays de foreſts & collines, fort incommode pour les carroffes.
C'eftà V. A. de juger fi l'auis que ie luy donne, luy femble expedient. En ce
cas, fi ie puis contribuer quelque chofe de moy pour la facilité de fon pafſage, ie luy offre de bon cœur, & auec le mefme reſpeat & affection que ie fuis, &c. Du
12. Iuin 1641.
S'il plaift à V.A. partir demain elle m'en fera auertir, afin que i'enuoye à Stenay faire preparer voftre logement, & vn Officier demes Gardes, qui aura l'honneur de vousaccompagner iuſques à Verdun, & plus auant, fi V. A. le defire.
ENSVITE DE CETTE DEPESCHE IL Y A LA REMARQVE SVIVANTE.
E 12. Iuin, fur le deffein d'atraquer Herbemont, petit chafteau dans le Lu- L_xembourg, fitué fur vn roc laué de la riuiere de Semoy, Monfieur le Mar
quis de Sourdis eſtant party du Camp auec douze cens hommes de pied, cinq
cens Cheuaux & deux pieces de canon, il fut obligé en chemin, pour des confiderations particulieres, d'aller à Cheny, Chaffepierre & Florainuille, autres paffages de la riuiere de Semoy; dont les deux premiers luy furent abandonnez: &
pour lautre, ily auoit enuiron trente hommes, qui fe rendirent à difcretion, fans
toutesfois quele canon euft tiré. Par ocaſion, paffant pres de Williers,ce Fort que
les Ennemis faifoient en 1639. apres la demolition d'luoy, il trouua que la garnifon s'en eltoit retirée & y auoit mis le feu, c'eſt à dire aux couuerts & aux palliffades; il en acheua la ruine en fuite, autant qu'il put, comme il fit aux autres petites places cy-deuant nommées.
Le 13. ledit fieur Marquis de Sourdis partit encore du Camp, auec à peu prés
le mefme nombre d'hommes & equipage, pour attaquer tout de bon Herbemont.
Eftant arriué proche, foit que la connoiffance qu'il prit de la fituation de la place,
ou que le fecours urs qu'on luy dit y eftre arriué, le dilfuadaſt de l'entreprendre; il s'en reuint le 14. fans rien faire.
DE L'ARCHEVESQVE DE BORDEAVX AV PRINCE DE CONDE'.
 & nour pour fecours à Tarragonne, ont apres longue deliberation attaqué vn des bouts de noftre garde,efloigné de trois à quatre lieuës de l'autre. La bonne fortuneavoulu
que la premiere décharge, qui n'a efté faite qu'à portée depiftolet, a efté fi heu- reuſe, qu'elle a emporté partie de la poupe de la Capitane, tué douze ou quinze
hommes fur la Gulmanne, & fait autres rauages fur celles qui marchoient à la tefte, comme nous auons apris par vn Genois, habile homme, qui s'eft fauué, &
par le bois & les rames quenous auons trouués à la mer, & la veuë de trois gal- leres, que nous auons veuës le lendemain fans efperon. Toute la iournée fuiuante,
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 687
uante, elles ont efté au Confeil, à noſtre veuë, hors la portée de nos canons : &
la nuit fuiuante, elles font allées vers les Alfages, où nous auons enuoyé pour
prendre langue. Les nouuelles que nous auons aprifes, font, que le Marquis de
Leganes aflemble fes forces à Valence, pour venir par terre; que l'armée de Naples compofée de 18. vaiffeaux, 4. polacres & 20. galeres, eft arriuée à Cartagene; & qu'ils y attendent 14. gallions de Cadix, partis depuis vnze iours; & que
tous enfemble doiuent venir faire effort pour fecourir la place.
L'eftat où nous fommes, pour fouſtenir cet effort, pour la mer, eſt quinze vaiſſeaux, quatre pataches, cing bruſlots, vnze galleres & les deux prifes, lef- quelles, à la referue des prifes, n'ont de pain que iour à iour, à mefure que nous
en pouuons tirer de Barcelonne; ne leurayant efté rien enuoyé de Marfeille pour
les mois de May & Iuin, quoy que le fonds y foit entre les mains du Baillif de
Fourbin.
Pour la terre, V. A. fçait qu'il n'y a aucun retranchement au Camp, que Monfieur de la Motte ne peut quitter de veuë, de peur que les Ennemis l'attaquent;
Que les Ennemis ont toute la campagne, où ils fe pourmenent, à la reſerue du
quartier de Monfieur dela Motte; Qu'ilsauancent maintenant des trauaux & des
redoutes, tant du coſté de Monfieur de la Motte que des autres, qu'ils font
des batteries à la mer, à vne & deux portées de canon de leur ville; qu'ils font
rouller le canon le long de la cofte, depuis Tarragonne iuſques à Tamary, pour
fauoriferleur fecours, & efloigner nos vaiffeaux; en vn mor, qu'ils font maiftres
de la campagne, & Monfieur de la Motte de fon quartier, & moy de mon armée,
fans que ie puiffe empefcher les fecours, quand on voudra faire effort, veu la fituation de la ville, la longueur de la cofte, dont ils font maiftres, & les batteries qu'ils y font, où il leur plaift. l'ay fait voir ces veritez à Meffieurs de la Motte
& d'Argenfon; mais comme ils fe font embarquez icy contre l'aduis general, ils
n'ont plus de recours, qu'en l'efperance que vous enuoyerez icy voftre armée,
artillerie & les fonds pour commencer les trauaux, qu'on deuoit faire le premier iour, & à quoy ie me fuis offert de trauailler moy mefme à mes defpens : & puis
dire àV. A. que fi elle ne met promptement ordre à ce quartier, qu'il en peut arriuer de grands accidens; ie vous en auertis pour ma décharge, afin que s'ıl arriue du mal, i'en fois déchargé.
Que fi V. A. ne me veut croire, qu'elle enuoye icy Monfieur d'Argencourt,
ou quelqu'autre qui fçache le meſtier; qui voye la fituation du lieu, qui voye le
campement de noftre armée; qui voye la garde qu'il faut faire à la mer, le peu de
neceffité que ceux de la ville ont, où leurs prifonniers affeurent qu'il y a encore
pour deux mois de viures, la campagne qu'ils ont pour tirer des rafraichiſemens,
en vn mot, s'il peut tomber fous le Tens d'vn homme,que cette ville foit preffée,
ou qu'elle le puifſe eſtre, en l'eftat où nous fommes, ie me foumets à eftre tenu
pour vn fol. Apres que V. A. aura eſté informée de cette verité; fi la crainte de
deplaire à quelqueparticulier, l'empefche d'y mettre ordre, ie ne luy en parleray iamais, & pretens que tout ce qui en pourra arriuer, ie n'en dois point eftre blåmable, ny refpondre d'aucun accident qui qui arriue, en ayant informé V. A. Il ne
peut auoir, felon mon opinion, que deux partis à prendre en ce rencontre; le premier, d'aprouuer que l'aille au deuant de ces genss làlà auec mes vaiffeaux, pour
tâcher à empeſcher la conjontion, durantque nos galleres iront fefpalmer & rauitailler; ou que V.A. vienne auec toute fonarmee, grand fonds pour les trauaux,
grand equipage d'artillerie, pour preffer ces gens auant que leur ſecours puiffe arriuer; ou bien faire faire à Monfieur de la Motte ce pourquoy il a efté deftiné,
quieft de s'opofer au progrez de ces gens icy, durant que i'irois vous feruir pour
prendre Collioure, & faire la Circonuallation de Roze, durant que nos galleres
fe raccommoderoient, & que nous nous fortiffiaffions de vaiffeaux, galleres &
brulots, qu'on peut faire venir de Prouence, pour reuenir faire en gens de guer
re, ce que nous faifons maintenant comme des fols. Du 16. Iuin 1641.
S. D.M. mmm
688 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
DV MARESCHAL DE CHASTILLON MONSIEVR
de Noyers.
MOL'armuéede Monnieur Fabert confirme l'ordre que 'auois defia reccu, d'attaquer Boüillon dés que les troupes de Monfieur de Lorraine feront arriuées,
Ie luy fis hier faire vne pourmenade tout à l'entour des Fortifications de Sedan,
& luy fis remarquer aufli la fituation de mes Quartiers, & les avantages du lieu
pour la circonuallation, lors qu'il fera temps de mettre la main à lœuure, comme
il faut. Mais puiſque vous voulez que l'on porte les penfées à Boüillon pour le prefent, la depeſche que ie vous ay faite par l'homme de Monfieur de Courcelles, vous aura púfaire connoiſtre que ie me difpofe de fuiure ponctuellement les ordres que vous m'auez donnez. Le retardement de Monfieur de Lorraine eft
tres-fafcheux: ie receus hier des Lettres de lamers, que ie vous enuoye, parlef- quelles vous fçaurez comme il n'eſt pas fiauancé, que nous eíperions & que vous
croyez, fuiuant les affeurances que le fieur Fabert nous en auoit données de noftre part.
Vous verrez, Monfieur, par de petites Lettres interceptes, que ie vous enuoye par ce prefent porteur, qui eft le principal fujet de fon voyage, l'efperance
que Monfieur de Boüillon ade cette pretenduë armée, qui doit venir à leur fecours; fe promettant mefme de nous furprendre & attaquer en nos Quartiers.
l'efpere de les en empeícher, parle bon ordre que ie donneray, & la vigilance que i'aporteray à n'eftre pas furpris: i'ay enuoyé aux nouuelles de tous coftez pour cela.
En faifant la viſite, que ie fis hier accompagné du fieur de Fabert, ie luy fis
voir de prés les villages du grand & petitTorcy, d'vne hauteur qui eft en deçà la
riuiere, entre Floin & Sedan, nous reconneufmes affeurement qu'ilne s'eft fair
aucun trauailaufdits deux villages, non pas mefmes des foffez à l'entour des maifons, qu'on croyoit que ceux de Sedan auoient fait faire pour conferuer leurs beftiaux dans la prairie, quela moufqueterie des Courtines & Baftions peut deffendre. Ainfi, Monfieur, vous deuez eftre en repos de ce cofté là, qu'ilsn'ont rien
entrepris qui aporte prejudice à la repuration des armes du Roy, ny à l'eftenduë
du territoire. Voicy le 16. iour que ie fuis dans la petite Principauté de Sedan,
où ie leur ay fait des dommages tres-confiderables, y eftant entré iuſtement au
temps que les herbes commençoient à eſtre bonnes; de forte que ie me fuis feruy
d'vne lieuë de prairie qu'il y a du fauxbourg de Sedan à Douzy, où à prefent Iherbe eft fort raze, la faux ayant paflé par tout Nous leur faifons aufli la moiffon en
bled verd, de la plus-part de tous leurs bleds qu'ils auoientaux enuirons de 13. ou
14. villages entre la Meuze & les Ardennes, où le pays eft meilleur que ie ne croyois, y ayant des fonds fort bons pour le froment.
Nousnous ocupons maintenant à faire vn pont fur la Meuze,vis à vis du Grand
Remilly, qui eft entre Douzy & Sedan: c'eft pour faire vn Quartier à Vaudelincourt, dés que l'armée de Monfieur de Lorrainefera arriuée, pour brider la Саualerie de Sedan, qui parce moyen n'aura aucune libertéde fortir. Dés que nous
aurons des troupes delà la riuiere, s'ils font quelque fortie, nous leur donnerons
fi rudement d'abord fur les doigts, qu'ils n'auront pas enuie d'y retourner. Ainfi,
Monfieur, nous vous bloquerons Sedan fans grand frais,en attendant le bon fuccez du fiege d'Aire, qui arriuera, fi Dieu plaift, dans le quinzieſme Iuillet: au
moins, c'eftle jugement quei' en fais, fur le fidelle raport que le fieur Fabert m'en
a fait. Pour Bouillon, iene vous en puis que dire; cela depend de la refolution
de ceux qui fe trouueront dedans: car s'ils ofent attendre la mine, cette malheureuſe place eft capable de nous amuſer long-temps. Vousfçauez, Monfieur, que
les mines qu'on entreprend dans le rocher, font fi longues, & d'vn fuccez fi in- certain, qu'on ne peut répondre de l'euenement. Ie vous ay affez entretenu de
raifons furcét article; voila pourquoy ie n'vſeray de reperitions, & vous fuplieray feulement de me croire toufiours, &c. Du 17. Iuin 1641.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 689
EXTRAIT D'VNE LETTRE DE L'ABE DE MERCY.
L
E Marefchal de Chaftillon eſt touſiours logéà Bazeille, foible, &ca de mau- uaifes troupes. Vous ſçaurez de M. Clande le Battelier, la route qu'il faut
tenir. L'on attend icy auec ioye & impatience, l'arriuée de ce que vous mandez. Vous verrez des merueilles au Baron de Lamboy, qu'il enuoye dans demain de fes nouuelles; qu'il ayt bonne refolution, qu'il s'affeure qu'il trouuera
touteschofes en tres-bon eſtar. On eft tres-refioüy & comme affeuré de tout
auantage. Tenez la main, qu'on ſe haſte, & qu'on ne retarde plus: dires-le de
ma part au Baron de Lamboy & de Rouueroy. Ce Dimanche apres minuit 1641.
Sans foufcription ny inscription.
DV DVC DE BOVILLON AV SIEVR D'ORCHIMONT.
ONSIEVR, A cét inſtant ie viens Mde receuoir voſtre Lettre,auee beaucoup de ioye. le ne doute que Monfieur de Lamboy n'enuoye vn Officier deuant, pour concerter tout le defſein;
luy ayant enuoyé homme exprés fur ce fujet, car pour celuy-cy ie n'oferois le
confier au papier: feulement vous diray-je que Monfieur de Chaftillon n'a pas
plus de fept à huit mil hommes. Il a fon principal Quartier à Bazeille, où il'eft
retranché. A Douzy il n'y a qu'vn Regiment d'Infanterie, & deux de Caualerie; ils ont refait le pont: ils n'en ont point fur la Meuze. A Dugny, ils ont
deux Regimens de Caualerie, & trois d'Infanterie; à la Monfelle, vn d'Infanterie & vn de Caualerie: hors trois Regimens, tous les autres font mauuais & foi- bles. Ie vous prie nous faire paffer quelqu'vn la nuit prochaine, auec le plus de
particularitez qu'il fe pourra de l'eſtat de l'armée. Cependant ie vousus puis affeu
rer que le bruit d'accommodement eſtfaux. Claude le Battelier. Ce 16.Iuin 1641.
à vne heure apres minuit. Sivous fçauez quelque chofe de Monfieur de Guife, ie
vous prie me le faire ſcauoir.
DV ROY AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
ON Coufin, ayant ſceu par vos Lettres, que Chambor, qui auoit l'honColonel dema Caualerie legere, a par vne infigne trahifon, abandonné mon feruice, & s'eft ietté dans Sedan, poury feruir les Ennemis, & qu'ayant fait tout fon poffible pour engager fa Compagnie à le fuiure, il n'a pu debaucher aucuns des Officiers & Caualiers de fadite Compagnie; i'ay bien voulu vous affeurer par
cette Lettre, que comme ie feray faire vn chaſtiment exemplaire du crime dudit Chambor, auffi ie fçay beaucoup de gré aux Officier's & Caualiers de fa Compagnie, de leur fidelite qu'ils ont fignalée en cette occaſion; & que pour cét effer,
ie defire que vous faffiez prendre vn roolle de leurs noms & furnoms, & me l'en- uoyez au pluſtoſt, pour le conferuer ainſi que la memoire de leur feruice merite,
dontie les reconnoiſtray en toutes les ocafions qui s'offriront pour leur auantage. De quoy ie defire que vous leur donniez affeurance de ma part: & la prefen- ten'eftant pour autre fin, &c. A Abbeuille le 20. Iuin 1641.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MESME.
MONSIEVR Ayant les auis que vous auez, c'eft maintenant à vous à vous mettre en
eftat, que les Ennemis ne puiffent rien entreprendre fur voſtre armée, & qu'au
contraire vous tâchiez de prendre auantage fur eux, s'il y a ocafion. Sa Majeſté
ayant confideré les Lettres interceptes, que vous m'auez enuoyées par voftre Courrier, m'a commandé devous écrire,qu'elle defire que vous prenieztels poftes
que vous iugerez à propos, & que vous mettiez voſtre armée en Corps, afin que S.D.M. mmm ij
690 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
vous n'ayez pas lieu de craindre l'effer des menaces de ces Meffieurs, & que fans
vous afleurer fur leur foibleffe, vous ayez bon pied & bon œil.
Si Dieu donne bien-toft vn bon fuccez au fiege d'Aire, comme ie croy qu'il
n'y a pas humainement lieu d'en douter, fa Majefte partira aufli-toft auecvn Corps
de Caualerie & d'Infanterie bien confiderable, pour aller vous ioindre. Ie prie
Dieu que ce foit bien-toft, & que vous me faffiez l'honneur de me croire toûjours, &c. D'Abbeuille le 20.Iuin 1641.
DV ROY AV MESME.
M
ON Coufin, eftimant qu'il eft à propos de faire condamner Chambor fur
le lieu, où il a commis fa trahifon, au veu & fceu de toute mon armée; ie
vous fais cette Lettre, pour vous dire que mon intention eft, que vous falliez iuger ledit Chambor dans le Confeil de guerre de madite armée, felon la rigueur
des Ordonnançes: le crime eftant fi atroce & fi notoire, qu'il n'eſt pas befoin
d'employer beaucoup de temps pour le verifier, ny pour condamner ledit Chambor comme criminel de leze-Majefté. Iln'y a pas auffi lieu de douter,que ſa condemnation n'emporte le razement de fes maifons, & l'abattement de fes bois,
auec les autres peines qu'encourent ceux qui commettent vn tel crime:& il importe pour l'exemple, de faire promptement trauailler à ce razement. Ie defire donc
que vous m'enuoyez ledit Iugement auffi-toſt qu'il ſera donné, pour l'enuoyer
executer fur les lieux où fes biens font fituez; comme aufli que vous m'enuoyez
l'acte de l'execution qui en aura eſté faite en madite armée. Et fur ce, ie prie
Dieu, &c. A Abbeuille le 21.Iuin 1641.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEV R
de Noyers.
M
ONSIEVR,
le viens de receuoir preſentementvoftre derniere depefche, accompagnee d'vne Lettre du Roy pour Monfieurle Duc de Lorraine, croyant qu'il nous
auroirioint. Il vous fouuiendra, s'il vous plaift, que par la depefche que vous
m'auez faite par le fieur Des-Touches, & en fuite par Monfieur Fabert, vous auiez
creance qu'ileftoit aproché dés ce temps-là. Cependant ie vous puisafſeurer que
nous n'auons nulles de fes nouuelles, ayant enuoyé defia deux fois au deuant de
luy du cofté de lamets, & deuers Verdun le fieur de Sondé, qui en reuint hier,
l'y ayant depefché depuis fon retour de la Cour. Il m'a raporté que ledit fieur
Duc eftoit encore à Pont-à-Mouffon le 18. de ce mois. Monfieur le Comte de
Pasm'a confirmé le mefme auis, & promis de me mander fa premiere démarche:
de forte que ie ne manqueray pas d'eſtre auerty de la verité, dés qu'il partira de Pont-a-Mouffon.
Ayant tenu Confeil particulier auiourd'huy auec Monſieur de Sourdis, en
prefence de Monfieur de Fabert, pour confiderer les raifons qui pouuoient obliger Monfieur de Lorraine à prolonger tantfon depart; ayans connoiffance de l'inconftance & legereté de ce Prince-la, nous fommes entrez en vne iufte deffiance:
qui m'a efté confirmée par vn auis, qu'vn Gentilhomme de la connoiffance de
Monfieur d'Heudicourt nous a donne, comme Monfieur de Guife & l'Abé de
Mercy, eftans il y a deux iours au Quartier de Lamboy, qui eſt prés de Neuf. Cha- ftel, ou ledit Lamboy receut ce ieune Prince auec de grandes falves de mouſqueterie, & de quelques pieces de canon qu'il a auec luy, ce Gentilhomme ayant remarqué les troupes & la contenance des principaux Chefs, qui fe firent grandes carreffes. Lamboy donna à difner à la Compagnie: Apres difné, Monfieur de
Guife partit pour aller à la ville de Luxembourg, conferer auec Monfieur le Duc
de Lorraine, quiluy auoit donné Rendez-vous là. De vous affeurer autrement
que cét auis foit veritable, iene vous en fçauroisrépondre: le retardement du Duc
dont eft queftion, ſe raportantà cela, c'eſt le fujet qui m'a obligé à vous depefcher ce Soldat de mes Gardes en diligence.
Ie vois bien par la depeſche que vous luy auez faite, que vous luy auez
DV CA RDINAL DVC DE RICHELIEV. 691
leué toute difficulté à ſe rendre icy, faifant connoiftre, que le Roy luy confioie
mefme fon armée de Champagne, pour dependre abfolument de fes commandemens. le ne penfe pas pourrant que ce foit l'intention de fa Majefté, en effet,
quand SoN EMINENCE yaura bien penfé, & qu'elle veüille foumettre l'au- thorité de Lieutenant general des armées du Roy, & la charge de Marefchal de
France, à vne ceruelle faite comme celle de ce Prince, ny meiler l'armée du Roy
auec la fienne. Il feroit tres dangereux pour les troupes de deçà, qui lont fous
ma charge, d'en vfer de la forte: & difficilement en pourrois je reípondre au
Roy, à caufe de la bigearrerie & inconſtance de l'efprit, à qui nous aurions à faire.
Il me fouuient tres bien, lors queSON EMINENCE m'a donné l'inſtruction
particuliere, que Monfieur de Lorraine eftant ioint, i'aurois à receuoir le mot de
luy, fur quoy ie n'ay iamais fait aucune difficulté; que nos Quartiers feroient feparez, & qu'il n'auroit nul égard à ce qui eft du menu, & de la diftribution des
ordres dans mes troupes. Les raifons que ie vous allegue, ne font point pour
faire aucune difficulte à fuiure les intentions du Roy, m'y foumettant entierement. I'allegue par exemple, quand nous nous ioignilmes au Prince d'Orange
apres la Bataille d'Auein, nous eufmes ordre du Roy de le reconnoiftre pour General. Il nous donnoit le mot, & concertions dans le particulier auec luy ce
que nous auions à faire; mais ayant toufiours Corps d'armée & Quartier à part,
fans qu'il fe meflaſt d'auoir l'œil ny à nos Marefchaux de Camp ny aux ordres particuliers. SON EMINENCEm'a fait entendre la chofe comme cela fort netrement auant mon depart; S'il vous plaift le confiderer: car il feroit mal ayfé que
i'y peufle fubfifter auec honneur & contentement, & feureté mefme pour les affaires du Roy, autrement que de la forte que ie vous le reprefente. Vous me
marquez, Monſieur, que les principales depeſches s'addrefferoient à luy: feroit
il iufte, que ceux qui doiuent auoir acquis la confiance par delongs feruices, dependiffent d'vn Prince Eftranger, qui n'eſt capable d'aucune conduite pour vn
grand deffein? Apres que vous aurez examiné mes penfées fur ce fujet, en preTence du Roy & de SoN EMINENCE, ieme foumets à l'ordre que fa Majeíté
me donnera.
Et pour vous fairevoir que i'ay preuenu vos ordres derniers, i'ay efcrir audit
Prince auec tel refpect & deference, que quand on neme conſidereroit que comme Marefchal de Camp, ie ne pourrois pas efcrire en d'autres termes, pour l'оbliger à ne faire aucune difficulté de venir; luy ayant auffi enuoyé munitions de
guerre & Commiffaire des viures fur fon chemin, afin qu'il fuſt lans excufe. Ie
fuis bien d'accord, Monfieur, qu'il fautluy deferer toute forte d'honneur en aparence, mais en conferuant toufiours la feureté des armesdu Roy, & la dignite de
ceux qui ont accouſtumé de les commander. Ie vous fuplie de me croire ire toû
jours, &c. Du 21. Iuin 1641.
Monfieur,
Le contenuaux billets interceptes de Sedan, que ievous ay enuoyez, s'eſt trouuć veritable. Car la nuit precedente, le iour que i'ay party, Lamboy paffa la
riuiere de Semoy, & vint auec fes troupes iuſquesau bout de la foreft: ou ayant
receu auis de Monfieur de Boüillon, comme i'auois reüny mes Quartiers a Bazeille, & les attendois en bon ordre, il repafla la riuiere. Il s'eſtoit preſenté à
Boüillon pour la commodité du pont, afin de faire pafſer fon Infanterie à pied
fec: mais le Gouuerneur luy ayant refuſé le paffage, il fe feruit d'vn gueé à vn
quart de lieuë de là, où Cauallerie & Infanterie pafla, & vint enfuite, comme
ie vous ay dit, iuſques à la foreſt. Cét auis nous a efté donné par le meíme Gen- tilhomme, qui nous a enuoyé celuy concernant Monfieur de Lorraine, par des
payfans des villages voifins, & quelques prifonniers.
EN SVITE DE CETTE DEPESCHE EST LA REMARQVE SVIVANTE.
contenant le iufteRoy mecontentement à Monfieur le Mareíchal que fa Majefté Chaitllon a fujet sd'auoir de la
S. D. M. mmm iij
692 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
conduite de ceux de Sedan: neantmoins, ie la reftablieray de cette forte.
Dieu qui a fait connoiſtre en diuerfes ocafions la finguliere protection qu'il prend de la France, a permis que depuis vn an quelques-vns de ceux qui ont efté
enuoyez par Mefieurs de Soubize & de la Vallette, pourcorrompre la fidelité de
diuerfes perfonnes des Sujets du Roy, font tombez entreles mains de fa Majeftés
& que par leur moyen elle aye apris que lefdits fieurs de Soubize & de la Vallerte
faifans croire au Roy d'E pagne, qu'ils pouuoient faire foufleuer quelques-vnes
de fes prouinces, traitoient auecluy pour faire vne defcente en Bretagne, en Aulnis, ou en la riuiere de Bourdeaux : qu'a mefme temps que ce projet, ourdy
dés lors que Madame de Chevreufe eftoit en Efpagne, auroit fon effer, on leur
faifoit efperer que du cofté de Sedan, vne armee conduite par autres des Sujets
de fa Majefté, entreroit dans la Champagne, en fuite des negotiations faites à
cette fin parl'Abé de Mercy, qui fous differens pretextes a fait diuerfes allées &
venuës en Allemagne, à Sedan, & à Bruxelles.
Sa Majefté auroit meprifé & tenu ces deffeins comme impuiſſans; ainfi qu'elle
a fait depuis deux ans les lollicirations faites à des Meftres de Camp, tant de pied
que de Cheual en fes armées, pour les faire manquer à la fidelité qu'ils luy doiuent; les offres de bruflerfes vaifeaux; l'enuoy fait à Breft, pour en reconnoiftre
les moyens; & vne entreprife fur Mets, que le Duc de la Vallette vouloit faire
tomber entre les mains des Efpagnols, au prejudice de fon propre fang, le Cardinal de la Vallette: fi leur continuation ne luy faifoit connoiftre, que ce qu'elle attribuoit au commencement à legereté, eft vne fuite d'vne malice noire & enracinée, à laquelle elle eft d'autant plus obligée de remedier, que ceux qui en font
autheurs pourroient en ce abufer de fon indulgence.
Sa Majefté n'auroit iamais creu, qu'apres le bon traitement qu'elle a fait å
Monfieur le Comte depuis l'affaire de Corbie, & qu'il s'eft retiré à Sedan, il
fe fuft embarqué à de nouueaux deleins, pareils à ceux qui fe voyent au- jourd huy.
Mais la caprure de diuers Eſprits factieux, enuoyez dans fes prouinces pour y
leuer des gens de guerre contre fon feruice, débaucher ceux qui font enroollez
dans fes troupes, & eſbranler la fidelité de fes Sujets.
Les leuées publiques, qui fe font faites au Liege fous le nom & les commiffions
dudit fieurle Comte;
Les hoftilitez commifes' contre les Corps de Gardes eftablis par les Gouuerneurs de la Frontiere, feulement pour empefcher la fortie des bleds du
Royaume,
L'entreprife ouuerte fur le Mont-Olimpe, dontle complot a efté non feulement fait dans Sedan, mais qu'on a tâché par deux fois d'executer auec les trou
pes qui font en cette place, iointes à celle du Roy d'Efpagne: ce que la notorieté
a fait connoiſtre à toute la frontiere de Champagne, & qui eſt autentiquement
verifié par Lettres originalles, par la capture de quelques prifonniers employez
en cette affaire, && par la depofition de ceux qu'on a voulu corrompre à cet.
te fin.
L'enuoy à Monfieur, du fieur Vaucelle tombé entre les mains de fa Majeſté,
pour luy faire fçauoir que Monfieurle Comte, Monfieur de Guife, & Monfieur
de Boüillon auoient traité auec le Cardinal Infant pourle Roy d'Efpagne; que
ledit Roy leur promettoit de notables fommes de deniers, dont ils ont defia touché partie, pour faire des leuées de gens de guerre, qui iointes à d'autres troupes
doiuent agir contre la France; & qu'au cas que Monfieur refuſe le commandement
de cette armée, ledit fieur Comte en doit eftre le Chef,
Et le voyage public du Duc de Guife à Bruxelles, pour plus grande feureté de
ce Traité,
Ont donné vne fi claire connoiffance à fa Majeſté, de ce dont elle eftoit
bien aife de douter, qu'elle n'a pú,fans manquer à ce qu'elle doit à fon Eſtar,differer dauantage à faire fçauoir que fon intention eft, que ceux qui fe font ainfi vnis aux
Ennemis iurez de fa Couronne, & quin'ont pour fin que la ruine de fon Eftat,
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 693 foient reconus de tous ſes Suiets leurs Ennemis declarez,fi dans vn mois ils ne re- connoiffent leurs fautes & n'ontrecours à fa clemence.
MANIFESTE DES PRINCES RETIREZ A SEDAN.
L
E Comte de Soiffons, le Duc de Guife, le Duc de Boüillon, & autres Princes & Officiers de la Couronne, vnis pour auancer la paix generale,
& principalement celle de France, Declarent, que le zele qu'ils ont pour le feruice du Roy & bien de fon Eſtat, les contraint de prendre le feul remede,
que les violences & artifices de A.C. D. R. leur ont laitle, pour faire enten- dre au Roy ce qui fe pafle en la conduite de ſes affaires Et afin que perfonne ne doute de la fincerité de leurs bonnes intentions, ils proteftent, fans auoir égard à leurs intereſts, & fans eſtre piquez par les iniures qu'ils ont recçus, que leur principal but en cela eft la gloire du Roy & le repos de l'Eſtat, &
de tácher de remetre toutes chofes en leurs places anciennes, faire reftablir
les loix qui ont eſté renuerfées, les immunitez, droits & priuileges des pro- uinces, villes & perfonnes, qui ont eſté violez, les ordres dans les Confeils, dans les guerres, && dans les finances, qui ont eſté diuerties, & de procurer
la liberté à ceux que l'opreffion feule tient prifonniers, le retour aux efloignez,
la reftitution des biens & charges aux confifquez & depoffedez, l'honneur aux diffamez; le refpect aux Ecelefiaftiques & Nobles, la dignité aux Parlemens, les richeffes du commerce, & d'aquerir la paix à tous: PoV R CESVIET ils ont
pris l'expedient qu'ils ont iugé conuenable, qui eft de s'allier auec les votfins
qui defirent la paix, laquelle ne peut eftre afleurée, fi elle n'eft honorable. Ils ont
de l'Empereur & du Roy d'Efpagne toutes les feuretez qui peuuent mettre en
repos les plus fcrupuleux François, comme ils feront voir en temps & lieu par
les Traittez, & fur tout par les effers. Si quelqu'vn s'opofe par armes, confeils
ou autrement à ce bon deſſein, il fera traité comme l'Ennemy du Roy & du Royame; & ceux qui voudront viure paifiblement, feront epargnez; & toutes les
prouinces, villes & perfonnes, qui fe ioindrontauec nous, receuront dans les changemens que nous efperons de la iuftice de Dieu & du Roy, l'affiftance que nous
leur auons promife; proteſtans de ne iamais pofer les armes, que chacun n'ayt ce qui luy apartient.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON
MON
vous
de Noyers.
A MONSIEVR
Ic vous depefchay deuant-hier vn de mes Gardes en diligence, pour donner vn auis que iauois receu d'vn Gentilhomme. Neutre, auec qui Monficur d'Heudicourt a quelque confiance. Lemefme auis m'ayant efté con- firmé par vne Dame dont ie vous enuoye la Lettre, i'ay creu qu'il eftoità pro- pos de vous renuoyer Monfieur Fabert, qui eft pleinement informé de l'eftat de
cette armée, & des refolutions que i'ay prifes deuant & auec luy, fans m'efloigner beaucoup toutesfois, prenant vn pofte que ie fus reconnoiftre hier, qui eft tres-auantageux. Ie tiendray Sedan gefné de ptés, comme fi i'eftois encore à Bazeilles, & feray fur le bord de la Meuze, des deux coltez, à l'emboucheure où la riuiere du Chier entre dans la Meuze; de forte que i'auray tous les paflages libres pour incommoder Sedan.
Si les forces de Monfieur de Lorraine fe ioignent à Lamboy, & que le pofte
de Sedan foit à leur deuotion, Monfieur Fabert vous dira la refolution que i'ay prife là-deflus, qui, ie croy ne vous fera defagreable, fi ie ne reçois vn nouuel or- dre de vous, Monficur, qui me la fafle changer Quand vous aurczentendu tou- tes nosos raifons par ledit fieur Fabert, ie mm'afleure que vous les aprouuerez:
&& moy ie fuiuray toufiours ce que vous me manderez de la part du Roy ou
mmmiij
694 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
de SON EMINENCE, dependant entierement de leurs commandemens & de
vos ordres, puifque ie fuis, &&c. Du 23. Iuin 1641.
DV MESME AV CARDINAL DE RICHELIEV.
ONSEIGNEVR, M N'eftant plus en doute de l'inconftance & infidelite de Monficur de
I orraine; apres auoir concerté dans le particulier auec Monfieur le Marquis de
Sourdis,en prefence de Monf. Fabert,i'ay creu qu'il eſtoità propos qu'il retournaſt
vers VOSTRE EMINENCE, pour luy repreſenter le dernier auis que i'ay receu, que ie tiens eftre veritable. Ie m'affeure quC VOSTREEMINENCE le
iugera tel, lors qu'aurez oui le fieur Fabert; qui vous rendra compte de l'eftat où
ie fuis, & des refolutions que i'ay prifes auec luy,en attendant les commandemens duR oy, & les voſtres, que ie fuiuray touſiours poncAtuellement, puifque tresveritablement ie fuis, &c. Du 23. Iuin 1641.
DV MESMEA MONSIEVR DE BESANC,ON.
M
ONSIEVR, Celle-cy refpondra
aux deux Lettres qu'il vous a pleu de m'eferire, où vous me faites part des
nouuelles generales. Ie me refioüis du bon eftat du fiege d'Aire, & des affaires de
la guerre qui fe fait en Catalogne, où Monfieurde la Motte-Houdancourt fert
tres-bien le Roy, comme il a fait aux precedens; c'eft vn braue homme, & heureux iuſques icy. 1l feroit à defirer que la fanté de Monfieur le Duc de Longueuille fuft meilleure qu'elle n'eft, fa preſence feroit du tout neceflaire enAllemagne, fur la mort de Banier; il eft à craindre que tant de gens égaux en charges
ne s accordent pasbien. Les Suedois attendent vn nouucau General, qu'on leur
enuoye de Suede; Monficur d'Egenfelt le connoift, il m'a dit que c'eft vn homme de iugement & de courage.
Nous auons auis auffi, que Picolomini doit venir en Flandres commander l'armée du Cardinal Infant, & que les troupes de Picolomini demeureront en Allemagne, l'Empereur ne s'en voulant degarnir. I'efpere que Aire fera pris, deuant
qu'il arriue: & quand il y feroit cela n'empefcheroit, Monfieur le Mareſchal de la
Melleraye d'acheuer fon fiege heureufement, comme il l'a bien commencé &
auancé: felon ce que ie vois,ie croy que dans lé 15. Iuillet il en aura raifon. Cette
conqueſte fera glorieufe & auantageufe, ie la tiens plus importante qu'Arras: il
n'apartient qu'à ceux qui ont l'apuy entier de SoN EMINENCE, de faire de
gran des chofes.
De deçà, tout noftre petit fait va bien iuſques à preſenr. I'ay fort tourmenté ceux de Sedan, que i'ay veus & confiderez de prez. I'ay ruiné tous les bleds &
herbages de la petite Souueraineté de Sedan, & luy ay bien fait du degaſt, qui
les incommode fort, en attendant la ionction de Monficur de Lorraine auec fcs
troupes: mais fon retardement, & de certains auis que i'enuoye à laCour par Monfieur Fabert, me font aprehender l'inconftance de cet Efprit. Le retour deMonfieur de Graue donnera toute certitude à SoN EMINENCE. Sur cela on m'enuoyerales ordres de ce que i'auray à faire:& moy ie demeureray, quoy qu'il arriue,
aucc vne particuliere affection, &c. Du 23, Iuin 1641.
DV PRINCE DECONDE' AV CARDINAL DE RICHELIEV.
ONSIEVR, I'ay Mreceu trois des voſtres efcrites d'Abeuille, vne fans datte, & deux du 8.
Iuin, & toutes trois par les mains du fieur de Saint-Germain, en ce lieu de Narbonne, auiourd'huy 22. Iuin.
Pour l'Arrillerie, dont vous me mandez que Monfieur de la Motte a cu befoin
& fe plaint, iamais il ne m'en a efcrit,ny luy,ny Monfieur d'Argenfon;ny n'ay cu
connoiflance quelconque, qu'il en ayt demandé au Lieutenant de l'Artillerie, lequel luy a enuoyé des munitions & des Officiers tant qu'il a voulu. Pour du ca-
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 695
non, l'auois creu qu'il en prendroit fur les licux, ou qu'il n'en auoit pas befoin:
on ne peut luy en enuoyer que par mer auec efcorte, à cauſe des brigantins des
Ennemis qui font àRofes &Colioure, neantmoins affeurez-vous qu'on luy en enuoyera ce qu'il voudra; ne comprenant pas quel befoin il en a, eftant dans vn
Camp où il ne fe tire pasvn coup de mouſquet, ne faifant que tâcher à affamer
l'armée ennemie, qu'ilne peut ny n'oferoit attaquer par force. En ce qui eſt de
ma connoiffance, le fieur Coudreau Licutenant de noftre Artilleric, faitbien fon deuoir, & ie n'ay nul fuict de m'en plaindre, mais de m'en loüer bien fort.
Ie n'ay iamais douté que Colioure ne fuſt la baſe des deffeins de Rouffillon, auffia-ce efté à cela feul que ie tends. Maisauant le prendre ny attaquer,
il falloitneceffairement prendre Canet, Argillers & Elne; en trois iours, allant à
ceux-là, toutes les autres places du Rouflillon fe font rendues, mefme laRoque, qui eft vn fort bon chafteau. Elne feule, qui eſt la meilleure, attaquée il y a huic
iours, tient encore: I'efpere que nous la tiendrons bien-toft; & apres noftre arméefera libre entierement, attendant la fin de l'affaire de Tarragonne, pour dés
le lendemain, l'armée nauale reuenuë, entreprendre le fiege de Colioure.
Monfieur de Saint-Germain a eu tort, s'il vous a donné ce Traité auec le
Gouuerneur de Colioure pour vne bonne nouuelle; ie n'en ay iamais oüi parler qu'à luy, qui me dit l'auoir apris en me venant trouuer, d'vn preſtre Catalan qui alloit trouuer Monficur d'Argenfon: faut ou que cela foit faux, ou
que ce ne foit rien de folide, car Monficur d'Argenfon ne m'en a point efcrit du
tout.
l'ay efcrit à Monfieur de Bourdeaux, que ie luy offrois noftre poudre s'il en
vouloit, & qu'il ne bougeaft de Tarragonne, pour quelque caufe que ce foit; &
l'ay fait fur voftre Lettre, fans ſçauoir ce que nous en auons. Il a finement mandé qu'iln'en veut point de Prouence, parce que Monfieur de la Melleraye luy en
auoit donné là cinquante milliers, qu'il nous auoit donnés à nous, dont nous
n'en auons pas fceu auoir vn grain, Monfieur de Bourdeaux n'en ayantrendu aucun compte, ny laiffé cela de refte. Mais pource que le Lieutenant de noſtre
Artillerie & tous ſes Officiers font à l'armée, ie ne puis vous affeurer de cecy, ne
fçachant pas combien il y en a icy. Croyez-moy, Monfieur de Bourdeaux en a, &
n'en manque point. Neantmoins, pour le faire taire, en l'honneur de Dieu, faites hafter celle qui doit venir de Lyon; il ne m'en a point eſcrit, ny ne m'en a
point demandé.
La diuerfité des auis & difcours m'empeſche de vous affeurer le fuccez de Tarragonne; car Monfieur de Bourdeaux m'efcrit tous les iours, qu'il n'en faut rien
efperer; que de deux ny de trois moisils ne feront affamez; qu'il ne peut empef cher qu'elle ne foit fecouruë par mer. Il m'a enuoyé vne Lettre pour vous, &
vn plan que i'enuoye par ce porteur à Monfieur de Noyers, pour vous le prefenter, & la Lettre aufli. Meffieurs de la Motte & d'Argenfon me mandent le contraire, & que de huy en 8. iours l'affaire finira.
Pourmoy, qui fuis à vous, & qui parle fans intereſt que pour la verité, ie vous
diray, que ie ne croy nullemenr Monfieur de Bourdeaux, & qu'il parle en cela à
fon ordinaire, & ne croy pas les armées nauale ny de terre des Ennemis, ny fi proches, ny fi fortes qu'il dit: mais aufli, vous confefferay.je, que ie crains bien la
longueur de cette affaire, & qu'il y ayt encore des viures pour plus long- temps
que ces Mefieurs ne penfent; & au bout, quand tout reüffiroit, Tarragonne feroit prife, mais l'armée Ennemie pour cela ne feroit pas perduë, elle eftbien re- tranchée, & a des montagnes fauorables, & diuers chemins pour fe fauuer, & iufque icy n'a manqué de fourrages. Voila ma creance, que ie vous mande, comme
a celuy auquelie dois tout, & par defſus toutes chofes, la verité: & eſt vray de dire, que certe grande longueur donne loifir aux Ennemis de fe rendre forts, nous
fait faire de grandes dépenfes, & rend cette Campagne inutile.
Ne doutez pas que ie ne faffe chaftier autant de Factieux que i'en décou
uriray icy.
Ieme refiotis desheureux fuccez de Monfieur de la Melleraye.
696 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Pour l'argent, dont il vous plaift m'ordonner d'affiſter Monfi cur de la Motte, il a receu auant mon arriuéc plus de trois cens mil liures, & depuis mon arriuée il aura touché autres trois cens mil liures dans ce mois: & outre cela, ie
luy fourniray dans le mois de Iuillet cent cinquante mil liures de mon argent,
8 s'il ne faut que mon obligation,ie luy donneray tout ce qu'il demandera, &
à cet effet, ie m'en vais à Seres en perfonne, pour conuenir de tout ce que ie pourray auec Monfieur d'Argenfon: mais s'il ne vous plaiftenuoyer de l'argent, tout
perira. Monficur de Montauron, quelque profit que i'aye offert, n'a rien voulu
prefter fur la feconde montre. En vn mot, ie feray tout ce qu'ils me demanderont, à moy poflible: Mais certes, c'eft chofe incroyable que les Catalansfaflent
nourrir & payer l'armée au double de iufte prix,fans rien fournir.Le meſme eft en
Rouflillon: mais noftre armée eſt payée par montres; faut qu'elle ayt patience,
& nous la faifons ſubfifter auec cela. C'eſt le compte que ie vous rends de ce
que vous m'ordonnez, affeuré que vous voulez de moy les chofes poffibles, & que
vous m'aymez affez, pour excufer celles qui ne le font pas.
Pour mon fils, il eft à vous, &c. Du 24. Iuin 1641.
Ie pars demain matin pour le camp d'Elne & Seres.
MON SIEVR,
Depuis la Lettre efcrite, le frere de noftre Licutenant de l'Artillerie m'a dit,
que Monfieur de la Motte a dans fon armée deux gros canons & cinq petits; &c il
a dit vray, car Monfieur de Palieres les a veus. Il a aufli fix-vingts cheuaux de munitions.Ét il ne faut chercher nulle excufe que la longueur;& on n'a tiré que dans
le combat de Boiffac, & à ce dernier. Bref, Monfieur de la Melleraye a fait donner par tout, plus qu'il n'a promis.
DV ROY AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
M
On Coufin, Sur ce que le fieur Fabert m'a raporté de voſtre part, i'ay refolu en meſme temps de m'auancer en ma prouince de Champagne, &
d'y mener aucc moy dix mil hommes de pied & deux mil cinq cens Cheuaux.
Cependant, mon intention eſt, que vous vous teniez auec mon armée en Corps,
fi proche de la Meuze, au lieu ou vous verrez que les Ennemis pourroient tenter
de paffer, que vous leur empefchiez le paflage; eftimant que les places de Champagne fe conferueront micux, tenant vne armée enfemble pour leur oppoſer,
que la diuifant, comme on pourroit faire, pour mettre de l'Infanterie dans
les places.
Quant à Rethel, ie trouue bon que pour l'affeurance, vous y enuoyez vn Aide
de Camp, auec deux cens hommes de pied, pour employer à la conferuation de la
place, iufques à ce que ie fois en ces c quartiers-là.
Ie vous diray aufli, que pour vous fortifier, i'ay donné ordre auxRegimens d'Infanterie qui font a Saint-Dizier,de vous ioindre, & de marcher pour cet effet vers
Rethel, où vous les enuoyerez querir. C'eft ce que ie vous diray par cette Lettre,
priant Dieu, &c.A Abbeuille le 25. Iuin 1641.
de
DE MONSIEVR DE CHAVIGNY AV MESME.
&2
MO Te ne puis laifer partir Monieur Fabert, fans vous allcurer parce mot,
la continuation de mon tres-humble feruice. Il vous dira comme le Roy s'achemine en bonne diſpofition de vous aller ſecourir puiſfamment
pouruoir à toutes les chofes neceffaires, au lieu où vous eſtes. Nous fuiuons tous, & ferons teſmoins de voſtre bonne conduite & de vos belles
actions. Ie voudrois en mon particulier auoirles occafions de vous tefmoigner
combien ie fuis, &c.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 697
ENSVITE DE CETTE DEPESCHE ILT A LA REMAR QVE SVIVANTE.
la Remilly, ceux de Sedan ne laifferent de tefmoigner qu'ils fe vouloieng maintenir en leurs Quartiers. Ce qui faifant faire reflexion à Monficurle Marefchal de Chaftillon, fur les courfesqu'ils ontfaites en Champagne; les prifonniers qu'ils ont ramenez, n'ayans mefme épargné les Courriers duRoy, l'entreprife fur le Quartier de Brouilly, qu'ils ont deux fois vainement tenté d'enleuer,leur
campement à Torcy,qui eft dans les terres de fa Maicfté; la communication du
Duc de Botiillon auec Lamboy, qu'il eftallé pluficurs fois voir en fes Quartiers
de delà la riuiere de Semoy, où il eft prefentement auecvne armée affez confide- rable, & la promeſle meſme que ledit Duc de Boüillon luy a faite, de luy donner paffage par Sedan popour entrer en France: il luy fembla que toutes chofes eftoient
des actes de rupturestrop ouuerte, pour les pouuoir diflimuler, & creut qu il eftoit
du reffentiment defaMaiefté, comme de la iuftice de fes armes, d'arrefter le cours
de fes entrepriſes, où ledit Duc de Boüillon ne s'engage, qu'oubliant fon deuoir,
& perdant le refpect qu'il doit à fa Maiefté. Eftant donc party du Camp le 25.
du mois à neuf heures du matin, auec3000. hommes de pied & 1200. Cheuaux
choifis de fes troupes, il marcha tout droit le long de la riuicre de Meuze,àTorcy. Le Duc de Boüillon le voyant venir, & iugeant ayfement fon defiein,
comme il le pouuoit,cut loifir de faire fortir de la ville la plus grande partie de
fon Infanterie, & dee raffembler fes autres Quartiers qui eftoient delà la riuiere.
pour venirapuyer celuy-cy; MonficurleComte & luy fe mirent à la tefte de leurs
troupes, derriere le retranchement, dans la prairie du Roy. Mais Monficur le
Marefchal ayant fait donner 80o.hommes d'abord,&tirer quelques volées de canon, ceux qui eſtoient dans ledit Torcy commencerent à fe retirer à la hafte & en
grand defordre. Les noſtres y entrerent à la mercy de toutle canonn de la ville,
dont le Retranchement de Torcy eftoit deffendu. Ils y trouuerent forces armes & munitions de guerre & de bouche, que ceux qui y eſtoient n'auoient eu loifir d'emporter, tant ils furent prefſez d'en fortir. Ils fe retirerent iuſques dans la porte de la ville: & Monfieur le Marefchal ayant vifité le lieu, & reconnu que
le trauail qu'ils y auoientfait,n'eftoit pas affez confiderable pour l'obliger à le con- feruer & s'y maintenir, fe rerira, ayant fait mettre le feu aux huttes dudit Quar- tier. Pendant tout ce temps on tira de la ville & du chaſteau 106. coups de саnon, dont il n'y a eu qu'vn Caualier bleſlé, & trois ou quatre cheuaux tuez dans l'efcadron d'Egenfeld, du Regiment de Piedmont & de celuy de Perfan, cinq ou
fix foldats de bleffez. De noftre cofté, il n'y a eu que cinq coups de canon tirez,
dont nous auons fceu qu'ily a eu trois ou quatre Caualiers emportez, entre autres
vn tout aupres de Monficur le Comte.
DE MONSIEV R DE NOYERS AV MARESCH AL
de Chaftillon.
MONSIEVR
que
Ne vous mettez pas en peine, s'il vous plaift, des petites difficultez
vous preuoyez dans le Commandement, que fa Maiefté a donné fur fon
armée à Monficur le Duc de Lorraine: lors qu'il aura ioint, l'affaire fera bien- toft accommodée.
Ce n'eft pas fans raifon que vous trouuez à redire à tant de remifes, vous
auouant que SON EMINENCE s'en lalflant y a enuoyé Monfieur de Graues,
pour en auoir le cœur éclaircy: mais au pis aller, il faudra fe confoler, & fe fouuenir qu'il n'a pas efté toufiours auec nous.
Vous trouuerez par la Lettre du Roy cy-iointe, larefolution fur ce que Monfieur Faberta aporté de voftrepart, & il fuffit; car faMaiefté ne doute pas que vous
ne la fuiuiez ponctuellement. Nous enuoyons ordre aux Regimens qui font à
Saint-Dizier, de vous aller ioindre: ce qui ne fera pas vn petit renfort pour
voftre armée, attendant vn plus grand, que fa Maiefté y menera en perfonne.
698 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Cependant, Monfieur, fa Maiefté vous recommande de tenir voftre armée en
Corps, pour empeſcher les Ennemis de paffer en France, en quelque lieu qu'ils
pretendent le renter. le fuis à vous, & demeure toufiours, &c. Du 26. Iuin
1641.
SIR
DV MARESCHAL DE CH ASTILLON AV ROr.
l'ay choifi le fieur de Puyfegur, pour vous rendre compte particulier de
l'action qui fe paffa hier. Voftre Maicfté connoiftra par là, que la vigucur n'eft
pas du cofté des reuoltez, & que l'eſtonnement les prend dés qu'on va auec
ordre & refolution vers eux. Voſtre Maieſté entendra auffi les raifons, pour
quoy ie n'ay pas commencé pluſtoſt à lcucr le maſque contre vos Ennemis domeſtiques. Ie croy qu'il a efté à propos de faire voir clairement, que c'eft eux
qui ont commencé, & qui ont prouoqué vos armes. Celles qu'il vous a pleu me
commettre, ie les employeray auec l'affection & la fidelité que vous doit, &c.
Du 26. luin 1641.
re
tre
DV MESME AV CARDINAL DE RICHELIEV.
M° l'ayay choifi chei Men Monfieur de Puyfegur, pour rendre compte au Roy & à
VOSTRE EMINENCE, de l'action qui fe paffa hier. l'ay dreffe auflivne efpece de Declaration & de Relation tout enfemble. Ie croy que VOSTRE EMINENCEn'en defagrera le fens; pour le ftyle, il pourroit eftre plus poly. Il
vous plaira entendre auffi les raifons, qui m'obligent de vous propofer de faivn Forr à Vvadelincourt, pourur rendre le pont de Sedan inutile; ie puis le met
en deffenfe dans vn mois, du iour qu'il fera commencé; il me femble que cela eft du tout neceffaire, en attendant qu'on entreprenne la Circonuallation delà
la riuiere de Meuze, pour former le fiege tour à fait Il plaira à vOSTREEMINENCE m'en enuoyer promptement la refolution, par le retour du ficur de
Puyfegur, qui eft le principal fuiet de fa depefche. Ie luy ay baillè vne petite
Carte des enuirons de Sedan, où ie marque la Circonuallation qu'il y faut faire.
VOSTRE EMINENCE remarquera le lieu, où il me ſemble de faire le Fort,
pour incommoder la chauffee autant que fi nous eftions vis à vis de Torcy: eftant
i proche du canon, il feroir mal-ayfé de l'entreprendre audit Torcy. Ie ne m'eftendray dauantage par vn fi fuffifant porteur: ie fuplieray feulement V. E. me
faire l'honneur de me croire toufiours, &c. Du 26. luin 1641.
DV MESME A MONSIEVR DE NOTERS.
MONSEV La charge que vous auiez donnée au Cheualier d'Eureux, d'attendre
l'arriuée de Monficur de Lorraine, ne l'obligeant plus à faire dauantage de
feiour, i'ay confenty facilementà fon retour vers vous. Le fieur de Sondé eftant
party auec Monfieur de Graues, d'aupres de Monficur de Lorraine, ien'ay rien à
vous dire fur ce fuiet. Les Ennemis qui font dans le Luxembourg, & ceux de Sedan fe vantent d'eftre bien affeurez que ledit Duc depend entierement des ordres, qu'il receura de l'Empereur. Au pis aller, ie ne trouue pas qu'on fafle grand'
perte en fa perfonne, ny aux places qu'on luy a confiées,lefquelles on peutreprendre ayfement. Tout ce qu'il y a de confiderable, c'eft le Corps dede Caualerie qui eft auec luy; dont vne bonne partie le quitera, dés qu'ils le verront
declaré de nouueau contre le Roy. 1Il a fort peu d'Infanterie, & n'a point d'argent, munitions de guerre,ny equipage d'Artillerie: de forte qu'il ne fera pas
de grands exploits, non plus que par le paíle. Nous auons auis que les troupes
qui font aux enuirons de Neufchaftel, commandées parLamboy, fe doiuent renforcerpar deux Regimens de Caualerie, faiſans quelques fept ou huit cens Cheuaux, qui font entre Baftogne & Arlon, le reſte des garnifons de Luxembourg &
deux
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 699
deux Regimens de Gille de Hafle. Les'deux cens mil efcus, qu'on difoir que Monfieur de Guiſe auoit tirez de Bruxelles pour porter à Sedan, font
conuertis en dix ou douze mil eſcus de mauuaife monnoye, en fchellings, qu'ils receurent le mefme iour de l'attaque de Torcy; ils en diftribuerent hier quatre francs à chaque Soldat d'Infanterie, & douze francs aux Caualiers: voilà tout le grand fecours & ſoulagement qu'ils ont eu, depuis que ie fuis aux enuirons de Sedan.
Le Regiment du Comte de Rouffillon eft arriué à Rethel, depuis troisiours.
Ie luy ay donné le temps de repos, à cauſe de fa longue traitte; il en partira demain, & arriuera à l'armée Dimanche au foir, qui ſera le dernier de ce
mois. Vous pouuez faire eftat de ce Corps-là, comme de mil bons hommes, compris les Officiers. Douze cens Suifſfes, que i'attends aufli, qui ont enuoye
à mon ordre, font arriuez à Efpernay. Ie les fais auancer, fuiuant l'ordre qu'ils ont receu de vous, Monficur, de venir prendre les miens les Regimens qui font aux enuirons de Saint-Dizier, ayans ordre de vous de me venir ioin- dre, fuiuant ce qu'il vous a pleu me mander; tout cela enfemble fera vne ar- mée confiderable. Si l'auois feulement mil cheuaux de renfort, ie vous affeure bien qu'auce cela, & toute les troupes que ie vous marque cy-deffus, ie
rembarrerois tous les defſeins que les Ennemis pourroient auoir; quand bien
les Lorrains & ceux de Sedan fe ioindroient auec les troupes Efpagnolles &
Imperialles, qui font dans le Luxembourg. Mais fi fa Maieſté approche auec
les forces que vous me marquez, l'on peut entreprendre le grand deffein en prefence mefme de tous ces Ennemis. Le Roy & SON EMINENCE eftans
fur les lieux, ie n'auray point d'auis à donner, mais feulement à fuiure les ordre, qu'il leur plaira me prefcrire; aufquels i'obeiray auec la mefime prompti- tude, affection & fidelité, que i'ay toufiours fait: & en voftre particulier, vous tefmoigneray en toutes occafions que ie fuis veritablement, &c. Du 28. Iuin 1641.
DVPRINCE DE BOTERO, AV SECRETAIRE D'ESTAT Villanueua.
Ta nos hallamos en tiempo que fe dene hablar fin maſcara,y hazer patentes la ver- dad, aunque con V. S. y fu Excelencia fe ha de hablar con diferente lenguaje: mas fife con- fideran las cartas, que be reçeuido en réspueſta de las mias, en las quales he dado anifo de
los pocos vineres en que nos hallauamos, V.S. vera bien que se refpondio, que dentro los 12. de lunio fèra yo focorrido. Parecieron las Galeras, mas inutilmente, yo añado en efta las mifmas faltas que yo dezia en mi carta de 7. del dicho, que el vifcocho fe yua acabando,
I aunque yo tunieffe trigo, y arroz,faltana el mas effensial, que era el Vifcocho. La refpueta que recini, fue que el Sabado 6. de Iulio, o antes, feria Tarragona focorrido fin fal- tas que el Marques de Leganes entraria por el Coll de Balaguer, que las Galeras defembarcarian la Infanteria al Hospitalet, y que fus tropas fe iuntarian con las mias. Por lo qual yo kize vna renision fecreta con los vebedores, y me balle aun con feis mil y quatro cientos Infantes, y mil y dufcientos Cauallos todos perdidos,y la Infanteria en mifcrable eftado,
y para obrar poco: Que los Portuguefes que han quedado, fi bien en poco numero, por rebeldes y traidores como los Catalanes, yo los tengo desparçidos a modo de prifione- ros; quedando d'ello en toda vigilancia. A hyer yo vi parecer las Galeras delante la ar- mada de Francia, en numero de quarenta y vna,y cinco Bergantines: Doçe entraron en el Muelle con los Bergantines, por deſcargar los viueres y la infanterias las demas no
dieron Uegar, por el grande fuego que les dawan los Franceses y aun fueron obligadas a
retirarfe. Quatro, o, cinco Brullos de los Francefespegaron fuego: con que y tantos tiros
que les danan losV ajeles Enemigos , fe hallan oyficte perdidas, ya vn la Real d Efpaña ha receuido tres tiros deCañon ; que yo ya creia que fe perdia, se efcapò con veinte y ocho otras.
Dentro del Muellese hallan quatro Galeras de las quales unvna no ha recenido daño alguno; S.D.M. nnn
пo pи-
700ME MOIRES POVR L'HISTOIRE
mas las otras tres fe ballan inutiles, hallafe grande quantitad de gente anegada. Con todo effo han crecido las bocas, por hauer falido de las Galeras dos mil y quatro cientos hembres, con los forçados, y ocho cientos hombres de a pie. La Galcra de San Felipe ha fido
prefa, con tres Compañias de Napolitanos. To tendre viueres hafta mediado Azoflo; de Po- luora, no llegara a ciento y cinquenta barriles la que tengo, la mecha se da por medida,
para que la haya en la occasion. Efla, Séñor, es la verdad, y fe dene dezir, aun con mas fuerças,y lo mas prefto de todo. Auierto a V.S. para que fino hay efperanza de fer focorrido, me de auifo como me baure de llenar, para rendir esta Plaça, pues fane las perſonas
que fe hallan en ellade tanta reputacion, los quales fin orden de rendivsê, fe comerian antes de llegar a tratado, vnos con otros. Guarde Dios a V.S. De Tarragona a 4. de Iulio
1641.
CETTE DESPESCHE A ESTE' AINSI TRADVITE
en François.
M
ONSIEVR,
Nous fommesen vn eftat, qu'il faut parler le maſque leué, & rendre la
verite publique; quoy qu'à l'endroit de V. S. & de fon Excellence, il faut vfer
d'autre langage. Mais fi on confidere les Lettres, que i'ay receuës en reſponcе
aux miennes, par lefquelles ie donnois auis du peu de viures que nous auions,
V. S.fçait bien qu'on me fit refponce que dans le 12. Iuin ie ferois fecouru. Les
Galeres ont paru, mais inutilement; & ie n'ajouteray rien en cette Lettre, touchant noftre beſoin, que ie ne vous aye dit par celle du 7. du paíſé, qui eſt que
le bifcuit finiffoit : & quoy que i'aye du bled & du Ris, pourtant le plus neceffaire nous manque, qui eft le bifcuit. La refponce que ie receus, fut que le
Samedy 6. Iuillet, & mefme pluſtoſt, Tarragonne feroit fecouru fans faute:
Que le Marquis de Leganez entreroit par le Coll de Balaguer: que les Galeres debarqueroient l'Infanterie à l'Hofpiralet : & que ces troupes fe ioindroient
aux miennes. Ce qui m'obligea à faire vne reueuë de mes troupes, laquellle fut
faite fecrettement auec les Commiffaires de l'armée, & elles fe trouuerent monter à fix mil quatre cens Fantaffins, & douze cens Cheuaux, mais entierement
ruynez, & l'Infanterie dansvn eftat tres pitoyable, & peu capable de rendre feruice. Les Portugais qui me fontreſtez, quoy qu'en petit nombre, ie les confidere comme rebelles, auffi bien que les Caralans; c'eſt pourquoy ie les ay departis
dans les troupes, & ieles fais obferuer auec aurant de foin, que s'ils eftoient prifonniers. Hyer ie vis paroiſtre quarante-vne Galeres, & cinq Brigantins, douze defquelles entrerent dans le port, auec lefdits Brigantins, pour defcharger
les viures, & l'Infanterie, les autres non feulement ne peurent pas entrer, mais
furent obligez de fe retirer, à caufe du grand feu que faiſoient les Vaiffeaux
François; lefquels mirent auffi le feu à quatre ou cinq Bruflots, & redoublerent
auec tant de furie celuy de leurs Vaifſeaux, que nous auons perdu fept Galeres,
mefme la Royalle a receu trois coups de canon, & ie la croyois perduë, neantmoins elle s'eft ſauuée auec vingt-huit autres.
eft
Il y a maintenant quatre Galeres dans ce port, dont l'vne n'a point efté
endommagée, mais les trois autres font entierement inutiles. Il y a eu quantité de perfonnes noyées : nonobftant cela le nombre des bouches nous
acrû, pour eftre debarquez des Galeres deux mil quatre censhommes, y compris
les Forçats, & huit cens Fantaflins
La Galere Saint-Philippes a efté priſe, & auec elle trois Compagnies de
Napolitains. l'ay des viures iuſques à la my-Aouft & cent cinquante barils
de poudre: pour la meche, on n'en baille que par mefure & on la meſnage,
afin d'en pouuoir auoir dans l'occafion.
Cecy eft la verité pour V.S. & ce qu'il faut, c'eft d'agir auec le plus de force
que l'on pourra & fans retardement.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 701
l'auertis de tout V.S. afin qu'en cas qu'il n'y ait pas lieu de me fecourir fi
toft, on auife comment il faudra rendre cette place, parce qu'il y a dedans les
perfonnes de la reputation que vous ſçauez,&que fansiordre de le faire ils fe mangeront plufſtoft les vns & les autres. Dieu vous garde. A Tarragonne le 4.
Juillet. 1641.
DE MONSIEVR DE NOTERS AV MARESCHAL DE CHASTILLON
MODepuis que Heron a eſté detrouſſé, ie doute beaucoup d'efcrire, crainte d'vn femblable rencontre. Ce porteur vous dira, comme toutes chofes vont
parfaitement bien au fiege d'Aire, & vous afleurera que les trois mil hommes venans d'Allemagne font paflez en Flandres, & que le renfort enuoyé par Gilles de
Has dans leLuxembourg,ne monte certainement qu'à huit cens hommes en tout;
de forte que toutes les forces des Ennemis ne vont pas à fept mil hommes. Vous
iugerez, bien,Monfieur, ſi cela eft capable de nous faire demeurer fur la deffen- fiue. Ce Gentilhomme eft chargé d'vne creance, qu'il vous expofera, & à laquelle vous adiouſterez foy,s'il vous plaiſt, ainfique le Roy vous le mande. Tout va
bien par deçà, & l'on y eſt auec grande impatience de vous voir, & moy principalement, qui fuis du meilleur de mon cœur, &c. De Peronne le 4.luillet 1641.
ARREST DE LA COVR DE PARLEMENT CONTRE LES PRINCES
Vnis & Confederez à Sedan.
7EV par la Cour les Grand Chambre, Tournelle & de l'Edi alemblées, la Requefte preſentée parle ProcureurGeneral duRoy, contenant qu'ayant
pleu au Roy d'ordonner que le procez foit fait & parfait aux Ducs de Guife & de
Boüillon, & à leurs complices, qui fe font rendus coupables des crimes de lezeMaiefté & felonnie, par vn party formé fous le nom des Princes vnis & confederezà Sedan, par la ligue & affociation contractée & fignée auec les Ennemis de la
Couronne, par la leuée de gens de guerre fans fa permiffion, ayans effayé de corrompre quelques Gouuerneurs des places, & feduire pluficurs de fes Suiets, pour
les obliger de prendre leur party. Et dautant que tels crimes ne doiuent demeurer impunis, puifque le repos & la tranquillité publique font troublez, les loix de
l'Eítat violées, & qu'il importe d'y aporter les remedes neceflaires, pour preuenir les maux qui en pourroient arriuer; R E QVEROIT deffenſeseftre faites
à tous Suiets du Roy, de quelque qualité qu'ils foient, de fuiure & fauorifer dire&ement ou indirectement lefdits Princes vnis & confederez, auoir intelligence ou aflociation auec eux, leur donner entrée, retraite ou logement, ny les affifter en quelque forte & maniere que ce foit, à peine d'eftre declarez perturbateurs du repos public & criminels de leze-Maiefté, traiftres & perfides à leur
Rov,&deferteursde leur patrie;&que commiflion foit deliurée pour informer de
la contrauention à l'Arreſt qui interuiendroit, qui fera publié par cette ville
fauxbourgs, affiché aux licux accoufumez, & enuoyć par les Bailliages & Se- nefchauffees, pour y eſtre aufli publié & execute; Tout confideré, LADITE
CoVR fait inhibitions & deffenſes à tous Suietssdu Roy, de quelque qualité &
condition qu'ils ſoient, de fuiure & fauorifer directementou indirectement,lefdits Princes vnis & confederez,auoir accez, intelligence ou affociation auec eux,
leur donner entrée,retraite ou logement,ny lesjaffifter en quelque forte & maniere que ce foit, à peine d'eftre declarez perturbateurs du repos public & criminels de leze-Maiefté, traiſtres & perfides à leur Roy, perturbateurs & deferteurs
de leur patrie, & outre ordonne commiffion eftre deliuréc audit Procureur General du Roy, pour informer de la contrauention du preſent Arreft, qui fera à fa
requefte & diligence publié par cette ville & fauxbourgs, & affiché és lieux
& places publiques accouftumées, & enuoyé par les Bailliages & Senefchauffées
de ce reffort, pour y eftre à diligence de fes Subftituts, publić & executé. Fait en
Parlement le 5. Iuillet 1641. Du Tillet.
S.D. M. annij
&
702 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
RELATION DE LA IOVRNE'E DV SIXIESME IVILLET M. DC.XLI.
par le Marefchal de Chaftillon.
Du Cabi
efant du Pirprendre le logement de Remilly, Quartier tres-important pour empefMS.690. cher, les troupes de Sedan, qui fe renforçoient tous les iours, de courre dans
de Mr les villages de la frontiere, alla le 26. attaquer les deux villages de Torcy,où
de Vvi- vne bonne partie de la Caualerie & Infanterie de Monfieur le Comte & du Duc
quefort. de Boüillon eftoit logée; leſquels fe mirent en deuoir de fe deffendre: Neantmoins il emporta ce logement, & les contraignit de fe retirer en defordre au
pont de Sedan.
L'armée de Lamboy, qui eftoit lors en des villages, entre Boüillon & Neuf- chaftel, en partit le lendemain, & vint logeren vn village apellé Roffignol,.entre
Cheny & Arlon, pour ioindre des Regimens d'Infanterie & de Caualerie qui le
venoient renforcer, & ſix pieces de Canon, qu'on auoit tirez de Luxembourg:
& ayant fait feiour audit Quarrier iufques au 3.Iuillet, ils partirent, & prirent logement, entre Herbemont & Cheny, fe raprochant de nous. Ils pafferent lariuiere de Semoy le 4. venans loger à Pouru & Saint-Remy, entre Douzy &
Iuoy.
Le Marefchal de Chaftillon allant vifiter les gardes fur le foir, paffa la riuiere de Meuze, & s'auança dans la prairie, le long de la riuiere du Chier, où
il vit l'armée ennemie defcendre des hauteurs dans leurs Quartiers.
Le lendemain, fur les nenf heures du matin, ils vindrent paffer à vn quart
de lieuë de noftre Camp, la riuiere entre les deux armées, marchans vers Bafcille, où ils logerent vne partie de leur Caualerie: le Corps de l'Infanterie campa tout enfemble, fur vn petit cofteau, qui n'eſt qu'à la portée du Canon des dehors de Sedan.
Le Marefchal de Chaftillon ayant tenu confeil particulier auec le Marquis
de sourdis, ils iugerent enfemble, que les Ennemis pourroient auoir deffein
de paffer la riuiere le lendemain : ce qui l'obligea à donner les ordres, qu'on
chargeaft le gros bagage dés la nuit & que l'on fuſt preſt à marcher le lendemain de bon matin. Il fit vn tres-facheux temps preſque toute la nuit, &
fur le matin la pluye fe renforça, qui dura iuſques à huit heures, & empefcha les Ennemis de commencer pluſtoft à marcher. Ayans nos Corps de garde de Caualerie, particulierement celuy des Carabins, fur des hauteurs, à la
portée du Canon de Bafeille; dés qu'ils commencerent à prendre les armes
pour marcher, l'ordre de la marche fut donné au Quartier du Roy, toute
la Caualerie eftant à cheual, dés la pointe duiour. Sur les huit heures du matin l'Auantgarde commença à marcher, & monter fur les hauteurs qui vont
vers le village de N. laiffant vn grand vallon fur noftre main droite, où coule vn petit ruiffeau, qui ſe va ietter dans la Meufe aupres du village de N.
Ayans marché vne bonne heure de chemin durant la pluye, & l'armée ayant gagné les hauteurs, tout le bagage marchant fur noftre gauche, & l'Infanterie fur deux colonnes chacune ayant fa brigade de Caualerie feparée, pour
prendre plus facilement l'ordre'de bataille qui auoit eſté refolu; le Marefchal
Chaftillon commanda au Marquis de Praflin de detâcher du Regiment de
Brouilly cinquante Maiſtres, pour aller reconnoiſtre le bois de Marfée, & de
grandes hauteurs fur la main droite, qui ne ſont qu'à vn quart de licuë de Sedan. L'Officier qui commandoit ces cinquante Cheuaux, n'eut pas fitoſt fait
quatre cens pas à la tefte de l'armée, qu'il découurit les Efcadrons des Ennemis, tenans lefdites hauteurs à droite & à gauche dudit bois de Marfée,
dont il donna auis audit fieur Marefchal, qui marcha à l'Auantgarde, le fieur
Marquis de Sourdis auec luy. 11 fit faire alte à la tefte, pour donner loifir à
l'Infanterie de s'auancer en bon ordre, ayant eu quelque peine à monter les
hauteurs, trois bons quarts de lieuë durant, à caufe de la pluye, & que la ter
re eftoit graffe.
de
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 703
Aulfi toſt que les troupes furentaprochées, & reſerrées dans leur marche, fuiuant la refolution qui auoit efté prife, le Marefchal de Chaftillon s'auança auec
les principaux Officiers à la tefte, pour prendre le champ de bataille. Il falloit defcendre vn perit fonds, pour regagner la hauteur, laiffant deux petits bois, l'vn
à droite, & l'autre a gauche. Eftant fur la hauteur, il vit les efcadrons des Ennemis, qui commençoient à fe former en quelque ordre de combat, ayants le bois
de Marfée derriere eux, qui fit iuger audit fieur Mareſchal, que les Ennemis auroient peine à mettre leur armée en bataille dans ce lieu-là fort contraint. Ce
qui l'obligea à prendre fon champ de bataille diligemment, & s'eflargir à droite
& à gauche, dans les efpaces qu'il trouua tres-auantageux, ayans trois Regimens
de Caualerie Françoife ſurla main droite, & vn dEftrangers, à fçauoir d'Egfelr,
les Regimens François eftoient Praflain, Lignon, & Terrail, & fix Compagnies
de Carabins, à la teſte deſquels eſtoit le fieur Arnault. Il y auoit aufli vn petit
efcadron compofé de deux Compagnies de Cheuaux- legers, celle de la Reyne, &
celle de Monfieur, à la tefte duquel eftoit le fieur d'Elbene. Le fieur d'Heudicourt auoit placé l'Infanterie en l'ordre qui luy auoit efté ordonné, à fçauoir fix
bataillons en la premiere ligne, Piedmont à la main droite de tout, Duglas fur la
main gauche au mefme front, & en fuite Bufi-Lamet, Nettancour, Lulignan,
Cargret, Perfan, & Buffi-Rabutin, qui fermoit la gauche de la premiere ligne.
En la feconde ligne il y auoit le Regiment du Marquis d'Vxelles, Roufillon, d'Andelot, deux Compagnies de Suifles, qui faifoientvn bataillon de trois cens
hommes, la Feuillade, & le Regiment de Bourgogne, qui fermoit la gauche de
la feconde ligne, diftante de cinq cens pas de la premiere. L'aile gauche de la Ca.
ualerie eftoit compofée de quatre Regimens, fçauoir Brouilly, Linards, Roque- laure, François, & Streiff, Alemand; & d'vn petit Efcadron de la Compagnie de Cheuaux legers de Monfieurle Prince. Les quatre Compagnies de Gendarmes eftoient placées au milieu, entre les deux lignes d'Infanterie; deiquelles Compagnies, celles d'Angoulefme & de Longueuille eftoient à la gauche, le
fieur d'Ambleuille, & le Marefchal des logis de la derniere,à leur refte. Cependant que le Mareſchal de Chaftillon s'occupoit à gagner toufiours le terrain, pour gefner les Ennemis dans leur champ de Bataille, le Marquis de
Sourdis s'auança auec le fieur Fabert au petit galop, iufques fur vn petit rideau,
qui empefchoit qu'on ne vift l'armée des Ennemis, & leurs ordres, n'ayant paru
alors qu'vn gros bataillon & quel ques efcadrons fur la main droite, qui commençoient à fe ranger en ordre: le fieur Marquis de Sourdis eftant fur ledit rideau vie
toutes les troupes qui auoient monté la montagne, eftre dans vn petit fonds, les
vnes fur les autres, fort confufement. Cela le fit reuenir diligemment vers le fieur Marefchal, qui eſtoit à la teſte de l'armée, & s'auançoit. "Le raport dudit fieur Marquis l'obligea à faire marcher les troupes plus diligemment, dans l'ordre qu'elles eftoient pouraller au combat, le laiffantà l'aile droite, & le fieur de Chalancey auec luy, pour executer fes ordres, & deux Aydes de Camp, à fçauoir, la
Rainuille & Sondé: & commandant en meſme temps au fieur de Puifegur de faire decliner le Regiment de Piedmont, qui marchoit derriere le canon, fur la main gauche, pour s'efloigner de l'embarras de noftre canon qui commençoit à tirer, il
ordonna au Marquis de Senecey, & au fieur de Grateloup Lieutenant Colonel,
qui eftoit à la main gauche, d'aller attaquer le plus gros bataillon des Ennemis qui
tenoit la place du Corps de leur bataille; dont ils s'aquitterent tres genereufement, ledit fieur Marquis de Senecey ayant payé de fa perfonne, & de celle de fes Officiers, allant aux mains contre les Ennemis, où ils firent grand effet. La
moulqueterie du Regimenteſtant à droite & à gauche & à la refte, par petits pelotons, abattit plus de deux censhommes des Ennemis, de cette premiere décharge. En fuite, le fieur Marefchal paffant au front de toute l'Infanterie, entre les
Enfans perdus & les Corps, les exhorta de feconder Piedmont, affrontant rout
ce qui fe rencontreroit opofé à eux: & paffantvers l'aile gauche, pour donner ordre à la Caualerie d'aller au combat, ayant le fieur Fabert prés de luy, auec le
Comte de Rouffillon & le ieune la Mouffaye, Aydes de Camp. Ledir fieur Fa. S. D.M. nnn iij
704 MEMOIRES POVR L'HISTOIREva
bert l'auertit le premier, que la Caualerie de l'aile gauche eftoit reculée plus de
douze cens pas; ce qui l'obligea à le prier d'aller en toute diligence, pour la faire
auancer au front o de la bataille. L'excuſe de leur retardement fut, qu'ils difoient
auoir ordre du Marquis de Praflain, de ne point auancer qu'il ne fuft à leur tefte,
eftant allé au galop à l'aile droite; ce qui l'empeſcha de fe trouuer à temps à la
gauche, pour la faire marcher dans l'egalité du front dela bataille: Cependant, le combat eftoit defia commencé à l'aile droite.
Le Marquis de Sourdis prit les cinquante mouſquetaires des Enfans perdus du
Regiment d'Vxelles, & les mena pour faire leur defcharge contre vn grand efcadron, qui eſtoit vis à vis de luy; ce qu'ils firent, dont ledit efcadron fe mit en
defordre: le fieur de Chalancey poufla à la tefte des Carabins, où eftoit le fieur Arnaud, à cét efcadron, & y fut tué.
Le Marquis de Sourdis poufßa auec vn efcadron du Marquis de Praflain; lequel tira quelques coups de piſtolet, puis s'en alla, laiffant ledit fieur de Sourdis.
Vn bataillon, & vn efcadron qui louſtenoit l'efcadron des Ennemis, quiauoit efté
rompu, s'auancerent: ce que voyant le Marquis de Sourdis, il enuoya le fieur de
la Rainuille Ayde de Camp, pour faire auancer les troupes. Mais voyant que lef.
dites troupes n'auançoient point, il alla à vn des efcadrons pour le faire venir; lequel s'auança auec luy douze ou quinze pas, puis tourna, & le laiffa là.
Le Regiment d'Vxelles vint faire fa defcharge fur le bataillon des Ennemis, lequel de cette defcharge, fe mit en deroute. Le Mareſchal de Chaftillon voyant
que toute la Caualerie de l'aile droite s'en eſtoit allée, enuoya l'ordre par le fieur
d'Heudicourt, aux Compagnies de Gendarmes de la Reyne & de Monfieur, de
donner; lefquels (le fieur Fabert eftant à leur tefte, auec le Marquis d'Inteuille,
& le fieur de Saint-lore, principaux Chefs de la Compagnie de la Reyne, & les
fieurs Baron de Rare & de Villegaignon, à la tefte de celle de Monfieur) chargerent ledit bataillon des Ennemis & l'eſcadron qui eſtoit aupres, & les menerent
battans iufques par delà le Canon des Ennemis.
Monfieur le Comre, duquel les troupes eftoient de ce cofté, voyant qu'vne
bonne partie de la Caualerie eftoit renuerfée & s'enfuyoit, vint auec dix de fes
domeftiques, pour arreſter les fuyars; lefquels fe renuerferent fur luy, & fut tué
dans la meflée par vn des noftres fans le connoiftre.
Le Marquis de Sourdis, voyant que cela alloit bien, & qu'vn gros bataillon
qui eſtoit opofé à Piedmont, & lequel il auoit laiffé à fa main gauche, demeuroit
entier, il vint à la tefte du Regiment d'Vxelles, & luy montrant ce Regiment qui
paffoit prefentant le cofté gauche, il luy dit qu'il falloit prendre ce bataillon-là
par le flanc, & qu'il le deferoit fans peine. Ledit Marquis d'Vxelles fit tourner
fon Regiment, & marcha droit au flanc dudit bataillon. Et dautant qu'il eftoit
fort gros, le Marquis de Sourdis voulut faire donner de la Caualerie legere, mais
il n'en trouua plus: voyant donc affez proche de luy vn efcadron d'Egenfeld, il
pouffa à luy pour le faire charger le flanc dudit bataillon; mais aulieu de venir, il
s'en alla auffi bien que le refte de la Caualerie, leditfieur d'Egenfeld n'eftant lors
à l'armée.
Dés que la Caualerie de main gauche fut auancée au front de la Bataille, le
Marefchal de Chaftillon pritles efcadrons les vns apres les autres, les menant au
combat & leur montrant de prés les efcadrons des Ennemis, qu'il leur commandoit de charger. Eftant en ce point-là, & ſe tournant fur la main droite, vers le
front de l'Infanterie, pour voir ce qui s'y paffoit, il trouua le champ en vn inftant abandonné, & les armes iettées, fans y pouuoir marquer aucune forme de bataillon. Allant plus auant, pour trouuer l'aile droite de la Caualerie, & voir ce
qu'elle eſtoit deuenuë, il ne vit que quantité de fuyars, defia bien loin, fans
aucun ordre.
Le Marquis de Sourdis faiſant ce qu'il pouuoit, pour rallier, fe trouua auec
fon Efcuyer, le fieur Ribé & le fieur de Chambaut, & les fieurs de Ternes, Saint
Vincent & la Tourette auecluy, enuironnez des Ennemis. Ils tournerent pour
faire ferme: Et le Marquis de Sourdis dit à fon Efcuyer de fe rendre prifonnier,
pour luy donner le temps de ſe retirer; ce qu'il fit.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 705
Le fieur de Gremonuille, qui eſtoit derriere la Bataille fur vne hauteur, s'y arrefta long-temps, faifant ce qu'il pouuoit pour faire reprendre les efprits aux
fuyards; mais ce fur en vain, car la peurn'a point d'oreilles.
Le Marefchal de Chaftillon fe voyant abandonné de toutes les troupes, fe
retira, n'ayant que trois Gentilshommes des fiens, & quatre ou cinq de fes
Gardes, auec foy. D'Andelot, de qui le Regiment auoit eſté rompu & mis
en defordre par les fuyats, montaà cheual, & le trouua en cet eftat-là. Le Comte de Rouflillon, qui au fort du combat s'eftoit auancé par les interualles, &
auoit chocqué vn grand bataillon des Ennemis, qu'il pouſfa rudement & mit
en grand defordre, ayant eſté rompu & renuerfe par des efcadrons de nos fuyars,
& le fieur de la Mouflaye prés de luy, monterent à cheual & fe rallierent aupres dudit fieur Mareſchal. Le fieur de Chambault le ioignit auffi à l'inftant,
auec quelques Officiers & Caualiers, qu'il auoitpurallier du Regiment du Terrail. Le fieur Arnauld fe rendit de mefme prés de luy.
Le fieur Fabert, qui n'auoit epargné fa perfonne felon fon courage acouftumé, apres auoir fait fon effort pour le ralliement, fe vint ranger aupres dudit fieur Marefchal: auquel il fit connoiſtre qu'il n'y auoit plus d'efperance,
& qu'il faloit penfer à faire que fa perfonne, & celle du Marquis de Sourdis,
ne tombaffent entre les mains des Ennemis, y ayant deux Marefchaux de Camp
tuez fur le hamp, & le ficur de Courfelles bleffé au commencement du combat fort dangereufement, eſtant au milieu de la Bataille, & à la teſte de la
premiere ligne; ne reftant que le General & le Licutenant general, il falloit
penfer au feruice du Roy, qui requeroit qu'on ralliaſt le refte de l'armée, &&
qu'on fe retiraſt vers la riuicre d'Aifne, pour pouruoir à la feureté des villes frontieres, puis qu'il n'y auoit plus d'efperance de faire aucun ralliement fur le
Champ. C'eft ce qui fit refoudre ledit fieur Marefchal à la retraite vers Chemery, paflant la riuiere de Bar dans vn petit bac. Il prit fon chemin vers la Cafline, & en fuite marcha vers Rethel, paffant le Chefne, où il trouua le
Regiment de Langeron; & quelques autres, qui auoient marché diligemment
pour fe trouuer à la bataille: c'eft à fçauoir les Regimens de Clanleu, Ron- eherolles, Defdiguieres, qui marchoient auec le mefme deffein, venans du cofté de Vitry, & eftoient logez à Brieulle. Il leur ordonna de fe rendre le
lendemain a Rethel, où le Marquis de Sourdis & luy arriuerentenfemble.
C'eft le veritable recit de ce qui s'eſt paffé en la bataille du 6. luillet donné aupres du village de Chaumont & des bois de la Marfée.
1l eft à remarquer que iamais Camp de bataille ne fut pris fi auantageufement, que celuy que le fieur Marefchal auoit occupé; ayant l'eftenduë de fes
deux aifles à droite & à gauche libres, & l'infanterie au milieu, au plus bel
ordre qui fe pouuoit, fur deux lignes, dans vn lieu fort plain & vni, & s'auançant
touliours & gaignant la hauteur fur les Ennemis. Au contraire leur Camp eftoit
fort contraint, ayans vn bois à dos, & vne aifle dudit bois s'auançant fur l'aifle
gauche,qui les contraignoit dauantage&dansvnifonds où ils n'auoient aucune efpace pour fe mettre en bon ordre. Les troupes de Lamboy eftoient en ce point-là,
lors que le cõbat fe commença. Toutes celles qui eftoientforties de Sedan,eftoiet
encore dans le fonds de Torcy, commençans feulement à defiler pour venir à la
hauteur du bois deMarfée. De forte que la victoire eftoit cõme en nos mains; Mr
le Comte, leur principal Chef tue fur le champ, leur ayant caufe grande deroute, & ébranlement entier de leur aifle gauche,par la charge vigoureufe qu'auoient
faite les Gendarmes, dont l'vn d'iceux alla choifir leditSeigneur Comte, qui eftoit
armé, luy apuya le piſtolet fur la vifiere, & luy donna du coup dans la ceruelle, dont il tomba mort. Ses Gentilshommes affeurent, que celuy qui le tua, rеçeut plufieurs coups à l'inftant dont il demeura mort. Eftant en ce point là, vne
terreurur panique pritnos gens tout àvn inftant, Caualerie, Infanterie, Aifle droite, Aille gauche, & ſe debanderent tous fans qu'il y cut moyen de les retenir.
Les Ennemis ne fe fçauroient vanter que ce foit leur ordre & reſolution, qui la feule terreur nous ayt fait quitter le champ de bataille; mais fit perdre
nnniuj
706 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Hhonneur de cette iournée là, & abandonner le Canon & le Champ aux Ennemis.
Des prifonniers, il y a enuiron deux mil Soldats qui ont efté pris dans les
bois, auec quelques Officiers que le defordre y auoit emportez : mais pour la
plus-part des Officiers prifonniers, ils ont efté pris dans le Champ de bataille, ayantefté abandonnez par les Corps de leurs bataillons & efcadrons, & font en
tout enuiron trois cens. Le fieur Marquis de Senecey a efté tué, commeil a efté dir, auec 7. Capitaines; 14. font prifonniers, 19. Lieutenans ou Enfeignes du
meíme Regiment ont efté tuez. Les fieurs de Perfan, Cargret & d'Vxelles, Meftres de Camp, font prifonniers, & bleſſez; le fieur de Clefles, Lieutenant Colo
nel du Regiment de Beauſfe, prifonnier. Le Marquis de Roquelaure eft auffi prifonnier,& bleffé. Le fieur de Linars, Meftre de Camp de Caualerie, a efté
tue. Dainfi & de Roufieres, Aydes de Camp, ont fait ce qu'il ont pú dans le
combat, & dans le defordre, pour le ralliement de nos gens ils fe font retirez
du coftez de Mouzon, où ils ont recueilly deux mil de nos Soldats, qui fe font
fauuez.
Outre cela, nous en auons rallié trois mil aux enuirons de R ethel.
Pour la Caualerie, trois iours apres la bataille, nous auons raffembleé
huit cens Cheuaux.
M
DE MONSIEVR DE GREMONVILLE A MONSIEVR
du Puy.
ONSIEVR,
De Reims le 7. Inillet 1641.
dixle ne doute point que vous ne fçachiez defia noſtre malheureuſe auantute, l'ay creu neantmoins deuoir adioufter ces lignes au bruit commun, pour
vous dire, que Ieudy au foir Lamboy vint prendre fes quartiers proche du lieu,
ou auoit efté autresfois Yuoy; & le lendemain il marcha iufques au deflous de Bazeilles, où nous auions campé quelque temps auparauant. Sur le foir il commença, à la faueur d'vne batterie, vn pont fur la Meuze; & le foir mefme Monfieur le Marefchal de Chaftillon prit refolution de decamper le lendemain, à la
pointe du iour, de Remilly, & d'aller gaignerivne hauteur affez proche de Se- dan, pour y faire vn logement & s'y retrancher, pour tenir en bride les.nnemis,
& les combattre, s'ils vouloient pafler en France: Mais comme ils connoiffoient
l'importance de ce pofte, ils vou urent nous preuenir & le gagner les premiers,
en eftans plus proches que nous. Et pour cet effet, ils prirent les armes dés la
pointe du iour, mais vne pluye extraordinaire nous obligea, & eux aufli, d'attendre iuſques à huit heures,à fortir des quartiers, pour euiter beaucoup de defilez & de fåcheux chemins, nous priſmes noftre marche par des hauteurs, qui
nous couuroient des Ennemis. Apres deux heures de marche, eftans proche du licu, où nous pretendions aller, enuiron d'vne demie-lieue,nous cufmes auis que quelques efcadrons paroiffoient fur la tefte de la hauteur nous filmes alte ce- pendant,pour attendre la ſeconde ligne de noftre armée, qui eftoit demeurée vn
peu derriere. Lors qu'elle fut aprochée: nous continuafmes noftre marche iufques à vn lieu, qui eſtoit entre deux petits bois, fi large neantmoins, que l'ar- mée y pouuoit pafler en bataille. Eſtans là, nous eufmes connoiffance entiere
de l'armée des Ennemis, qui venoient du cofté de Sedan, derriere la tefte de
cette hauteur, fur laquelle elle fe rangeoit en bataille, à mefure que les troupes arriuoient en vn lieu neantmoins fort contraint & ſerre; Monfieur de haftillon ne voulant pas luy donner loifir de s'eftendre dauantage, fit auancer fon
canon, & l'armée, qu'il rangea en deux lignes enuiron fur le milieu de la diftance, qu'il y auoit entre les deux bois & la tefte de cette hauteur opofée, par la- quelle les Ennemis venoient. Eux cependant placerent des Moufquetaires dans
des petits taillis: & noſtre canon ayant commencé le premier à tirer, le leur ne tarda rda gueres à refpondre, & l'Aiule droite de noftre premiere ligne, à venir aux
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 707
mains, auecauantage au commencement, & tel que les Gendarmes de la Reyne
& de Monfieur efbranlerent les efcadrons & les bataillons des Ennemis, & les poufferent plus de cinq cens pas au delà de leur canon; mais n'eftant pas fouftenus, deux gros bataillons tombans fur ce qui eftoit derriere, & les ayans percez,
vne terreurpanique eſbranla lerefte, & mit tout en defordre. Noftre aifle gauche qui commençoita donner, fut emportée par ce mefme mouuement, & tout fe defbanda: quelque effort que Monfieur de Chaftillon & le Marquis de Sourdis peuffent faire pour rallier, iamais il ne leur fut poffible de ramener au combat,
que deux ou trois petits efcadrons qui fe rallierent en defordre. Le grand efchec
eft tombé fur l'Infanterie; la plus-part de la Caualerie s'eftant fauuée. Vn mo
menta decidé la fortune de cette bataille, dont les commencements nous ayants
efté fauorables, la fin a efté tres malheureufe, Nous ne fçauons pas encore au
vray en quoy confifte noftre perte, mais l'Infanterie a efté toute debandée; & f
les bois, qui eftoient proches, n'en ontfauorifé la retraite, la plus-part doit auoir
efté tuće ou prife. La perte de la Caualerie eft petite; mais celle du canon, de l'argent, & du bagage eft entiere.
Les Ennemis n'ont pas pourfuiuy bien auant, s'arreftant à piller le bagage,
Monfieurle Marefchal & le Marquis de Sourdis, apresauoir demeuré les derniers
fur le champ debataille, ſe font retirez; ils font maintenant à Retel, où ils raf- femblent les pieces du debris. Nous y auons trouué huit Regimens d'Infanterie
tous frais, auec lefquels, & ce qui nous refte, nous efperons arrefter le cours du
mal. On tient le Marquis de Praflain tué; Monfieur de Chalancé, Marefchal
de Camp, bleffé à mort; de Courfelles, d'vn coup de mouſquet à la teſte; le Marquis de Senefcey, fort blefſé; Roquelaure bleffé, & pris; d'Vxelles priſon- nier. Vn Trompette de Monfieur le Comte me vient d'aprendre la mort de fon Maiſtre, & qu'il y a dans Sedan du moins deux cens cinquante prifonniers. Ex- cufez, Monfieur,ce mauuais Secretaire, & la precipitation auec laquelle ie vous
efcris. Monfieur de Chaftillon m'auoit enuoyé en cette ville, pour y raffermir
lesEfprits, & pouruoir à quelque beſoin de noftre armée. I'efpere que ce mal
n'aura pas de fuite, apres la perte du Chef ennemy: ie m'en retourne à l'armée.
fans equipage, ayant entierement tout perdu, exceptez mes cheuaux; conferuez
moy l'honneur de vos bonnes graces, & me croyez, &с.
EXTRAIT D'VNE LETTRE ESCRITE DE RETEL PAR LE
Comte de Roußillon, le 7. Iuillet 1 641.
A peur auoit tellement ſaifi noftre Caualerie, poltronne & infame, que quel- Lques efforts que noſtre General peût faire, iln'y eut iamais moyen de la ral- lier: Tout s'enfuit, Cornettes arborées & Trompettes fonnantes; les Ennemis
courans de tous coftez, Monfieur le Mareſchal fe fauua à grande peine iufques à la Cafline, d'oùil vint coucher icy. C'eft la plusgrande lafchete, que firent iamais des gens qui ayent porté efpée: & cebonhomme meritoit d'eftre mieux fuiuy de
fes troupes, qu'il auoit mis au meilleur ordre, & dans le champ de bataille le plus auanrageux, qui ſe foit iamaisveu. Mais ils eftoient trop lafches, pour fe preua- loir de tout cela: & ie vous protefte qu'ils fe font deffaits d'eux mefmes, les En- nemis, n'y ayans rien contribué d'extraordinaire; au contraire, fur ma foy, ils ne firent que ployer deuant ceux qui eurent le ccur de les attaquer, qui furent en petir nombre. Toute l'Infantetie eft perduë, l'Artillerie, le bagage & l'argent du Roy. Depuis ma Lettre efcrite, vn Trompette de Monfieur le Comte eft ar- riué, quieſt venu demander permiffion de porter en France le corps de fon Maiftre, qui fut tué par vn des Gendarmes de Monfieur, auquel il demanda quartier, & promit vingt mille efcus de rançon; mais luy ne le connoiffant pas, &
eftant preffé par les fiens, luy donna vn coup de piftolet par la tefte, dont il tomba tout roide mort. La bataille a efté donnee le Samedy, 6. Iuillet, fur les onze
heuresdu matin, à vn lieu proche de Sedan, nommé Fournoy. Les Regimens de Caualerie, qui furent àThionuille, ont perdu la bataille.
708 VMEMOIRES POVRILHISTOIRE
AVTRE EXTRAIT D'VNE LETTRE DE MONSIEVR DE FABERT.
zeille, pour paffer dela Meuze fur vn pont fait au deilus de celuy de Sedan
Monfieur le Marefchal de Chaftillon délogeaauffi de fon Quartier de Remilly, a
deffein de fe faifir le premier d'vne hauteur, qui eſt en deça de la Meuze vis à vis
du pont de Sedan; & d'empefcher par ce moyen les Ennemis de pouuoir paffer
en France,ou y faire courir leurs Parties. Mais la pluye ayant retardé la marche
de l'armée du Roy, elle n'arriua à ladite hauteur, qu'apres que les Ennemis s'en
eftoient defia faifis: Et parce qu'elle s'eftendoit en long du cofté de la France, il
futayfé d'y mettre l'armée du Roy en bataille, & de marcher droità celle des Ennemis, de plein pied. Ce qui ſe fit, apres que l'on eut reconnu que le lieu, où ils
eftoient, eftoit fi eftroit, qu'ils eftoient tous lesvns fur les autres, & en fi mauuais
ordre, qu'ilne s'en pouuoit pas imaginer vn pire. Neantmoins, ny ces auantages,
ny la refolution de Monfieur le Marefchal chal de Chaftillonne peurent de rien feruir
à animer nos gens, qui marchoient auec vn fi horrible eftonnement, que toute
l'aile de Caualerie, qui eftoit à la gauche, laiffa marcher l'armée fans la fuiure, &
vit commencer le combat, eſtant encore beaucoup éloignée. Les Ennemis ne
s'auancerent pas, & eſtoient fi mal-auifez, qu'ils fe laiffoient attaquer dans vn
fond, où ilss'eftoient mis crainte de noftre canon. Ils tirerent quelque peu à l'attaque que l'on fit; ce quiietta la Caualerie fur le Regiment de Piedmont; & en fuire, toute la premiere ligne ou Auantgarde fe rompit. Ce que voyant l'Arriere
garde, elleietta ſes armes, & fongea à te tauuer, excepté le Regiment de Rouflil- lon, qui feul marcha aux Ennemis, & arrefta vn gros bataillon qui vouloit s'auancer. Dés lors le champ de Bataille fe trouua abandonne, excepté dudit Regiment & des Gendarmes de la Reyne, & de Monfieur, commandez par MonSieur d'Inteuille, & de Saint leorre, & le Baron de Raré; lefquels voyant le defordre, ne laifſerent pas, auec deux cens vingt Maiftres qu'ils auoient, de charger l'Infanterie de l'Aile gauche des Ennemis, qui fut rompuë fans aucune refiItance, demefme que la Caualerie qui eftoit derriere elle, laquelle, faute d'efpace, n'auoit pû fe mertre fur l'aile: elle fut mife en defordre fi promptement, que
Monfieurle Comte, qui auoit vn efcadron deuant luy, fe trouua en vn moment
enuelopé dans lefdits Gendarmes, dont il fut tue d'vn coup de piſtolet au deffous de l'œil droit. La confufion, qu'aporta cette charge parmy les Ennemis, fut
telle, que deux ou trois cens Cheuaux pouuoient facilement rompre tout le refte
de leurs troupes; parce que celles, prés defquelles lefdits Gendarmes pafſerent,
fe jetterent fi rudement dans les autres, qu'elles en furent defordonnées, & hors
d'eftat de combattre. Mais Dieun'auoit pas permis qu'il nousreſtât de la Caualerie, tout s'en eſtoit fuy: & les Gendarmes de la Reyne & de Monfieur s'eftoient
tellement feparez, pour tuer & fuiure ce qui fuyoit deuant eux, qu'il eſtoit impoffible de les rallieraffez promprement, pour prendreles Ennemis dans l'inftant de
leur defordre. Cela fut caufe, que l'on ne regagna point la baraille; Ily a eu fort
peu de morts, beaucoup de prifonniers, & quafi nulblefſe. Nous y auons perdu
deux Marefchaux de Camp; I'vn, Monfieur le Marquis de Praflain, tué à la teſte
du Regiment de Roquelaure, le menant à la charge; & l'autre, Monfieur de
Chalancé, qui fur tue d'abord à la tefte d'vn eſcadron de Carabins, qui eftoit
auance. Le Baron de Linars, & Monfieur d'Inteuille, le Marquis de Senefcey Meftre de camp du Regiment de Piedmont, & le fieur de N. ont eſté tuez au combat.De prifonniers de marque, ily a Monfieur de Roquelaure pris, & bleffé, à la
tefte de fon efcadron, chargeant les Ennemis; Meffieurs de Perfan, Caregrer, &&
le Marquis d Vxelles tous trois Meftres de Camp, & Monfieur de Nettancour,
fontauffi prifonniers, auec beaucoup de Capitaines d'Infanterie, defquels Monfieur de Flamanuille, & Laleu Capitaine de Piedmont, font dangereufement
bleffez. Monfieur de Grateloup s'eft fauué dans Mezieres, apres auoir efté deux
fois pris des Ennemis. Les Ennemis, apres cecombar, ont campe à Chemerry,
au delà de la riuiere de Bar, & nefont pas femblant de vouloir entrer plus auant
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 709
en Champagne. Ils craignent l'aproche du Roy, qu'ils fçauent venir auec des
troupes, & ont connoiſfance qu’'il eſt arriué à Retel huit Regimens d'Infanterie,
qui eftoient vers Saint Dizier, & Lefdiguieres ou Dauphiné; cela, & le refte de
l'armée de Monfieur le Marefchal de Chaftillon, compolant vn Corps, qu'ils
croient capable de s'opofer à leurs defſeins, qui auſli feront changez par la mort
de Monfieur le Comte. Monfieur de Guife n'eſtoit point au combat, eftant allé
au Liege, pour quelque leuée qu'il y faifoit. Monfieur le Mareſchal de Chaftillon s'eit retiré àRetel, pour affeurer la place, & celle de Chafteau-Porcien. Toute noſtre Caualerie y doit eftre maintenant, s'en eftant tres-peu perduë: pour l'Infanterie, elle s'eſtfauuée le mieux qu'elle a peu, dans les places voifines du lieu
du combat. Le Gouuerneur de Mouzon a efcrit ce matin,qu'il eſtoit arriué dans fa
place plus de quinze cens hommes,"qu'il gardera pour deffendre fa place, fi les
Ennemis veulent l'attaquer. Lamboy a enuoyé tous les Soldats prifonniers,
dans le Luxembourg; ils diſent que le nombre eft prés de trois mil, il n'y a pas eu
trois cens hommes tuez. Toutel'Infanterie eftoit de huit mil hommes; la Caualerie eftoit de deux mil quatre ou cinq cens Cheuaux, Quafi tous les Officiers
ont trouué dans Sedan, dequoy payer leur rançon, & doiuent reuenir. La pluspart du bagagea efté perdu, pris par les Ennemis, & la plus-part pillé par nos
propres gens. Monfieur le Marquis de Sourdis eft blefféa la jouë, & au bras; &
Monfieur de Courfelles, d'vne mouſquetade à la tefte. Les Ennemis battent prefentement Donchery.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers.
MOe ousdepefche le feur de Boccaffe, pour le fujet quil vous dira. Ie
vous fuplie me proteger en l'occafion prefente, & faire en forte que le Roy &
SON EMINENCEfoient contents de moy, & qu'ils le faflent voir à toute la
France. A vn bon entendeur il ne faut qu'vn mor. Ie vous feray à iamais obligé, demeurant, &c. De Retel le 7. Iuillet 1641.
DV MESMEAMONSIEVR DE BISCARRAS.
Le
Mroueneedhier, an lieu de la vidoire,queie croyoisadeudeprplurigs la
raifons, que ie n'ay le temps de vous déduire, m'obligeant à pouruoir aux affaires de la prouince & à la feureté des places; i'enuoye ſçauoir en quel eftatfont celles de voftre Gouuernement, & ce qui vous manque, foit hommes ou autre chofe. l'ay encore fept bons Regimens qui me venoient ioindre, lefquels n'ont pas
combatu; dont, auec ce que ie peux recueillir de nos troupes, i'efpere auoir de
quoy affifter les lieux qui en auront befoin, en attendant l'arriuée du Roy, & du
grand Corps de troupes,que fa Majefté m'enuoyera fans doute à l'auance. le vous
prie donc que i'aye de vos nouuelles, & de celles que vous feaurez des Ennemis,
me croyant toufiours, &c. De Retel le7. Iuillet 1641.
DV MESME AVX LIEVTENANT, GOVVERNEVR, ET GENS
du Confeil de la ville de Chaalons.
ME Sur le malheur arriuć la
Ljournée de deuant-hier contre toute aparence, dont ie n'ay le temps de
vous faire icy entendre les raifons; ie vous depefche le fieur de Crauay A yde de
Camp, pour vous tefmoigner comme, fi la perte que nous auons faite eft grande,
les Ennemis l'ont aufli cherement achetée par la mort de leur principal Chef, &
fort grand nombre de leurs gens tuez fur la place: de forte que i'efpere que l'auan.
tage qu'ils ont eu, n'aura point de fafcheule fuite.
Pourles groffes Villes de la prouince, elles n'ont rien à craindre; car i'empefcheray bien les Ennemis, auecl'Infanterie qui me refte, laquelle n'a pas combatu,
& la plus grande partie de noftre Caualerie, que i'ay rallice, d'ofer entreprendre
710: MEMOIRES POVR LHISTOIRE
de venir fi auant, & dés à preſent ils s'arreſtenttout court, & tournent tous leurs
deffeinsà ce que ie vois, à l'attaque de Donchery. Dans peu de iours, le Roy
fera dans la prouince auec vne puiffante armée, qui ne donnera pas temps à celle
des Ennemis d'y faire plus de ſejour, mais les rechafſera viuement delà la Meuze.
Cependant, Meffieurs, vous deuez aporter tout ce qui dependra de vous, à maintenir le peuple dans le deuoir & la fidelité qui eſt deuë au Roy: à quoy ie fçay
bien que, fans vous faire tort, on ne peut douter que vous vous portiez auec plus
d'affection que iamais. Ce qui fait que ie m'en repofe entierement fur vous: &
me remettant du furplus au fieur de Crauay, ie vous fuplie de vous afſeurer que
ie fuis toufiours auec la meſme affection, &c. Du 8. Iuillet 1641.
M°
DV MESME AV GENERAL LAMBOY.
NSIEVR,
Le bon-heur que vous auez eu, de gagner le Champ de bataille en la
iournée du 6. de ce mois, vous ayant fait tomber quantité de prifonniers entre les
mains; i'enuoye ſçauoir, s'il vous plaift qu'vn Officier Major, que i'ay prés de
moy, vous aille trouuer, pour traiter de la rançon defdits prifonniers, conformement à ce quia eſté prattiqué cy-deuant, & à la propofition qu'il aura charge de
vous faire de ma part. Si vousle trouuez bon, il attendra voftre paffeport, & ie
le feray partir aufli toft pour fe rendre prés de Monfieur de Boüillon, & de vous,
Monfieur, à qui ie fouhaire de pouuoir témoigner combien ie fuis, &c. Du 8.
Iuillet 1641.
DV MESME AV DVC DE BOVILLON.
ONSIEVR, MAyant choifi le ſieur de Puyſegur, Ayde des Camps & armées du Roy, pour
vous faire quelque propofition concernant les prifonniers qui font entre vos
mains, conformement a ce qui a eſté pratiqué cy-deuant, ie vous efcris celle-cy,
pour vous témoigner, que ſi vous agreez qu'il pafſe vers vous, ie le feray partir
auffitoſt qu'il vous aura pleu m'enuoyer le pafleport; vous fupliant de prendre
confiance, que tout ce dontil aura conuenu pour la liberté des prifonniers, fera
exactement executé de noftre part. l'attendray donc de vos nouuelles, & сependant demeureray, &c.
DV PRINCE DE CONDEAV CARDINAL DE RICHELIEV.
l'ay MONreceu celle qu'il vous a pleu me faire l'honneur de m'efcrire de Peronne
du 1. Iuillet. Et n'y ayant rien de nouueau à vous elcrire depuis celle, que le
fieur Figean vous aura renduë de ma part, ie vous diray ſeulement que depuis fon
partemenr, Monfieur dela Motte-Oudancourt m'a fait mander, qu'il defiroit encore des cheuaux d'Artillerie; ie luy en ay enuoyé fur le champ, ainfi fon deffein
ne peut manquer de rien pour l'acheuer, comme i'efpere.
Te fuis honteux de ce qu'ilvous plaift me mander de la maifon de mon fils, elle
ne peut eftre qu'en defordre, n'ayant point de Maiſtre d'Hoſtel. Ie vous fuplie
tres-humblement ordonner de tout; car c'eſt voſtre creature, & ie ne deſire la
vie pour le Pere & pour le Fils, que pour vous tefmoigner en tout & par tout où
vous l'ordonnerez, combien ie fuis fidelement, &c. De Pefenas le 8. Iuillet
1641.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MARESCHAL
de Chaftillon.
MOtIl ſe faut confoler o des malheurs qui arriuent par la permiffion de Dieu.
Lamort de Monfieur le Comte a beaucoup foulagé la douleur, que toute la Cour
auoit eue, de l'accident qui vous eft arriué par l'infigne laſchete des troupes de
voſtre armée: & nous efperons que la marche du Roy en Champagne remettra bien-toft
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. ウは
bien-toft les chofes en autre eſtat. Sa Majeſté part preſentement pour paffer droit à Soifſons &à Reims; ce qui me fait efperer d'auoir dans peaa l'honneur l' de
vous voir. Cependant elle me commande, & SON EMINENCE mecharge ex- preffement, de vous prier de faire l'impoffible, pour tâcher de rallier le plus d'In- fanterie & de Caualerie que vous pourrez; afin que fes troupes eftant ioin tes auec
celles que le Roy mene auec luy, on puiffe en compofer vn Corps confiderable.
Il feraaufli tres-a-propos, Monfieur, que vous preniez la peine d'enuoyer par toutes les villes, pour les raffeurer de nouueau, & leur faire part de lal venuë de fa Maj fté.
Vous me faites la faueur de me croire affez voſtre ſeruiteur, pour ne douter
que ienevousaye rendu en cetre ocafion tous les bons offices, que vous pouuez
attendre d'vne perfonne, qui yousa touliours eftimé particulierement, & qui eft de tout fon cœur, &c. Du9. Iuillet 1641.
MON
DV MESME AV MESME.
l'adjoufte ce mot à ma premiere, pour vous dire, que ie me fuis aquitté de mon deuoir, & que ie vous ay rendu tous les offices qu'auroit pû faire Monfieur d'Andelot, dans ce malheureux rencontre, & en ce que Monficur le Marquis de Sourdis m'a infinué auec grande paffion pour voftre contentement. nt. Defia ie
vous dis par auance, que le Roy donne le Regiment de Piedmont à Monfieur d'Andelot, & que ie vous en enuoyeray les commifionsau premier iour. Vous aprendrez des nouuelles dureſte, tant par la Lettre de SON EMINENCE, que par la depefche de SoN EMINENCE à Monfieur le Marquis de Sourdis. continueray à vous rendre des preuues effectiues de ce que ie vous fuis, & me croyez, &c. Du 9. luillet 1641.
BILLET DV MESME AV MESME.
le
E Roy a refolu de donner vn Gouuernement, & vne penfion pour fa vie du rant, au Gendarme qui a tué le General des Ennemis. Monficur le Maref- chal l'enuoyera à Reims trouuer fa Majeſté, aufſitoſt qu'il y fera arriué. Fait à
Peronne ce 9. Iuillet 16 41. De Noyers.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV мESME
MONSR Ie fuis extremement fafché du malheur qui vous eft arriué. Dieu a voulu chaftier Monfieur le Comte, & nous donner vn coup de foüet. Nous l'auons tous bien merité, pour
nos pechez particuliers; & vous, pour lPirrefolution que vous auez euë long temps, à faire ce que vous fçauez bien pouuoir & deuoir en voftre confcience.
vous prie d'y penfer ferieufement en cette ocafion, & de croire que ie fuis, &e. De Peronne le 9.luillet 1641.
DE MON SIEVR DE LA VRILLIERE AV MESME.
ONSIEVR,
le
Mo tefus en vne peine,que iene puisvous reprelenter, de la perfonne du Marquis d'Vxelles, mon neueu, que i'aprends eftre entre les mains des Ennemis. C'eft pourquoy ie vous fuplie, Monfieur, que par voſtre ſoin ie puifſe auoir de fes cét nouuelles, affaire,
 & d'enuoyer vn Trompette à Sedan, pour raporter la verité de qui me donne beaucoup d'inquietude. l'efpere que s'il eſt en eftat d'a- uoir befoin de voſtre faueur, vous luy accorderez toutes celles qui dependent
9.de voftre Charge, & que vous confidererez que ie fuis de longue main, &&c. Du Iuillet 1641.
S.D. M. 000
712 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
DY MARESCHAL DE CHASTILLON A MONSIEVR
de Noyers.
MOLeLe Cheua Cheualier d'Evreux m'ayant expliqué la creance que vous luy auez
donnée, i'ay auife auec MonGeur de Sourdis, qu'il n'eſtoit à propos de fe faifir ouuertement du perfonnage, dont eft queſtion, mais de prendre garde de prés à fes
actions, & de faire qu'ilfoit en moy de l'arreſter, fans qu'il fe puiffe efchaper, fi
le Roy m'enuoye vn fecond ordre. S.eftant grand amy de D. & les Officiers de
fon Regiment l'aymants extremement, nous voyons que ces deux Corps là fe
defbanderoient infailliblement: en leur payant ce qui leur eſt deu, ie croy qu'on
s'en pourra feruir, & les conferuer. Etle vray moyen de remettre le courage aux
troupes, c'eft d'enuoyer le fonds à propos, pour leur payer vne Montre, ayans
perdu tout leur equipage, en attendant l'ordre que vous donnerez pour le refta- bliffement de noftre perte. Ce point que ie vous marque d'argent, eft vn des plus
neceffaire, à caufe de la mifere où elles font, & eftoient auparauant la baraille.
le vous diray, Monfieur, en paffant, la charité & grande affection des habitans de Sedan, qui ont racheté la plus-part des Officiers prifonniers, les eftans
allé chercher dans le Quartier de Lamboy, & les bleffez; ils les font traitter &
panfer mieux, que s'ils eftoient dans Paris. Il maudiffent leur Seigneur, & n'ont
pas beaucoup regretté Monfieur le Comte.
Les nouuelles affeurées que i'ay des Ennemis, ſont, qu'hier ils ſe font prefentez deuant Donchery, fur la montagne,fcauoir, l'armée de Lamboy de ce cofté
là, & les troupes de Monfieur de Boüillon de l'autre, ayant pris leur logement
à Vraigne-au- bois. Ils ont tiré quelques volées de canon, de la hauteur de ladite
montagne, pour les efpouuanter. l'ay mandéà Monfieur de Saint Sauflieu, que
i'auray bien-toft de plus grandes forces, & de meilleures que celles que i'ay perduës, dont ie ferois en eltar de le fecourir, s'il eftoit artaqué. C'eft vn Gentilhomme d honneur, qui, ie m'affeure, nefera pas comme les Gouuerneurs de la
Capelle & du Cattelet; il ne manque de munitions de guerre ny de canon, car le
magazin que nous auions prepare pour affieger Boüillon, eft là dedans. L'inconftance & irrefolution de Monfieur de Lorraine, eft caufe de l'eftat où nous nous
trouuons.
Ie viens prefentement d'auoir auis de Monſieur de Buffy & de Monfieur de Bif
carras, que les Ennemis ayant eſté renforcez de quinze cens Cheuaux & trois
mil hommes de pied, le lendemain de la bataille, peuuent eftre en eftat d'attaquer
Mezieres & le Mont Olympe, pluſtoſt que Donchery, qui n'oft pas beaucoup
confiderable. Cela m'a obligé de leur enuoyer incontinant le Regiment du Tor,
oùil ya ſept cens hommes; deux Compagnies de Melun, & quelques Recreuës
de fon Regiment, & des Compagnies de Guebriant, & quelques Recreuës. Tout
cela fera douze cens hommes: ils entreront, fi Dieu plaift, cette nuit dans Mezieres le fieur de Flamanuille, qui m'eſt venu trouuer de la part de Monfieur de Buffy, les guide & conduit par vn chemin, où i'efpere qu'il n'arriuera aucun inconuenient l'ay encore auec moy les Regimens de Langeron, Lesdiguieres, Roncherolles, Clanleu, & dix Compagnies du Regiment de la Suze.
la
Le Regiment de Sirot vient d'arriuer auffi; dont ie me refiotiis, car il eſt bon.
Celuy dela Luferne & de Hums, i'en viens d'auoir nouuelles aufli; ilsarriueront
à ce foir au Quartier que ie leur ay donne à deux lieues de Retel. Monfieur de la
Luferne eft vn braue Gentilhomme, experimenté, & tres-capable de faire
charge de Marefchal de Camp, s'il vous plaiſt luy enuoyer le breuet, & à moy
l'ordre de le faire reconnoiſtre en cette charge-lå. Si Monfieur le Comte de
Grancey conduit les troupes, que le Roy enuoye pour faire tefte de ce cofté icy,
ie feray affifté de deux bons Marefchaux de Camp;en m'en enuoyant I'vn,& creant
l'autre de nouueau, quieſtvn des meilleurs choix que le Roy puifle faire, ce me
femble.
Monfieur, commençant à reprendre mes eſprits de mon grand deſplaifir, i'ef-
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 713
pere auec les moyens que le Roy & SON EMINENCE medonneront, queie releueray bien toft cette affaire icy,à la confufion de ceux qui ont pú tirer quelque gloire
& auantage de noftre malheur. Car ce n'eſt point leur valeur qui leur a fait gagner le combat,mais vne laſchete & peur Panique,qui a pris nos gens de guerre,
tant Caualerie qu'Infanterie, & les a fait me laifſfer feul, auec ſept ou huit perfonnes feulement, furle Champ de bataille. Ie ne me retiray que le pas; les Ennemis m'ayant coupé à droite & à gauche, pourfuiuans les fuyards, c'eft vn mi
racle comme Dieu les a aueuglez, qu'ils ne m'ont pas pris. Lors que Monfieur de
Fabert, Monfieur de Rouffillon, Monfieur de la Feuillade, le Baron de Nogent,
& mon fils d'Andelot me vinrent ioindre, ils me trouuerent en l'eſtat que ie vous
marque: & eſtà remarquer, que quand cét eftonnement prit nos gens, les Ennemis eftoient dans le defordre, leur Cheftué, & menantau combat moy mefme la
Caualerie de l'Aile gauche, qui n'auoit point combatu, & eſtoit opofée aux
meilleures troupes de l'Aifle droire des Ennemis. La Caualerie- legere de main
droite, & cing Regimens qui eſtoient en meſme ligne que Piedmont, plierenc
en ce temps-là, que ie tenois la victoire entre mes mains: la Caualerie s'enfuit, &
P'Infanterie ietta les armes, fe renuerfant fur la feconde ligne; ce qui fit le defordre. Sile Roy ne fait punir quelques-vns des principaux Officiers de Caualerie,
que ie marqueray, & des Officiers aufli d'Infanterie, pour donner exemple; il eft
à craindre que la poltronnerie ne tourne en couſtume parmy les François.
Les Marefchaux de Camp, que ie vous demande, me font du tout neceffaires, parce que ien'en ay plus. Monfieur de Praflain & Monfieur de Chalancey
ont efté tuez au combat. Monſieur de Courcelles eft icy arreſté, bleffé dangereufement: il feroit mal-ayfé qu'il peuſt ſeruir de la Campagne, quand il gueriroit; ie le trouue bien à dire, car c'eft vn bon & braue homme. Il faudra, s'il
vous plaiſt, nous enuoyer vn autre Officier pour commander l'Artillerie, & de
nouueaux cheuaux & equipages de munitions de guerre; car il n'y en a point à
Chaalons, oui'en auois enuoyé querir pour Retel. Etànoftre Infanterie, vous
y pouruoyerez, s'il vous plaift, car c'eftchoſe bien importante,puis que fans
poudre nous ne pouuons combattre, ny pouruoiraux chofes neceffaires. Il y en
a peut-eftre àVerdun & à Mezieres, mais nous auons fort peu de cheuaux pour
les enuoyer querir. Monfeur de Vaubecourt vient de me mander, qu'il ne faut
rien attendre de Chaalons, & qu'il n'y a rien du rout dans les Magazins. Pour
ce qui eft des autres places de la frontiere aux enuirons de Sedan, il ne faut pas
faire eftat d'y toucher, car elles en ont trop befoin. Des canons auffi & des
pieces de campagne, il faudra en enuoyer, pour marcher auec l'armée du Royз
car nous auons perdu le noftre à la bataille, à fçauoir trois pieces de 24. & trois
baftardes. les Monfieur, tout cecy ne fera rien, ſi Dieu plaiſt. I'efpere qu'auec
moyens que Dieu me donnera, & fa Majeſté, ie releueray lles affaires de ce coîté
icy, & que les Ennemis ne profiteront gueres de l'auantage qu'ils ont à prefent.
l'ay auis de Rocroy, que Bеск aproche pour paffer à Giuay aueс 6000. hommes de pied, & 2000 Cheuaux. le ne fcay pas s'ileft vray: vous le pouuez mieux
fçauoir que moy. Quoy qu'il me tombe fur les bras, pourueu que vous m'enuoyez les forces qui font prés du Roy, auec celles que l'ay ralliées, ie les empef
cheray bien de faire aucun progrez.
Ie vous fuplie de me continuer toufiours l'honneur de vos bonnes graces, & me
croire, &c. Du 9. Iuillet 1641.
MEMOIRE ACCOMPAGNANT LA LETTRE CY-DESSVS.
L plaira à Monfieur de Noyers de ſe fouuenir des artieles fuiuans.
La mort du Marquis de Seneſcey eftant trop affeurée, amon grandiffimere.
gret, Monfieur de Noyersaura fouuenir, s'il luy plaift, de mon fils d'Andelot
pour le Regiment de Piedmont.
S'il luy plaift de faire agreer au Roy & à SON EMINENCE le Regiment de
Beauffe pour le Marquis de Gallerande, qui promet le remettre dans 2. mois en
S.D.M. 000 1
714 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
eftat de feruir;c'eft vn Gentilhomme de bonne maifon, & remply d'vn grand coœur,
Pourla Compagnie particuliere qu'auoit Monfieur le Marquis de Praflain, ie
fuplie SoN EMINENCEde confiderer le ieune la Mouffaye, qui a beaucoup
d'efprit & de cœur, fi le Roy la luy veut accorder.
Le Regiment de Caualerie de Monfieur de Linars vaquant par ſa mort, s'il
plaift au Roy en faire pouruoir Monfieur de la Feuillade, qui ne peut en quelque
façon remettre fon Regiment d'Infanterie, qui eſt extremement deffait d'Ofmciers & Soldats. Il fe promet dans 2. mois de reftablir ce Regiment de Caualerie
en eftat de feruir;les Officiers qui y fontle defirent, ils font de fon voifinage:ie ne
voy d'autre moyen de remettre ce Regiment-là, qu'en le donnantà la Feuillade.
DV ROY A LACOMTESSE DE SOISSONS.
TA Coufine, la douleur en laquelle Mie fçay que vous eftes, m'afait vous depefcher ce Gentilhomme, pourvous
témoigner la part que ie prends au deſplaifir, que i'ay de la faute de celuy qui s'en
eftrendula cauſe. Bien queie ne le puiffe plaindre,ie vous plains extremement, &
fais bien ayfe de vous rendre ce teſmoignage: cependant ie prie Dieu, &cc.
DE LA COMTESSE DE SOISSONS AV ROY.
Syl'ay receu auec tous les reſpects que ie dois, l'honneur qu'il a pleuà voftre Majefté de me faire. Ma perte eftfiextreme, & ma douleur à tel exceds, que ie
ne puis attendre aucune confolation d'icy bas. Ie l'attendray de celuy qui eft le
vray confolateur; & fuplie tres-humblement voftre Majefté de croire, qu'il n'y a
rien au monde qui me puifſfe empeſcher d'eſtre, &c.
DV CARDINAL DE RICHELIEVALA COMTESSE DE SOISSONS.
MA lene fgaurois afez vous faire connoiître ledefplaiíir, que i'ay toufiours
eu de ce que vous n'eftiez pas maiſtrefſe des volontez de Monfieur voftre fils. S'il
vous euft voulų croire, vous n'auriez pas l'affliction que ſa faute & ſa mort vous
donnent tout emfemble. Ie fuplie Dieu de tout mon coœur, qu'il luy plaife de
vous confoler, & de me croire, &cc.
DE LA COMTESSE DE SOISSONS AV CARDINAL DE RICHELIEV.
Ie crois que vous ne doutez MONSIEVR point que ma douleur ne foit extreme, & qu'elle furpaffe tout ce qui
fe peut imaginer. C'eſt pourquoy ie fuplie la Diuine Bonté de me donner la
force de la pouuoir fuporter. C'eft d'elle de qui ie l'attens, & à qui ie la demande, & à vous de croire que ie fuis, &c.
DE MONSIEYR DE NOYERS AY MARESCHAL
de Chaftillon.
MOIl nous importe tellement d'eftre inſtruits de l'eſtat des troupes que vous
auez aupres de vous, foit de celles qui vous ont ioint apres le combat, venans de
Saint-Dizier,foit de celles que vous auez recueillies de noftre debris.
Il faut encore diftinguer celles qui font armées, & celles qui ne le font point,
& le nombre d'Officiers qui peut y auoir; diſtinguer la Caualerie d'auec l'Infanterie, & nous enuoyer par Monfieur le Marquis de Sourdis, auquel ſa Majefté
donne ordre de fe rendre demain au foir, fans faillir, à Reims: afin que fa Majefté
ayant efté efclaircie par luy des doutes qui nous peuuent reſter, tant fur l'eftat des
forces des Ennemis, que du fiege de Donchery, deschemins & auenuës par où
on le peut fecourir,elle prenneau pluſtoſt la refolution de tout ce qu'il conuiendra
faire pour le bien de fon feruice. Ie fuis, &c. De Soiffons le 12. Iuillet mil fix
cens quarante & vn.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV,
ONSIEVR,
DV MESME AV MESME
715
M Vous pouuez faire eſtat affeure'de tout ce qui dependra de mes foins;
comme vous l'auez pú voir au fait du Regiment de Piedmont, & le trouuerez de
mefme en toutesleschofes, où mon petit credit, ou pluſtoſt celuy dema Charge,
vous pourra eftre vtile. le vous fuplie de n'en douter iamais.
Le Roy a ordonné le Regiment de Linars à Monſieur de la Fueillade, il eft
homme de condition & de merite, aymé par les Officiers dudit Regiment: ainfi
le Roy ne peut qu'en eftre bien feruy. I'ay depefché à Paris pour auoir de largent & des habits pour vos pauures Soldats. I'ay fait le mefme pour des armes:
& ay tellement prefſel'vn & l'autre, que i'efpere auoir le tout en bref.
Le Roy mene de bonnes troupes, & bien armées; en forte que ſi Monfieur de
Saint-Sauflieu peut executer ce qu'il promet, i'eſpere que les ennemis ne nous
donneront pas la peine de reprendre Donchery. Ie feray toufiours, &c. De Soif
fons le 12. Iuillet 1641.
NSIEVR,
DV MESME AY MESME.
M°I'adjoufte ce mot à ma derniere, par ordre exprés du Roy, quime commande de vous efcrire, que vous ayez à tenir les troupes qui font aupres de vous,
en eftat d'aller aux Ennemis, auffitoft que l'armée de fa Majefté vous aura joint.
Il faut publier par tout qu'elle n'a pas moins de douze mil hommes de pied & quatre mil Cheuaux, fans ce que vous auez.
Sa Majefté va demain coucher à Reims, & s'auancera en toute diligence, pour fecourir Donchery. Si vous pouuez faire ſçauoir cette nouuelle au braue Monfieur de Saint-Sauflieu, i'eftime que cela luy feroit tenir cing ou fix iours dauantage.
Bien que ie vous aye defia écrit ce matin, qu'il falloit prendre foin de reftablir
voftre Caualerie & Infanterie, ie vous le repete encore icy, & vous affeure que
nous ne perdrons pas vn moment, pour leur faire tenir de l'argent, des armes &
des habits; qui eſtce qui fe peut en cette ocafion. De Fimes le12. Iuillet 164.
DV PRESIDENT ARDIER AV MESME.
MONEEIGNE Nous auons apris, que Dieu a voulu ofter de vos mains, vne victoire
que vous auiez commencé d'aqueriraux armesdu Roy. L'on ne peut pas nierque
cét accident ne foit confiderable pour le public, & funeſte pour quelques familles particulieres, qui fe trouuent intereffees dans la perte generalle : mais fi c'eft
chofe naturelle que le plus grand nombre l'ayt emporté fur vn moindre, il eft arriué plufieurs fois que la fortune a pris plaifir de fauorifer le mauuais Party contre
le plus jufte. Et certes, il ne peut rien efchoir de fi extraordinaire ny de fi bizarre
dans les euenemens des combats, que le ſemblable n'ayt eſté veu & remarqué
dans les actions pafſées. Ce quià la verité paroiſt de plus rare en celuy-cy, eft
que des troupes appelléesà la pourfuite d'vne victoire affeurée, ayent fans raifon
abandonné leur Chef, & fe foient emportées à vne fuite honteufe. De cela mefme encore s'en trouue-t-il des exemples, & ſemble quele Ciel, pour inſtruire les hommes, ne permette pas toufiours que les fuccez des batailles répondent à ce
que par les raifons & les regles de la guerre l'on en deuroit attendre. Mais de
quelle forte qu'il enayt efté ordonne en cette ocafion derniere, Dieu foit loüé,
que le Party ennemy n'en puifſe tirer aucun auantage; que la grandeur & la force de l'Eftatſe montre telle, qu'apres la deroute d'vne armée il en renaiffe deuxiours
apres vne plus puiffante; que la vertu & l'experience du General reluife plus en
la perte, qu'elle n'euft faitau gain de la bataille. En I'vne,comme en l'autre, l'on
doit obferuer qu'il n'a point eſté furpris; qu'il eſt allé au deuant des Ennemis,
pour empefcher leur entrée dans le Royaume; qu'il les a preuenus à ſe faifir des S. D.M. nnn ij
716 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
eminences auantageuses, pour mettre fon armée en bataille; qu'ila difpofé ſes
troupes & fon Artillerie, au plus bel ordre de combattre qu'il fe pouuoir; qu'il
leur a fait commencer la charge fi à propos, que les efcadrons des Ennemis furent ouuertsiufquesau delà de leur Artillerie. Quelle marque plus euidente d'vne
victoire, que roure vne Aifle d'vnearmée renuerfée, le Chef abatu, le canon en
la puiffance des noſtres ? Que fi en cét eftat il naift vne terreur parmy les troupes,
qui fera celuy ſans temerité, qui en puifſe iuger la cauſe ? Que peut plus faire vn General, que d'efſfayer par fa voix & par fon exemple, de rafleurer fes gens? Mais
de demeurer le dernier & preſque feul à la retraite; qu'il ayt eſté befoin que le filsaytfait office de pere, pour le refoudre à la faire: c'eſt chofe toutà fait extraor- dinaire, qui n'eft pas moins glorieuſe que le gain d'vne bataille. C'eft ce que vous
auez fait, Monfeigneur, vn chacun en demeure d'accord. Et pour ce qui vous
touche, en verité ce ne feroit pas eftre iuſte, fi vous n'eftiez content. Ie ne doute
pas tourefois que la perte des particuliersne vous foit extremement fenfible; leur
vertu merite ce fentiment: & feroit bien difficile d'auoir efſté témoin de leurs
playes, fans en auoir de la douleur. Mais puiſque les hommes ne font nez que
pour mourir, & que les actions de leur viene fe doiuent iuger que par leur mort,
que peuuent efperer de plus illuftre ceux qui font profeffion des armes,, que de
faire leur tombeau dans vn Champ de bataille? Ainfi en leur perte, il y a grand fujet de confolation pour vous, pour leurs proches & pour leurs amis. S'il y a
donc quelque fentiment à referuer, quece ſoit contre les infames qui ont abandonné leur Chef, qui ont preferé la fuite à la victoire, & de qui la lafcheté feule
eleue le triomphe des Ennemis. I'efpere que contre ceux-cy vous aurez des oсcafions de prendre voftre reuanche, & qu'elles ne vous efchaperont pas, fi la
fortune ne les en garantit. C'eſt ce que ie fouhaite auec la meíme paflion, que
ie fais celle de vous tefmoigner, combien ie fuis, &c. De Paris le 12. luiller
mil fix cens quarante & vn.
DV PRINCE DE CONDE' AV CARDINAL DE RICHELIEV.
M
I'efcris
à Monfieur de Noyers ce qui s'eſt pafſé à Tarragonne: il vous fera voir les
trois Relations de Meffieurs de Bourdeaux, de la Motre, & d'Argenfon, ſi diffeque ie ne fçay quel jugement afſeoir. rentes
I'ay enuoyé à Monfieur de Bourdeaux les cinquante milliers de poudre entiers,
comme me l'auez ordonné.
Monfieur de la Motte a receu tout l'argent& munitions, que ie vous ay mandé, & luy ay encore enuoyé de plus des cheuaux d'Artillerie, qu'il a demandez.
Iene vous disrien fur la mort de Monfieur le Comte, i'efpere que voſtre bonté
fe fera fouuenuë de mes enfans & de moy: ie remetsle tout en vos mains & de voftre prouidence, & de l'affection qu'auez pour nous: vos volontez foient faites,
iefuis, &c. DePezenas le 14. Iuillet 1641.
DV ROY AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
MON Coulin, voyant que dans les ocafions prefentes, le commandement de mon armée deChampagne produità chaque moment tant d'ocupations,
qu'il n'eſt pas poffible qu'vne feule perfonne y puiſſe fatisfaire; i'ay apellé mon
Coufin le Mareſchal de Brezé, pour luy donner, commei'ay fait, le commandement de madite armée conjointementauec vous, ſelon que mes Coufins les Marefchaux de France ont accouſtumé d'en vſer, eftans enfemble. Et m'affeurant
que vous ferez bien ayfe de me continuer vos feruices, auec vne perfonne de ce
merite, & que vous fçauez que ie tiens envne fi particuliere eftime & confiance,
ie ne vous feray la prefente plus longue, &c. A Reims le 14. Iuillet mil fix cens
quarante & vn.
ப
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV.
INSTRVCTION AVX MARESCHAVX DE CHASTILLON
&de Brezé.
77
E Roy defirant que le fieur Marefchal de Brezé demeure en l'armée, que
commande prefentementledit fieur Marefchal de Chaftillon, iufques à ce
que l'employ,auquel il eft deftiné en Catalongne, l'yappelle, fa Maieſtea commandé d'expedier le preſent Memoire, pour leur faire connoiftre ce qui eft de
fon intention.
Lefdits fieurs Marefchaux agiront coniointement au commandement de l'armée, auec toute l'vnion & l'intelligence qui eſt neceſſaire pour le feruice duRoy,
ainfi qu'ils ont defia fait en l'arméc deFlandres, alternatiuement.
Leur principal but ſera d'empeſcher les Ennemis de faire aucuns progrez en France. Ce qui leur eft d'autant plus ayſé, que les riuieres de Bar, & d'Aifne, & la bonté des places, auſquellesles Ennemis pourroient s'attacher, fauo
rifent ce deffein.
Ce Ils doiuent auoir vn foin particulier, d'empeſcher que les Ennemis ne puiffent fe rendre maiftres des paflages de Rethel ou de Chaſteau-portien.
qui eft d'autant plus ayfé, que la proximité de ces deux licux donne moyen à
l'armée, qui peut camper derriere, de fouſtenir & raffraifchir les garnifons qui
feront dedans.
Pour le pouuoir faire plus ayfement, lefdits fieursMareſchaux feront promptement faire aux fufdits lieux, les trauaux qu'ils eftimerontnecefſaires, fans y perdre vn moment de temps.
De quelque coſté que les Ennemis tournent teſte, lefdits fſieurs Marefchaux
les fuiuront, prenans toufiours leurs feuretez, & les auantages que la fituation
des lieux leur pourra permettre. Faità Reims le 15. Iuillet 1641. LOVIS, &
plus bas SVBLET.
DE MONSIEVR'DE NOYERS AV MARESCHAL
de Chaftillon.
MOVos auez veu ce que demande Monfieur de Bufi. l'eftime que fi les
Ennemis prennent la route qu'il croit, que ſa penſée feroit vtile,mais l'on vous en
laifle le iugement.
Auflitoftque l'occafion qui prefſe fera pafice, le Roy trouue bon que vous le
veniez voir, & vous y ferez le bien venu. Mais il faudra auant que partir, que
vous renuoyez en prendre l'ordre du Roy. Il s'adreffera à moy; & ie vous rendray
toufiours les offices que vous deuez attendre, &c. De Reims le 15. luillet 1641.
MONSIEV
DV MESME AV CMESME.
Ie vous demande tres-humblement pardon, ſiien'accompagne que de
ces lignes la copieide laLettre,que venons de receuoirprefentement deHollande,
par ou vous verrez la deffaite de Picolomini & de fon armée par celle du Roy &
desSuedois en Allemagne; la nouuelle eftant de trop grande confequence au feruice duRoy, pour retarder d'vn moment la fatisfaction que vous ous aurez de l'a
prendre.
Huit cens Suiffes de la Garde arriueront demain icy, & toutincontinent nous
les ferons pafſer à Retel.
Monfieur de Gefvres y fera aufi dans trois iours, auec plus de ſept cens bons
Cheuaux.
Voilà tout ce que vous peut mander pour cette fois la perfonne du monde qui
vous honore le plus, & qui eſtauec vne paflion tres-forte, &c. Du 16.Iuillet 1641.
0o0 ilij
718 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
EXTRAIT DE LA LETTRE DV SIEVR BRASSET DV HVITIESME
Inillet 1641. dont il eft parlé cy-deffus.
Nefcrit de Bremme du 2.de ce mois, parexpreſſes depefchesà Monficur de Vviquefort, Confeillerde Madame la Lantgraue de Hee, que le s dt mois pafle il ya eu bataille donnee proche de Vvolfembutel, où les Imperiaux
ont perdu 36. Drapeaux, 26. Cornettes, 20. charriots chargez de munitions de
guerre, quatre mil des leurs demeurez fur la place, entre lefquels eft compté le General Valh & Citeren, les Colonels Spork & Haghembach. Les prifonniers affeurent auſli que Picolomini fe trouuera entre les morts, que l'on auoit commence a deshabiller iufques à trois mil,& que le Commandant de Vvolfemburel
ayans fait vne fortie au mefme temps, y auroit efté tué; que tout cela ne coufte
que quatre ou cinq cens hommes aux Confederez, && entre ceux de marque le fieur Colonel Ieshy.
AVTRE EXTRAIT D'VNE LETTRE QEE LE S'IEVR MOKLET, Refident de Suedeà Bensfeld, a efcrite à Monficur du Hallier le 11. Iuillet 1641.
G
Illes de Haze auoit paffé le Rhin auec fes troupes: mais auffitoſt on a re- marqué,qu'ayant receu vn mot de Lettre du Marquifat de Bade, il changea le vifage, & donna incontinent ordre à la retraite; perfonne ne pouuant ſçauoir le
contenu de ladite Lettre: mais lanuit paflée i'ay receu vn Courrier, qui me porte
vn auis d'vne honnefte hõme de condition, lequel arriua hier au foir àStraſbourg,
venant en pofte de la Comté de Valdes,raporte pour tres-certain, que nos armées
de Saxonic ayans efté aux mains auec les Imperialifte & Bauaroife le 29. & 30. de Iuin, pas loin de V volfembutel, les auroient battues & obtenu vne victoire tres- remarquable, & qu'en meſme temps le Gouuerneur de Vvolfembutel ayant fair
vne fortie, auroit efté repouffe auec perte quafi de tous les fiens.
AVTRE EXTRAIT DE LETTRE DE MONSIEVR DE ROZIERS Gounerneur de Marfal à Monfieur dn Hallier dn 14. 1uillet 1641.
E viens d'auoir nouuelles de Straſbourg, comme l'Archiduc Leopold ayant ioint Picolomini auec toutes les troupes qu'il auoit ramaſlées, auroit efté en- tierement defait deuantVvolfembutel, où il eſtoit allé pourfaire leuer le fiege, & que le Gouuerneur de cette place eftant forty auec fa garnifon, pour faire effore de fon cofté durant la bataille, auoit efté pris prifonnier, & toute fa garnifon tail- lée en pieces. Pluficurs Lettres de Straſbourg affeurent certe nouuelle,& que le
canon des Ennemis a efté pris, & qu'il ne s'eft quaſi rien fauué de toute leur In- fanterie.
AVTRE EXTRAIT DE LETTRE DE STR AS BOVRG DV DOVZI ESME
Iniller.
TEdu fieur chafteau Sxenin,
 Medecin du Marquis de Dourlax, reuenant hier au foir de Valdes, a referé à Meflicurs de cette Ville, qu'eſtant fur
fon depart, la Comtefe dudit Valdes reçeut nouuelles par Courrier exprez, que l'armée Imperialle eſtant venuë tout proche de Vvolfembutel, au fecours de cette ville, le vingt-neufiéme du paffe, commença d'efcarmoucher, le lendemain elle ſe rangea en bataille, apres quoy il s'eft fait vn combat bien fan- glant, dans lequel les Imperiaux doiuent auoir perdu tout leur canon & bagage, ſept brigades d'Infanterie, & laplufpart de leur Caualerie eftant ruinée, &
Ie Commandant de Vvolfembutel, qui auoit fait vne fortie, futpris auec tous fes
Soldats. Gilles de Haze a repafſe le Rhin auec toutes fes troupes, pour aller en diligence du cofté de Ratifbonne.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 719
MEMOIRE DES MARESCHAVX DE CHASTILLON ET DE BREZE
a Monfieur de Noyers.
L
On ne voit point que les Ennemis puifſent rien faire de deçà: l'armée du
Roy, qui eft forte, leur derriere incommodé tant par Meziercs & Mouzon,
que par les bois qui fontpleins de paifans armez, font qu'on ne peut pas croire qu'ils y doiuent venir.
Aparemment ils coftoyeront la riuiere, couleront à Sainte-Menchould, &
principalement Monfieur de Lotraine fe tournant de leur coſté; car en ce cas ils
tireroient leur fubfiſtance du Barrois, qu'on dit n'eſtre plus ruyné.
On demande s'il ne feroit pointà propos, de peur deſtre preucnus, d'enuoyer
dés à preſent quelques Regimens, qui eftoient aupres de Monficurle Marefchal
de Chaftillon, à Sainte-Menehould, & Verdun, s'il eſtoit befoin, & vn des Intendans audit Verdun: ou bien, fi on eftime qu'il fuſt affez à temps lors qu'on
feroit auerty de la marche des Ennemis, deſquels iufques icy l'on n'a point encore de nouuelles, quelque diligence qu'on ait aporté pour en fçauoir.
On croit qu'il feroit à propos, de trouuer quelque lieu efloigné versers Troyes &
Chaalons, pour mettre les Soldats qui font échapez de la bataille, pour les refaire,
pluftoſt que de les mettre dans Retel ou Chaftcau-portien; d'autant que pendant que la guerre fera dans cette frontiere, ces deux villes-là feront toufiours
le rendez-vous general des troupes; ioint que l'ocafion obligeantl'armée de s'éloigner, il y faudralaiffer affez bonne garnifon; & ainfi il fe faut empefcher autant
qu'il fera poffible, de ruyner ces deux lieux.
On a commencé puiffamment à trauailler à Retel: cette apres-diſnée nous
irons à Chaſteau-portien, voir ce qui fera à propos d'y faire..
Au lieu d'enuoyer l'Intendant à Verdun, il femble qu'il feroit plus neceffaire
qu'il allaſtà Chaalons, pour prendre foin de la fubfiſtance des Soldats de noftre
debris, les faire habiller && armer, fuiuant l'ordre qui luy en fera donné. De
Retel ce 16. Iuillet 1641.
DV MARESCHAL DE СНASTILLON A MESME.
&
M L'arriuée de Monficur le Marefchal de Brezé, auec le meilleur Corps
des troupes qu'il y ait en France, qu'il a pleu au Roy nous confier, donnera de la
terreur aux Ennemis, & releucra le courage des Officiers, & des troupes quiont efté battuës. Enfin, ie vous diray en vn mot, que i'eſpere que tout ira bien,
que la fuite de mon mal-heur fera releuée glorieufement, & auantageufement
pour les affaires du Roy & contentement de SoN EMINENCE, qui ſe peut
afleurer que ie rendray toute forte de reſpect & de deferencoà Monficur le Marefchal de Brezé, qui eſt venu fi à propos, & auec de fi bonnes intentions.
vous promets que nous nous accorderons tres-bien; foit dans l'intereſt general,
ou dans le particulier,ie n'auray referue auecluy; ie l'honoreray auec refpec&t &
franchife tout enſemble; & i'executeray vos ordres auec la mefme fidelité & affetion que i'ay fait par le paffé,vous fupliant de me croire toufiours, &&c. Du 16, Iuillet 1641.
Ie
Au memoire que vous porte Monficur de Gremonuille, figné de Monfieur
le Marefchal & de moy, il aiouſtera de viue voixles chofes qui font de faconnoif- fance particuliere.
MONSEVA
DV MESME AV MESME.
Vous fçaurez par le fieur de Puyſegur, ce qu'il a auancé, eftant alléà
Sedan par mon ordre pour le fait des prifonniers, dont ilvous porte la Lettre.
On ne fçauroit pluſtoftconclure le Traitté pour leur liberté,& payerleur rançon.
Vous y pouruoyrez s'il vous plaift.
l'attens auiourd'huy le retour de Monfieur d'Heudicourt & de Monficurle
720 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Marquis de Sourdis. I'efpere que le Roy aura agreable que i'aye l'honneur dele
voir & SON EMINENCE, iC puis retourner le iour mefme. II eft important que
ie rende compte au Roy de viue voix, & à SON EMINENCE, de beaucoup de chofes qui ne fo peuuent eforire. l'attends cette permiffion auec beaucoup
d'impatience, & le contentement de vous pouuoir entretcnir, comme le defire,
&c. Du 16. Iuillet 1641.
ESTAT DES OFFICIERS PRISONNIERS ET AVTRES A SEDAN, raporté par Monfieur de PuySegur.
INFANTERIE.
Regiment de Piedmont.
Capitaines 16. & les Commiſlaires àla conduite 17. Lieutenans 14.Enfeignes
11. Sergents 30.
Regiment de Duglas.
Capitaines 12. Lieutenans 15. Enfeignes 15. Sergens 15.
Regiment de Saint-Luc Perfan.
Le Meftre de Camp, & 9. Capitaines. Licutenans 3. Enfeignes 7.
Regiment de Cargret.
Le Meftre de Camp, & 12. Capitaines. Lieutenans 10. Enfeignes 5. Ser.
gents 12.
Regiment de Roufillon.
Capitaines 12. Licutenans 16. Enſeignes 16. Sergents 25.
Regiment de Bußy-Rabutin.
Capitaines 6. Lieutenans 9. Enſeignes 8. Sergens 32.
Regiment a'v xelles.
Le Meftre de Camp & 5. Capitaines. Lieutenans 1o. Enfeignes 4. Outre cela
11 y a 12.Capitaines morts ou prifonniers dans les troupes de Lamboy.
Regiment de Luzignan.
Capitaines: Lieurenans 13. Enfeignes 12. Sergens 25.
Regiment de Beauffe.
Capitaines II. Lieutenans 8. Enfeignes 15. Sergents 43.
Regiment de la Fueillade.
Capitaines 11. Lieutenans 11. Enfeignes 7. Sergents 4.
Regiment de Bourgogne.
Capitaines 10. Lieutenans 11. Enfeignes 6. Sergents 18.
Regiment de Buffy-Lamet.
Capitaines 10. Lieutenans 12 Enfeignes 8. Sergens 28.
Regiment de Nettancourt.
Le Meftre de Camp & 2. Capitaines. Lieutenans 3. Enfeignes 3.
Total des Officiers de l'Infanterie prifonniers, 124. Capitaines, 133.
Lieutenans, 117. Enfeignes, 232. Sergents, faifant le tout 606. Officiers.
CAVALLERIE.
Regiment de Praflain.
La Valliere Lieutenant de la Meftre de Camp: Daumartin Marefchal des logis de la Compagnic de Monfieur de Praflain: Paulmier Mareſchal des logis de
la Compagnic de Radois: Caualliers...
Caualliers.... Regiment de Lignon.
Regiment de Roquelaure.
Monfieur de Roquelaure Meftre de Camp: le Tollere fon Cornette: du Hamel Capitaine: Caualliers....
Regiment du Terrail.
Mozon Marefchal des logis de Chambaut: Caualliers 7.
Total des prifonniers de la Cauallerie,1.Meftre de Camp,2. Capitaines, Licutenant, 1. Cornette, 3. Marefchaux des logis, 41.Caualliers, faifantle tout 49.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV.
Prifonniers de l'equipage d'Artilleric, de differentes qualitez, 10.
Autre qui ontefté enuoyez dans le Luxembourg, 11.
721
MEMOIRE DV CARDINAL DE RICHELIEV AVX MARESCHAVX
de Chaftillon &de Brezé.
De Reims ce 17. Iuillet 1641.
M
Effcurs les Generaux auront auiourd'huy, ou demain, les huict cens
Suiffes de la Garde; dans trois iours,fept cent Cheuaux de renfort; &
cinq ou fix iours apres, le Regiment de Monficur d'Aumont.
Lecanon arriua hier à Retel.
Ils auront apres demain des mouſquets & des piques, pour les gens defarmez;
& trois iours apres, des habits & des fouliers.
Ie les prie de prendre vn foin particulier de faire reſtablir les Corps tant d'Infanterie que de Cauallerie, qui ont efté defaits; parlans à tous les Chefs, & animans vn chacun à fe recommander, & defirer prendre reuanche.
Monfieur de Gremonville emporte de l'argent, pour donner le preſt aux
Soldats deualifez, iuſqus à ce qu'ils foient remis dans le Corps de l'arméc, où ils
rentreront dans laa vie commune de tous les autres : & en attendantla Montre,
quiviendra dans 15.iours, ils a fait fonds de douze ou quinze mil efcus en cette
ville, pour preſter de l'argent aux Officiers quien auront befoin.
Ie coniure Meffieurs les Generaux, d'enuoyer fi fouuent des partis à la guerre, que les Ennemis ne puiffent faire aucune marche, qu'ils n'en foient aufli-toft
aduertis.
le les coniure auffi de ne perdre aucun temps de faire à Retel & Chafteauportien, les trauaux qu'ils iugeront necefſaires; à ce que fi la marche des Enncmis les obligeoit à quiter ce poſte pour les fuiure, lefdits lieux demeurent
feureté, auce les garnifons qu'ils eftimeront àpropos d'y laiſfer.
DE MONSIEVR DE NOYERS AVX MESMES.
en
Mayl'ay fefait voi voir au Roy, & à SON EMINENCE, le memoire qu'il vous a pleu
m'enuoyer, fur l'eſtat preſent des affaires de vos quartiers. L'on ne doute point
que le foin que vous prendrez d'obferuer la marche des Ennemis, empeſchera
qu'ils ne vous furprennent, ny qu'ils puifſent rien entreprendre contre les places
de la frontiere, que vous ne vous mettiez en deuoir deles empefcher.
I'ay receu ce matin vne Lettre de Monficur de Saint-Aouft, qui nous donne
lieu de croire, que Monficur de Lorraine ne quitera point le feruice : mais il faut
attendre les effets & vne deffinitiue conclufion, auant que l'on s'y puifle fier, ny
qu'il faille relaſcher vn feul degré de nos foins, preuoyances & deffiances, que
l'on doit iuſtement auoir de ce cofté-là.
Le Roy eftime bien à propos, comme vous, que l'on enuoye vn Regiment de
ceux qui eftoient aupres de Monficur le Marefchal de Chaftillon, dans SainteMenchoud & Verdun. Vous en donnerez,s'il vous plaift, les ordres & les routes, prenantgarde à la feureté des chemins. L'on tienticy qu'il n'y auroit pas de mal,
de les faire aller par Reims & Chaalons, c'eftà dire parles enuirons de ces places:
mais comme vous fçaurez mieux que nous où feront les Ennemis, le Roy remet
cela à voftre iugement.
Sa Maiefté ayantfait faire amas d'armes & d'habits,& mefmes faifant venir de
l'argent pour l'armée, & pour ces pauures miferables foldats deualifez; elle n'a
pastrouué à propos de les difperfer encore vne fois, puiſque toute cette prouifion
arriuant cette femaine, lors qu'ils feront reucſtus&armez, il feront en eftat de
mieux feruir que les autres.
Les nouuelles que chacun nous donne que les Ennemis tournent tefte vers Retel, me font refioüir de l'auancement de vos trauaux, & vous prier quelque route
qu'ils prennent, de les faire auancer le plus qu'il fe pourra.
722 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Lá multiplicité d'Officiersaportant plus de confufion, que de ſeruice,l'on a iu- gé que Monfieur Amelot ſeroit aufli vrile icy qu'a Retel; c'eft pourquoy fa Ma- jefté m'a commandé de le rapeler.
SON EMINENCE VOUS mandant bien particulierement fes fentimens, fur le fujer des fortifications de Retel & de Chafteauportien, ie ne vous importuneray pointicy de redites fur ce fujet, non plus que fur la priere qu'elle a faite à
Monfieur de Gremonuille, de preſter quelque argent aux Officiers demontez,
fur la Montre qui ſera voiturée au premier iour; ce qui doit eſtre tenu fort fecret.
Enfin la grande demie-lune d'Aire a efté prife le 15. de ce mois, apres vn combat de trois heures, le plus opiniaſtré qu'il ſe puifle voir. Monfieur de Pontchafteau, qui eftoit de garde,y a receu vn coup de mouſquet dans l'eſpaule gau- che; mais l'on efpere que le coup ne fera pas mortel.
La nouuelle d Allemagne a efté confirmée auiourd'huy de trois endroits Mon- fieur de Chauigny mefmea receu deux Lettres venants du Camp de Wolfembu tel, qui confirment tout ce qui nous auoit efté mandé de Hollande.
Vous ſceuſtes hier la priſe ou bruflement de onze ou douze galeres ennemies à
Tarragonne, par l'armée naualle du Roy. Faites moy l'honneur de me croire, &c. De Reims ce 17. Iuillet 1641.
L
DV MESME VX MESMES.
De Reims le 19. Iuillet 1641.
'On enuoye quinze cens mouſquets & ſept cens piques, pour armer autane de Soldats du debris de l'armée.
Le Roy m'a commandé de vous efcrire, de prendre bien garde à n'en faire donner qu'aux veritables Soldats, parce que la plus-part du temps les valets des
Officiers en prennent pour lesvendre par apres.
Les habits fuiuront incontinent; & lors que ces pauures malheureux feront
armez & habillez, il faudra les faire reuenir dans l'armée, pour feruir dans leurs Corps.
Monfieur le Rafle mande, qu'ilne ſe peût feruir des deux mil hommes qu'il a
ramaffez dans Mouzon, & quele Roy l'a bien iugé, comme luy. Pour cét effet
fa Majefté luy ordonne d'en enuoyer mil à Reims; d'où eftans armez & habillez,
nous les renuoyerons a l'armée: & auflitoft vous ferez, s'il vous plaiſt, paffer a
Mouzon vn Regiment entier d'Infanterie, auec fes Officiers.
Lors que ledit Regimenty fera arriué, Monfieur le Rafle renuoyera les autres mil Soldars,qui luy reftent; lefquels nous ferons aufli armer & habiller, auant qu'ils joignent l'armée.
SON EMINENCE prie Mefſieurs les Marefchaux, d'aporter tousus les foins imaginables, pourrecueillir les pieces du naufrage, moyennant quoy l'on efpe
re quela perte ne fera pas fi grande, que les Ennemis la publient. Il y a icy des Ofticiers, qui ont eſté parmy eux, qui afſeurent les auoir comptez, & ne jugent pas qu'ils ayent en tout plus de dix ou douze hommes.
mil
Ie ne puis, quoy que l'on vous raporte de Sedan, croire que Monfieur de
Lorraine fuiuece Party, veu les auis que nous auons du contraire: Il faut toutes- fois fe tenirprefts à tout.
SON EMINENCE prie auffi que l'on n'entame ame pas fuperficiellement les tra
uaux de Retel & de Chaſteauportien, parce que le Roy a refolu d'y faire vne bonne & puiflante fortification; en forte que l'on ne foit pas à l'auenir en la peine où
l'on eft, toutes & quantes fois que l'Ennemy paffe la Meuze.
L'on feroit d'auis de faire vifiter à loifir, non ſeulement la fituation de Retel &
de Chafteauportien, mais auffi tous les pays d'entre ces deux places, pour voir s'il
ne fe trouueroit point quelque lieu auantageux, pour y conftruire vn grand &
beau Fort Royal, qui feruiſt non feulement à la conferuation de ces deux villes,
mais
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 723
mais aufli à celle de tous ces pafſages; afin qu'apres quele tout aura bien efté examiné, & raporté à fa Majeſté, elle y prenne fes refolutions diffinitiu es, & les faffe
executer au pluſtoft.
DES MARESCHAVX DE CHASTILLON, ET DE BREZE'AMONSIEVR
de Noyers.
De Retel ce 19 Iuillet 1641.
Ousauonsvifité Retel & Chafteauporrien par diuerſes fois,aufli foigneufe- Nment qu'il fe peut : mais dautant que l'eftat auquel ils font, ce que l'on y
peut faire, & nos fentimens là deffus feroient trop longs à vous déduire danscе
memoire, nous vous enuoyons le fieur Fabert, qui'eſt pleinement informé, pour
vous en faire raport.
Puis que nous aurons dans deux ou trois iours les armes & habits pour les Sol
dats deualifez, nousauons iugéà propos,pour ne point perdre de temps, de faire
venir de Mouzon ceux quiy font, & y enuoyer,pour la conferuation de la place, le
Regiment d'Esdiguieres.
Nous ne jugeons pas qu'il foit neceffaire d'enuoyer maintenant a Verdun &
Sainte-Menehoud vn Regiment, ſelon le defſein que nous en auions eu; eſtant
certain que les Ennemis ne ſçauroient faire la moindre defmarche du monde,
pour tourner leur tefte de ce coſté là, fans que nous en foyons aduertis, & y pourvoyons feurement. Ioint qu'il n'y a aucune aparence qu'ils puifſent prendre cе
deffein là; & d'autant moins noins qu'ils n'ont point de certitude de Monfieur de
Lorraine.
L'armée des Ennemis eſt toufiours campée où elle eftoit. Leur Infanterie patit extremement; ils ont fortpeu de pain, & fort mauuais. Leurs troupes fe desbandent: beaucoup d'Allemans, & meſme d'Italiens, quitent; mais plus encore
les Liegeois de ces nouuelles leuées.
Ileft certain qu'ils font vn pent fur la Meuze derriere leur camp: & il eft indubitable que c'eftà defſein de s'en feruir, en cas que nous allaffions à eux; dautant
qu'ils voyentleurs troupes fe diminuer peu à peu, & qu'ils croyent que lesnoſtres
fe groffiront tous les iours.
Monficur de Iuyre partit hier au matin à cinq heures, pour retourner encore
vers Monfieur de Lorraine, faire de nouueaux efforts, pour tâcher de le ioindre
à leur Party. Ileſtenfipeu de confideration, fon impuiſſance eft tellement connuë, & ſa mauuaiſe conduite; qu'il faudroit bien eftre foible, pour fe laiſſer perfuader à luy.
Nouscroyons qu'il feroit à propos, qu'au pluſtoſt que faire fe pourroit, l'on
donnaſt ordre pour retirer nos prifonniers, & pour cela qu'on enuoyaſt quelqu'vn
à Sedan, auec pouuoir valable & inftruction fuffiſante.
DES MESMES AV MESME.
De Retel le 19. Iuillet 1641.
Ous venons prefentement d'auoirnouuelles, que les Ennemis font decam- Npez du lieu où ils eftoient, pourferaprocher de Sedan.
Il eſt vray-femblable que le lieu où ils font, eftant defia ruyné tant par leurs
troupes que par les noftres; & de plus acheuans d'incommoder les enuirons, que
Monfieur de Bouillon a toufiours tâchéde conferuer, qu'ils n'ont pas pris ce pofte
là fans quelque deffein: & nousne pouuons nous imaginer qu'ils en puifſentauoir
d'autre, que celuy de faifir le pofte de Grand-pré, lequel il n'eſt pas mal-ailé de garder, pourueu que nous ne foyons pas preuenus. C'eft pourquoy nous auons
pris refolution de partir demain, pour nous aller loger à Attigny; afin que nous
puiffions eftre le lendemain les premiersauditlieu de Grand-pré, ou pourlemoins
dans vn pofte fur la riuiere d'Ayne, qui leur fafſe penſer à attaquer les hommes
que nous jerterons dans Grand-pre.
S. D.M. PPP
724 ME MOIRES POVR L'HISTOIRE
C'eft la refolution que nous auons prife ce foir tous d'vne voix, & quenous
ne changerons point, fi ce n'eſt qu'il nous vinft des auis contraires qui nous y
obligeaffent.
Nous laifferons icy des gens capables de refpondre de la place, & ce princi- palement qu'ils ne íçauroient eftre attaquez par des forces capables de les enleuer, que nous ne foyons en mefme temps preſts àles ſecourir; les poſtes que nous
prendrons eftant parez pour nous oppofer à tout ce que les Ennemis fçauroient entreprendre.
DV MARESCHAL DE CHASTILLON AV MESME.
M
ONSIEVR,
Monfieur de Gremonuille arriua hier au foir, auec l'ordre pour rapeller Monfieur Amelot, qui eft party ce matin. Nous auons auifé, Monfieur le Marefchal de Brezé& moy, qu'ilne feroit pas mal à propos, que le fieur Guytonneau
s'en allaſt à Reims, pour nous faire tenir preſte vne bonne quantité de munition:
parce qu'outre quenoſtre Infanterie groffit tous les iours, s'il furuenoit vne ocafion de marche vn peu preſlée, nous ne pourrions trouuer icy du pain qui s'y
peuſt faire par iour, de quoy nous pouruoir pour le temps qu'ona accouftumé, quand on veut marcher; le trauail de nos munitions en cetre villeene pouuant que fuffire au courant de noftre fourniture. Dans demie-heure nous nous affemblons
chez Monfieur le Mareſchal de Brezé, pour pouruoir aux points du memoire que
nous auons receu de la part de SON EMINENCE. le vous fuplie me faire l'honneur de me croire toufiours, &c. Du 19. Iuillet 1641.
DY MЕЗMЕ AV MESM E.
MONSELa Lettre qu'il vous a pleu nous efcrire par le retour de Monfieur de Gre.
monuille, nous confirme les bonnes nouuelles d'Allemagne, celles de Tarragonne, & du combat dernier de Monfieur l'Archeueſque de Bourdeaux à là cofte de
la Mer Mediterranée, ayant mis à fonds onze galleres, & auffi le bon & glorieux
eftat du fiege d'Aire. On ne peut fe demefler de ces grandes actions, ſans perte d'hommes, & des meilleurs, qui y tombent.
Il reſte de ce cofté icy à releuer noftre perte. Monfieur le Marefchal de Brezé
eft venu tres à propos pour cela, & n'efpargne fes foins, comme fort agiffant,
felon fon bon naturel, & fa coufume. Nous conuenons de fi bonne vnion & intelligence en toutes chofes, que le Roy & SON EMINENCE en receuront du
contentement. Nous n'obmettrons rien de ce qui fe doit faire, pour auancer
lesaffaires au point que vous deſirez. Monfieur Fabert, qui eſt bien informé de
toutes chofes, ayans tenu Confeil ce matin deuant luy, eft chargé d'vn memoire
que nous addreffons à SoNEMINENCE, & par confequent à vous, Monfieur.
Vous fçaurez l'explication de nos auis par le raport dudit fieur Fabert, que nous
auons inſtruit & informé particulierement: & luy qui a veu toutes chofes auес
nous, vous en fera fidelle raport; fur quoy vous pourrez faire iugement affeuré,
& nous donner là deffus les commandemens du Roy, & vos ordres, que nous
executerons gayement, particulierement moy, qui fuis, &c. Du 19. Iuillet mil fix cens
M
quarante & vn.
DV MESME AV MESMЕ.
l'adioufte ce mot à ce que ie vous viens d'efcrire par Monfieur Fabert.
Le bon homme Druel m'ayant demandé congé, pour aller faire fa charge prés
du Roy, il vous plaira nous le renuoyer au temps que vous nous donnerez ordre
de partir d'icy, pour nous raprocher des Ennemis; car ie crois que l'intention du Roy & de SON EMINENCE n'eft pas, que nous faflions longue ftation icy.
Lors que le refte des forces, que vous nous auez marquées, feront arriuées, ie
crois que nous pouuonsayfement faire paffer la Meuze en defordre à l'armée en
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 725
nemie, s'ils ne defſlogent de bonne-heure. Monficur le Mareſchal de Brezé en brufled'enuie, aufli bien que moy; mais il le faut faire auec toutes nos forces, laif.
fant dans Retel fuffiſamment ce qui fera de befoin: le Roy & SoN EMINENCE
iugeront lors ors qu'ilfera temps denous en donner l'ordre.
Monfieur, ie vous enuoye vne Relation tres-veritable de ce qui s'eft pafſé en CetteRea
la malheureufe iournée du fixiefme de ce mois. Vous la ferez, s'il vous plaift, voir lation oft cy-denant
à qui il apartient, lors que vous jugerez à propos de le faire. Ie remets le tour, P. 702. Monfieur, à voftre conduite; ie vous ay de tres-particulieres obligations: aufli
vous fuis-je entierement acquis, & obligé de demeurer à iamais, &c. Du 19.
Iuillet mil fix cens quarante & vn.
DV ROY AVX MARESCHAVX DE CHASTILLON ET DE BREZE.
M
ES Coufins, renuoyant vers vous le fieur Fabert amplement inſtruit fur
toutes les chofes, qu'il m'a raportées de voſtre part, ie l'accompagne de
cette Lettre, pour vous dire, que ie feray bien ayſe que vous me mandiez tout
ce que vous eftimerez qui ſe pourra faire, pour chaffer les Ennemis de deçà la
Meuze, lors queles Suiffes de ma Garde, & les trois Regimens de Caualerie, que
le Marquis de Gefvres conduit, vous auront joints. Ie defire auffi que vous auifiez aux moyens poflibles, pour tirer feurement mil Soldats de Mouzon, des
deux mil qui ont efté ramaffez de la deroute de l'armée; enuoyant vne grande
partie de la Caualerie à la guerre, fans que perfonne le fçache, pour mieux couurir leur marche.
Il y a fept cens mouſquets & trois cens piques, à Chaalons, pour les armer: &
ie mande au fieur de Vaubecourt, de les faire venir demain ou apres demain à
Grand-pre, & de vous auertir de leur partement, afin que vous en affeuriez le
paflage, & les fafliez en fuite conduire feurement de Grand-pré àMouzon.
ll y a auffi des habits pour tous les Soldats: mais i'eftime eſtre à propos, qu'ils
les viennent prendre a l'armée; dautant qu'eſtans habillez ils fe pourront defbander.
Vous pouuez tirer de Mezieres les cent cinquante Irlandois du Regiment de
Belins, qui y font, pour les joindre auxhuit cens cinquante, qui luy font nouuellement arriuez de Hollande,afin d'en compofer vn bon Corps.
C'eft ce que ie vous diray par la prefente, me remettant du furplus fur ledit
fieur Fabert, & prie Dieu, &c. A Reims le 20. Iuillet 1641.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MARESCHAL
de Chaftillon.
MONSAVR l'ay fait voir au Roy & aSON EMINENCE, la refolution que vous
par
auez prife, fur les auis certains que vous auez eus de la marche des Ennemis.
Ila efté iugé que vous ne pouuiez mieux faire. Vous verrez par la depeſche
de fa Majefté, comme elle defire auoir vos auis fur la propofition qui fe fait, de
chaffer les Ennemis delà la Meuze, lors que les Suifſfes de la Garde, & la Caualerie de Gefvres vous aura ioint, fi vous iugez la chofe faifable; en ce cas,
quel moyen vous eftimez que l'on puiſſe paruenir à cette fin. L'on eft bien ayfe
d'auoir les fentimens de ceux qui ont l'intelligence parfaite des chofes de la guerre, auant que ſe porter à prendre des refolutions diffinitiues fur des matieres de
cette importance, parce que cela fortifie & ayde ceux qui doiuent leurs auis
au Roy. Enuoyez donc s'il vous plaiſt, Monfieur, les voſtres, qui feront dans
la confideration qu'ils doiuent eftre, tant en ce rencontre, qu'en tous autres.
SONEMINENCEVous prie de commander aux Officiers de l'Artillerie,
d'enuoyer des mefches à Mezieres, tandis que l'eſloignement des Ennemis donne lieu de le faire auec plus de ſeureté, que cy deuant.
Monfieur de Vaubecourt vous fera fçauoir au vray le iour que les armes
pour les Soldats que l'on tire de Mouzon, feront à Grand-pré. En fuite de S. D.M. PPPij
726 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
quoy vous donnerez, s'il vous plaiſt, ordre à la feureté de la fortie des Soldats, &
de leur paffage à l'armée. Cependant, ie fuis & ferez roure ma vie, c. Du ar. Iuillet 1641.
DES MARESCHAVX DE CHASTILLON ET DE BREZE A MONSIEVR
de Noyers.
Du Camp a Attigny ce 21. Iuillet 1641.
Ous auonsreceu cette nuit des auis, que les Ennemis ont repaffé la Meu- Nze à Donchery, & font allez loger a Vrigue-aux-bois; ce qui nous a efté
confirmé ce matin par vn Garde, que Monfieur de Bifcaras nous a enuoyé
expres.
Il eft certain que les Ennemis ne ferontpas grand fejour en ce lieu-là, dautant
qu'ils n'y fçauroient fubfifter : & aparemmentil faut, ou qu'ils retournent en Allemagne fur la nouuelle de l'efchec qu'a receu Picolomini; ou qu'ils marchent
pour ioindre le Cardinal Infant, auec deffein de faire vn extraordinaire effort
pour fecourir Aire, ou bien quelque entrepriſe fur quelqu'vne de nos places. De
forte que fi dans demain, dix heures du matin, nous n'auons point d'erdre contraire de vous, ou quelques nouuelles, qui nous obligeaffent de changer, nous
fommes refolus de retourner demain à Retel, pour eftre parez à tout ce qu'on
nous commandera de faire; ne croyant pas, que dans l'incertitude de ce que le
Cardinal Infant pourroit entreprendre du cofté de Flandres,vous jugiez a propos d'engager cette armée de l'autre coſté de la riuiere d'Aiſne. Si par hazard
nous nous trompons dans noſtre penfée, & que l'on vouluft nous faire marcher
vers la Meuze, ilfaudroit nous en enuoyer les ordres toute la nuit, afin que nous
les receufions demain auant les dix heures du matin; dautant que pour cela nous ferions icy plus commodement qu'à Rerel.
Nous auons enuoyé le Regiment de l'Eſdiguieres, auectrois cens Cheuaux,
Mouzon; afin que cette Caualerie ramene en feureté les mil hommes, que vous
nous ordonnez de faire venir de Grand-pré, pour leur faire prendre les armes,
que Monfieur de Vaubecourt y doit faire venir: apres quoy nous les remettrons
dedans l'armée.
MO
DE MONSIEYR DE NOYERS AV MARESCHAL
de Chaftillon.
Le Roy a jugé que vous ne pouuiez pas prendre vne meilleure refolution, que deretourner auec l'armée au pofte de Retel, ſi tant eſt que la nouuelle
que vousauez receuë des Ennemis, vous foit confirmée. Il y a grande aparence
que le Cardinal Infant, ayant perdu les efperances des progrez, que cette Ligue
de Sedan luy promettoit, fe fera refolu de tourner tous fes efforts contre nos lignes, pour tâcher de fecourirAire: de forte qu'il importe plus que ie ne le vous
puis dire, d'eftre auerty à pointnommé, de la marche des Ennemis, afin que s'ils
paffent à Giuay, le Roy detache de fes troupes, pour en diligencerenforcer Monfieur le Grand-Maiftre. Pour cét effet, il faut enuoyerà Rocroy vers Monfieur
de Geoffreuille, afin qu'il vous tienne ponctuellement auerty de la verité de leur
paflage. Ilnefaut pasaufli obmettre d'y faire veiller par ceux de Mezieres, pour
que, d'vne part, ou dautre, vous en ayez au pluftoft les auis certains.
Le Roy me commande de vous faire fouuenir d'vne chofe, qu'il ne doute pas
que vous n'ayez faite; qui eft, d'enuoyer de fortes parties à la guerre, pour prendre des prifonniers, & donner furla queuë des Ennemis, s'ils ont laiffé quelque
chofe deçà l'eau. le feray toute ma vie, &c. Du 21. Iuillet mil fix cens quarante & vn.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 727
MONSIEVR
DV MESME AV MESME
Ce mot eft pour fupléer à celuy, que ie viens de vous efcrire en hafte
dans le cabinet du Roy.
Sa Majeſté a tant d'auis de la marche des Ennemis vers Aire, qu'elle tient la
chofe indubitable: & c'eft ce quia fait prendre la refolution d'y renuoyer en diligence Monfieur le Marquis de Gefvres,auec trois mil bons hommes de pied & mil
Cheuaux, compofez de cing Compagnies des Suiffes de la Garde, qui font fept
cens cinquante hommes, du nouueau Regiment Irlandois de Belins, de pareil nombre, & du Corps de Molondin, qui a quarorze Compagnies, comptant les
deux qui viennent d'Ardres, & fera quinze ou feize cens hommes, & des Regimens de Caualerie de Gefvres, d'Aumont & de Saint-Aignan.
Vous donnerez donc, s'il vous plaift, vos ordres à Monfieur de Molondin,
afin que fans perte de temps il marche droit à Vely, en ſorte que fans faute il y arriue demain au foir: & fi nos foins reüffifſent,i'efpere qu'il y trouuera des batteaux
pour y embarquer fes hommes.
L'on a refolu de ne tirer de voftre armée, que ce ſeul Regiment de Molondin,
pour ne la plus affoiblir, ains la tenir en eftat d'executer tout ce que le Roy commandera, en fuite des bons auis que vous enuoyerez à fa Majefté.
SONEMINEN CE VOUS recommande la fortification de Retel, & vous prie
de ne vous point relafcher de cette penſée, iuſques à ce que les plans, les toifez
& les deuis ayent efté entierement dreffez & arreftez, & que l'on puiffe en fuite
mettre la main à l'œuure. Vous ne doutez pas que iene fois, &c. Du 22.Iuillet 1641.
DES MARESCHAVX DE CH ASTILLON ET DE BREZE A MONSIEVR
de Noyers.
ONSIEVR, MNous auons receu auis tres- certain de Monfieur de Bifcarras, comme les
Ennemis ont paffé la riuiere'de Semoy àAlle, & marchét en diligence vers Giuay.
Cela nousa obligez à donner les ordres, pour partir incontinent, allans droit
à Retel, où nous attendrons les commandemens de fa Majefte. Nous auons don.
né les logemens pour aujourd'huy,à la Caualerie legere qui eft venuë du cofté de
Picardie, qui eſt celle qui eft en meilleur eftat de faire diligence, en desvillages le
long du ruiffeau de Ginuille, qui eftle droitchemin de Marle;afin d'auoir toujours
cette auance, pour eftre preſts à fuiure les ordres que vous nous donnerez.
Les Ennemis font tellement efloignez de nous pour le preſent, confiderant le
chemin qu'ils ont pris, que ce ne feroit que fatiguer la Caualerie inutilement, d'en
enuoyer à leur fuite. Il y a trois iours, que l'armée de Lamboy a paffé la Meuze.
Il peut refter à Monfieur de Boŭillon à Sedan, quinze cens hommes de pied, outre les habitans, & mil Cheuaux. Vous pouuez faire fondement la-deffus; & сеpendant nous demeurerons, &c. Du camp d'Attigny ce 22. Iuillet 1641.
DE MONSIEVRDE NOTERS AV MARESCHAL
de Chastillon.
MOEALors que ie vous ay mandé,que fa Majeſté defiroit que vous enuoyaffiez
des Partis, pour fuiure les Ennemis en queuë, nous n'auions pas encore eu l'auis
que les troupes de Lamboy fuffentfi efloignées: ainfi nous conuenons facilement
qu'iln'y a pa's d'aparence de fatiguer voſtre Caualerie à vne marche inutile.
le vous ay mandé par deux Courriers differents, que le Roy ne faifoit pas eftat
de renforcer Monfieur le Grand Maiftre, d'aucune de vos troupes, que du Regiment de Molondm: & comme ie vous ay prié d'en preffer le partement, ie vous
confirme encore la mefme chofe, & vous fuplie de l'enuoyer droit à Vely fur Aifne, oùles 800.hommes des Suiffes de la Garde le precedent, pour de là s'auancer en diligence droit à Aire, foit par eau ou par terre. Monfieur le Marquis de S. D.M. PPP uj
728 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Gefvres remenant fa Caualerie, aura auffi le foin de cette Infanterie, & y ioindra
en chemin faifant, deux Compagnies de Molondin, & le Regiment de Beflins, de
860. hommes nouuellement arriuez d'Angleterre, Le tout ioint enfemble fera
plus dezo0o. hommes de pied & mil Cheuaux; qui arriueront, Dieu aydant, affez
a temps pour s'opofer, ou contrebalancer le lecours que les Ennemis receuront
par l'arriuce de Lamboy. SON EMINENCE vous prie de vous informer ſoigneufement, fi les troupes
quiauront efté levées par feu Monficur le Comre & Monfieur de Guife, ont fuiuy
Lamboy, ou ce qu'elles font deuenues, puis qu'anfi eft que Monfieur de Boüillon
n'a plus que quinze cens hommes de pied & mil Cheuaux, dans Sedan.
Faites, s'il vous plaift, que Monfieur voftre intendant && tous vos Officiers Majors prennent vn foin particulier d'empeſcher le defbandement des Soldats car
bien que nous y trauaillions par deçà autant qu'il eft en nous, s'iln'y a correfpon- dance, l'eau s'efcoulera du cofté que la bonde ne fe trouuera pas fermée.
Ilimporte grandement à la diſtribution des armes, habits & fouliers, d'y aporter
tant de precaution, que la liberalité du Roy ne s'elpande en faueur des goujats &c
valets autrement, ellene fe trouuera pas auec l'effet, que nous en deuons atrendre.
L'on fe repofe de ce mefnagefur Monfieur de Gremonuille. Faites moy l'honneur de croire que ie feray toufiours, &c. Du 22. Iuillet 1641.
DES MARESCH AV X DE CHASTILLON ET DE BREZE' MONSIEVR
de Noyers.
De Retel le 23. 1uillet 1641.
T
Ous les auis que nous receuons, nous confirment la diligence, que Lamboy fait pour aller ioindre le Cardinal Infant.
Monfieur de Buffy nous a mandé ce matin, que les troupes de Monfieur de Lorraine eftoient logées à Palezeu, auec quelque forte de creance que c'eſtoit en intention de fuiure celles de Lamboy.
La premiere marche qu'elles ferontau partir de là, deſcouurira leur deffein; duquel nous ne manquerons pas à vous auertir, car nous le fçaurons indubitablement des l'inſtant qu'elles demarcheront.
Il y a grand lieu de croire, que le Cardinal Infant eft refolu de faire vn extraordinaire effort, pour tåcher à fauuer Aire.
Monfieur d'Auxerre & le fieur Fabert iront aujourd'huy vous trouuer, pour
vous rendre compte touchant la fortification de Retel. Ils vous feront ouuerture
d'vne penfée, que Monfieurle Marefchal de Chaftillon a euë, que Monfieur le Mаrefchal de Brezé croit eftre fort å propos: & ce d'autant plus, qu'elle peut eftre
executée en cinq ou fix mois, que par ce moyen on couure vne des plus fertiles
parties de la Champagne, & que cela n'empeíche pas qu'on ne trauaille au grand
defein de Retel, pour lequel il faut beaucoup de temps; mais au contraire, telle
chofe peutarriuer, que ces Forts-là couuriroiet ceux qu'on employe à cét ouurage.
Les troupes qui ont efté enuoyées à Mezieres, pour affeurer la place, pendant
que l'armée ennemie en eftoit proche, nous demandent à reuenir; mais nous n'auons pas creu les deuoir rapeller, fans fçauoir de vous s'il fera à propos.
M
DV MARESCHAL DE CHASTILLON
ONSIEVR,
Ar MESME.
Vous aurez aujourd'huyà Reims, les Cheuaux-legers & Gendarmes, qui font de Qnartier prés la perfonne du Roy. Monfieur Doradour enuoye aufli
les cheuaux pour aller querir les quatre pieces de canon, que marquez dans voftre
ordre. Ie fuis rauy des bonnes nouuelles, que vous nous auez mandées d'Aire:
Monfieurle Marefchal de la Melleraye met en vn haut point les affaires du Roy,
par la prife d'vne fiimportante place.
Puis que vousauez voulu que ie vous attende de pied ferme icy, ce me fera
vngrandcontentement d'auoir l'honneur de voir le Roy & SONEMINENCE,
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 729
en quelque lieu que ce foit. Ie vous puis affeurer que Donchery fera repris dans
peu de iours. Il y a enuiron fept cens Soldats dedans, & deux Compagnies de
Caualerie, qui ne font que cinquante Maiſtres. Lamboy y a laiffé les reftes du Regiment de Meternik; il s'achemine toufiours vers Aire. Sa diligence luy fera touEeinutile. Vous pourrez donc faire reuenir en diligence le Marquis de Gefvres,
auec fes troupes.. Toutesfois, fi vous iugez que cela ferue à Monfieur le Marefchal de la Melleraye, nous auons affez de gens icy pour prendre Donchery: & en fuite, vous verrez ce qui fe peut entreprendre contre Sedan, que nous incommoderons fort, fi le Seigneur ne fe range dansfon deuoir. Pour Monfieur de Lorraine, le Roy s'en pafſera ayfement : mais il trouuera dans peu de temps, qu'ila quit- té le certain pour l'incertain. I1 me tarde que ie ne vous die de viue voix, que ie
fuis, &cé. Du 25. Iuillet 164t.
DV PRINCE DE CONDE' AV C ARDIN AL DE RICHELIEЙ.
M
ONSIEVR, I'ay
receu vne Lettre de vous, du 24. Iuin, en faueur de Monfieur de Mande:
ceux qui onteu lhonneur d'eftreà vous, me fontaflez recommandez,l'en auray le
foin que ie dois.
l'ay receu quatre autres de vos Lettres, dés 9. 19. 22. & 23. Iuillet. Vous m'or
donnéz de faire prendre le fieur Ferant, Capitaine d'vn vaiffeau; il y a deux mois
qu'il s'en eft alle, &n'eſft plus en cette prouince. Faudroit qu'il vous plút y faire
prendre gardea Paris; il difoit y aller droit vers Monfieur le Chancelier, pour fe
juftifier: finon, faut efcrire à Monfieur d'Argenfon, car ie n'en ay nulles nouuel.-
les depuis fon arriuée à Barcelonne; s'il vienten cette prouince, ie vous obeiray.
l'obeïray à tout le contenu en la voftre du 19. & ay vne ioye incomparable des
profperitez du Roy & du Royaume, fous voftre miraculeufe conduite.
l'exempteray la Vaur, felon vos volontez; mais ie m'aſſeure que vous trouuerez bon l'ordre, quei'ay eftably, contraire à celuy que i'ay trouué icy, qui eftoit
de donner les Exemptions pour penfions fur le peuple, en gratification de plus de
cent particuliers:: ce que i'ay déraciné, & ne fouffre pas que l'on donne vn feul
denier fur le peuple à perfonne, mais que les Exemptions foient pour l'amour
d'eux gratis par tout, fans que les Communautez donnent rien.
Ie feray mon poffible pour faire reüffir le deffein de Colioure. Ie fais mes leuées
fans perte de temps.
Pour l'affaire de Tarragonne, ie la remets à Dieu: & fon euenement eft douteux.
Ie fuis au defefpoir des blefſeures de Monfieur le marquis de Coaflin; ceme fera vne ioye extreme, fi Dieu luy renuoye fa fanté.
Dufurplus, ie n'ay rien à vous dire, ſinon que ie fuis la perfonne de France le
plus fidelement à vous, voulant viure & mourir, &c. De Nifmes le 29. Iuillet
1641.
DV ROY AVX MARESCHAVX DE CHASTILLON
&de Brezé.
M
ES Coufins, ayantreceu ce matin des nouuelles d'Aire, qui m'aprennene
que mes troupes y font entrées, fuiuant la Capitulation que mon Coufin le Marefchal de la Mellerayea accordée au Gouuerneur & au Commandans de
ladite place, en forte qu'il n'y a plus lieu de douter dela reduction d'icelle en mon obeiflance, ny d'en differer la refioüifſance publique; i'ay bien voulu vous le faire
fçauoir par cette Lettre, & vous dire que mon intention eft que ce foir, à l'entrée
de la nuit, vous fafliez tirer tout le canon de mon armée, que vous commandez,
& faire faire en meſme temps les defcharges à l'Infanterie, & autres formalitez
accouftumées en pareilles occafions. C'eft le fujet de la prefente, à laquelle ie n'adjoufteray rien que pour prier, &c. A Mezieres le 3o. luillet mil fix cens quarante & vn.
Pppiij
730 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
DE MONSIEVR DE NOTERSAV MARESCHAL DE CHASTILLON.
MOEnEn vousus enuoyant cn la confirmation & execution de laCapitulation d'Aire, ie vous diray,que le Roy a efté bien aife d'aprendre l'auancement de voftre fiege; efperant que par le grand nombre de trauailleurs, que vous mettrez toures
Ies nuits à la Tranchée, l'affaire ſera vuidée en moins de temps quc vousne l'aucz
promis à fa Maieſté.
Faites, s'il vous plaiſt, Monfieur, que le bruit de vos canons fe faffe entendre
par nos Ennemis, dans vn fuccez fi auantageux au bien des affaires & à la reputation des armes du Roy,qu'eft celuy dela prife d'Aire; ainfi que fa Maiefté vous le
mand epar la depefche cy-iointe:Ce qui m'empeſchera de rien adioufterà cellecy, que pour vous fuplier de me croire toufiours, &c. Du 30. Iuillet 1641.
DV MARESCHAL DE CHAST ILLON A MON SIEVR DE NOYERS.
MO Lelienrde Villerceau, prefent porteur,ayant efé la plus grande partie
de la nuit au trauail, rendra compte au Roy, & àvous, Monficur, de ce quis'y eft
paffe. Si SoN EMINENCE defire auffi en eſtre informee,vous le prefenterez,s'il vous
plaift,à MONSEIGNEVR Ilvous dira par mefme moyen,les chofes qui nous defaillent; aufquelles il eft important de pouruoir, fans perdre temps.
Au refte, Monficur, vous m'obligerez, de faire agréer au Roy le ficur de
Villerceau, pour faire la charge d'Ayde de Camp en cette armée. Nous n'en
fçaurions trop auoir, pour auancer noftre fiege, & vous connoiftrez la valeur & le
merite de celuy-cy, de qui ie vous promets que les feruices repondront à l'honneur qu'il receura. Ie vous fuplie donc, Monficur, le vouloir apuyer de voſtre faueur, & me croire toufiours, &&c. Du 31. Iuillet 1641.
DE MONSIEVR DE NOYERS AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
MONSE Monfieur de Villerceau a rendu compte au Roy,& à SON EMINENCE,
de voftre trauail. L'on ne doute pas que vous ne faffiez toutes les diligences imaginables,pour auacer voſtre ſiege:aufi ne manquerés vous de quoy que ce foit,que
vous puifficz defirer. Ie donne ordre aux cheuaux & aux charrois de l'Artillerie,
pour porter vos gabions: & ie feray le meſme de toutce que vous fçaurez defirer.
Du 31. Iuillet 1641.
M
ONSIEVR,
DV MESME AV MESME.
Ie viens de receuoir commandement de vous enuoyer en diligence, pour
vous dire, que vous vous teniez preſt, pour marcher auec l'armée demain 4. de се
mois, àfix heures du matin, au Pont-à Bar; oùl'on vous fera fçauoir ce que vous
aurez à faire. Ie mande la mefme chofe à Monfieur le Marefchal de Brezé: & i'aioufte encore, que fa Maieſté veut que vous luy enuoyez tous deux, auffitoſt la
prefente receue, Monfieur d'Heudicourt. Ie fuis, &&c. Du 3. Aouft 1641.
DV ROY AVX MARESCHAVX DE CHAST IL LON ET DE BREZE.
arEs Coufins, Ayant choify les Regimens d'Infanterie de Grancey, M Montmege, Langeron, Clanieu, du Tor, Roncherolles, Poitou,& les
recreuës, de la Sufe, Melun & Guebriant, auec ceux de Canalerie, de Praflain,
la Luzerne, Boillon & Streiff, pour compofer l'Auantgarde de mon mée, & marcher prefentement en Lorraine fous la conduite du fieur Comte
de Grancey, Marefohal de Camp: ie ne doure point qu'il ne vous ayt communiqué l'eftat, que i'en ay pour cet effet fait mettre entre fes mains. Neantmoins, i'ay bien voulu vous faire cette Lettre, pour vousu informer particu
licrement de mon intention, qui eſt, qu'auflitoſt icelle receuë, vous donnerezle commandement defdites troupes audit fieur deGrancey, & ordonnerez aux
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 731
Meftres de Camp & Officiers d'icelles, de marcher auec luy, & faire tout ce
qu'illeur preicrira pour mon feruice. Et la prefente n'eſtant a autre fin, ieprie, &c. A Mezieres le 8. Aouft 1641.
Mon intention eft, que vous fafiez partir lefdites troupes demain, 9. de ce mois, à deux heures apres midy, au plus tard.
DE MONSIEVR DE NOTERS AV MARESCHAL DE CHASTILLON.
M
ONSIEVR,
Nous venons d'auoir auis que Monfieur le Grand-Maiſtre a remporté
vn grand auantage en vn combat de Caualerie, qu'il a donné contre les Ennemis:
mais commeiln'a pas encore fait fon grand Conuoy, & que nous ne.fçauons pas quelle pourra eftre la fuite de cét heureux commencement, Sa Majefté fe refout de s'y en aller en perfonne, auec fon armée, & m'ordonne à cét effet de võus
depefcher toute la nuit ce Courrier, pour vous en donner auis, & vous dire.que
vous fafliez demain partir l'armée de grand matin: & qu'au lieu de la faire venir
loger à Vienville, comme ie vous l'auois mandé, vous la faffiez paffer la riuiere à
Retel, && camper où elle eftoit, lors que vous la vintesioindre, & que nous paffames icy, c eft à dire dans la prairie proche la ville. Le Roy vous attendra demain icy, afin d'en repartir le lendemain auec l'armée, & marcher en diligence
droit à Abbeuille oua Hesdin. lefuis, &c. Du 1o Aouft 1641.
DV PRINCE DE CONDE' AV CARDINAL DE RICHELIEV.
ONSIEVR, T'ay Mreceu auec le reſpect que ie dois, celle qu'il vous a pleu m'efcrire du 4.
Aoult. Ieremercie Dieu de la prife d'Aire, qui eft vne continuation de la valeur
& bonne conduite de Monfieur de la Melleraye, que l'on ne fçauroit affez loüer.
Donchery n'a pû demeurer aux Ennemis, qu'autant de temps qu'il vous a fallu
pour y aller: ce font les effets de la bonne fortune du Roy & de fon courage, &
de voftre incomparable prudence. l'eípere qu'à cette heure Sedan fera reduit en
fon deuoir, ou que le Maiftre ne demeurera pas long- tempsfans s'en repentir.
La mort de Monfieur le Marquis de Coaflin vous afflige auec railon; pour
moy i'en fuis inconfolable, mais voftre pieré a vne conformité telle aux volontés de Dieu, qu'il faut prendre de fa main le bien & le mal, comme il luy. plaift.
le vous jure que ie n'auois iamais ſceu qu'eufliez enuoyé de voftre argent a
Monfieur d'Argenfon, que par voftre Lettre; ie m'en fuis refioüy, & cela ne
m'a pas faitfaire pour l'armée de Catalogne, ny plus ny moins.
Faites moy l'honneur de lire vn petit memoire enclos en ce pacquet, il vous
fera voir tout ce que l'ay enuoyé en Catalogne, ie m'affeure que vous en ferez
content: ledit memoire eft veritable en tous les points.
Pour la poudre de Monfieur de Bourdeaux, ila receu les cinquante milliers le
20. Iuillet, & aura les vingt cinq milliers que m'ordonnez, dés que le remplacement fera venu, s'il me les demande. Iamais ie ne vous ay menty, & aimerois
mieux mourir. Monfieur de Bourdeaux peut auec raifon vous auoir efcrit ce
qu'il vous a mandé; car n'ayant à Narbonne nul Officier d'artillerie, ie fis prendre vingt milliers, le iour de la reception de vos ordres, du magazin de Narbonne, que ie luy efcriuis que ie luy enuoyois: neantmoins le mefme iour, Coudreau
eftant arriué me fournit les cinquante milliers, que ie luy enuoyay tout à la fois.
Vous en verrez la verité, par l'extrait de la Lettre dudit fieur Coudreau de Barcelonne, & par l'extrait de la Lettre de Monfieur de Bourdeaux, que ie vous
enuoye.
Vous verrez auffi par la copie de ma Lettre à Monfieur de Bourdeaux, comme i'auois preuenu vos intentions, auant que receuoir voftre Lettre fur le fujet
des Galeres; ainfſiie croisauoir fatisfait à tous vos ordres ponctuellement.
l'adjoufteray à la prefente, que la fidelité que ie vous dois, m'oblige à yous
dire ce que ietçay de l'affaire de Tarragonne.
732 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Premierement, en gros il eſt certain que ceux de Tarragonne patiflent beaucoup; que les deux tiers des cheuaux de leur Caualerie font peris, quoy qu'ils
ayent efté toufiours iuſques icy libres, dans vne campagne de deux lieuës pleine de fourrages; qui ne peuuent eftre fecourus par terre; que le Marquis de
Leganeza embarqué les forces qu'il a peu ramafler, ou pour enuoyer en Rouffillon (& cela eftant, ce que nous y auons n'y pourroit pas demeurer) ou pour
combattre plus auantageufement Monfieur de Bourdeaux & que tout leur effort fe doit faire par mer. En particulier, quoy que la ration qui fe donne dans
Tarragonne foit petite, mauuaife & de viures incommodes,comme bled, chair
de cheual, & bifcuità marine pour la plufpart, que neantmoins ils en viuent,que
de ceux quifont pris ou qui fe viennent rendre, ily en a de fort extenuez,& d'autres en bon eftat; que tous lesChefs ne fouffrent preſque point, & leurs meilleurs
hõmes peu,que toutes les núits, ils reçoiuentquelque rafraichiffement,fans qu'on
le puifle empefcher, à cauſe de la longue eftendue de la cofte; Qu'au commencement du blocus ils auoient pour trois mois de viures, que la mort ou la fuite de
pluficurs & la reduction des rations,peuuent s'eftendre àbeaucoup plus long teps,
fans compter les viures qu'ils reçouent par les galeres; Qu'il n'eft pas au pouuoir de noftre armée nauale, d'empefcher qu'il n'en reçoiuent encore, fi le fecours
de mer vientforten vaiffeaux, à caufe qu'il faudra que les noſtres quittent leurs
poftes, & ſe mertent enfemble fousvoiles, ne pouuant pas combattre fur les ancres & feparez, & que pendant le combat, ou dans le changement d'ordre, on
pourra ietter ce que l'on voudra dans Tarragonne, outre que le mois de Septembrevenu, nos galeres ne pourront plus demeurer en rade, & continuellement
hors des ports; Que les galeres ſeparées des vaiffeaux, Tarragonne pourra receuoir autant de viures & d'hommes, que les Ennemis voudront par le moyen des
calmes & de leurs galères; & qu'ainfi cette affaire s'éterniſera pour nous, leur
donnera temps de remedier aux neceflitez du Rouffillon, continucra de nous le
faire perdre, & de profiter de la foibleffe,où nous l'auons veu depuis quatre mois.
Nonobftantl'incertitude de toutes ces chofes, ie ne laiffe pas de preparer ce qu'il
faur pour le fiege de Colioure, afin de s'y attacher au pluftoſt, les affaires demeurans en l'eftat ou elles font. Dieu veuille entre-cy & là que Tarragonne fe rende,
comme l'affeure & l'efpere Monficur de la Motte, & le defire paftionnement, &c.
me De Pefenas le 19.Aoult 1641.
Depuis la prefente eferite, i'ay cu vn Courrier de Tarragonne. On
mande à cette heure, qu'il y a ſipeu d'aparence de la prendre bientoft par famine, qu'on la veut attaquer par force; ie tiens cette refolution fort ruineufe, fi
elle eft vraye: Ce n'eſt pas Monfieur de la Motte quime le mande. La venuë du
Viceroy eft extremement neceffaire. Ie ne manqueray à faire deputer Monficur
de Nifmes, aux Lftats, comme vous me l'ordonnez.
RELATION DE CE QVI S'EST PASSE' AV COMBAT DV SECOVRS
de Tárragonne.
E17 & 18. d'Aouft, le fieur Archeuefque de Bordeaux ayant eu pluficurs
De cadd L auis,que iesvaleaux &e les galresdes Ennemisefhoient mousilez auxAIfa
net de M ges, il depefcha plufieurs felouques & brigantins, tant pour en fcauoir la verité,
du Puy. que pour en aprendre le nombre, & luy ayant efté raporté diuerfement, attendu
MS.590. la dificulté de les conter. Il fe refolut d'afſembler tous les Capitaines, & leur
propofer tous les auis qu'il en auoit receus. De forte qu'ilfut refolu dans le Confeil, que fi les Ennnemis ne venoient qu'au nombre de vingt ou 24. vaifſeaux,
ainfi qu'il y auoit pluficurs bruits, qu'on partageroit l'armée en deux Corps, fçauoir, qu'vnefquadre demeureroit auec les galeres au deuant du molle, pour s'opofer au fecours, au cas qu'il fe preſentaſt pour y entrer; & les deux autresiroient
droit aux vaiffeaux des Ennemis, pour les combattre. Mais dautant que le feruice le plus important qu'on pouuoit rendre en cette occafion, eftoit d'empefcher le fecours, & que tous les Capitaines vnanimement demeuroient d'accord,
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 733
qu'il eftoit impoffible de l'empefcher, au cas que les Ennemis vinſſent auec de
grandes forces; le fieur Archeuefque defira s'affembler auec les fieurs de la Mot
te-Houdancourt & d'Argenfon, & autres Officiers, tant de l'armée de mer que
de terre: & pour cet effer,ſe fit porter à terre par la Capitane, ou fe trouuerent
lefdits fieurs de la Motte, d'Argenfon, de la Vallée, & autres Officiers de l'armée
de terre, auec plufieurs Capitaines de la Marine, tant des vaiffeaux que des galleres; & là furent faites les propoſitions precedentes, defquelles tout le monde
demeura d'accord à ce qui auoit efté conclud par le Confeil tenu à l'Admiral.
que
Le 19. far les quatre heures du foir, les Ennemis parurentà la veuë de l'armée
à 12. milles ou enuiron: ce qui obligea le fieur Archeueſque d'aller vifiter tous les
vaiffeaux de fon armée, tant pour voir s'ils eftoient en eftat de combattre,
pour animer tous les Capitaines à cela, bien qu'ils n'euffent pas befoin de cette
harangue, eftans affez animez par le feruice du Roy, & par leur propre valeur.
Cela fait, il fe retira à l'Admiral, & ordonna toutes les gardes, qu'il iugea neceffaires pour la nuit.
Le lendemain 20. à la pointe du iour, les galleres des Ennemis, auec leur fecours, parurent au nombre de 29. à trois ou quatre milles de l'armée, ou enuiron.
A melme temps on fe met fous les voiles, & prit-on les poſtes, que l'on jugea à
propos, pour empefcher leur entrée: mais apres auoir demeuré quelquetemps, & obferue la contenance de noftre armée, lefdites galleres fe retirerent vers leurs vaiffeaux; ou eftans tous en Corps, ils coururent quelquetemps enfemble, tenans le vent, & s'abatans toufiours fur noſtre armée, qui
eftoit toufiours, rantoſt fur vn bord tantoſt fur l'autre, au deuant des Ennemis, pour tâcher d'empeſcher le fecours, bien qu'elle eut toufiours le vent
contraire. Finalement voyanti que tout fauorifoit leur deffein, & que l'auantage du vent eſtoit le gain de la partie, ils feparerent leurs vaiffeaux de leurs
galleres, lefquelles s'allerent ioindre à trente ou quarante barques ou brigantins, qu'elles mirent fous le vent d'elles. A meſme temps noftre armée qui couroir
vers les vaiffeaux des Ennemis, reuira le bord fur lefdites galleres, pour s'opofer
à leur paffage : mais à l'heure meſme, & d'vn meſme temps, les vaiffeaux Ennemis au nombre de 35. & les galleres s'abatirent, le vent en poupe, fur noſtre armée, fi bien qu'il ne fut plus queftion de s'opofer au fecours, mais pluftoft aux
grandes forces des Ennemis, qui eſtoient telles, auec l'auantage du vent, que
fans le courage & la valeur extraordinaire des Capitaines des vaileaux & des gal
leres, il y auoit toute l'aparence du monde, que nous deuions fuccomber en cet
te ocafion; car les vaiffeaux Ennemis nous battoient en flanc, & les galleres par
derriere, fans que nous peuffions nous feruir que d'vne partie denoftre Artillerie,
auec laquelle toutesfois nous leur fifmes paroiſtre qu'il ne faifoit pas bon de s'aprocher fi prés de nous, & les contraingnifmes enfin, apres 4 heures de combat,
que la nuit termina, de fe retirer auec forces mats & cordages coupez, fans conter la perte des hommes qu'ils ont faite, que nous ne pouuons pas fçauoir, mais
quidoit eſtre infailliblement grande, attendu la quantité des coups de canon &
de mouſquers que nous leur auons tirés, prefque à bout touchant, & du grand nombred'Infanterie qu'ils auoient fur leurs vaiffeaux. Les noftres ont efte aufli
fort fracaffez, y ayant tel vaiſſeau, qui a receu iuſques à cent coups de canon:
comme auffi il ny a point de galleres, quin'en aye receu, & qui n'aye fait perte & de Soldars & de Chiourme.
Le 21. à la pointe du iour, les deux arméesſe trouuerent à vne portée & demie de canon, mais par vn fi grand calme, qu'il eltoit du tout impoflible de fe
pouuoiraprocher: deforte que tout ce que l'vne & l'autre peurent faire, fut de
fe faire remorquer à la mer par les galleres, efperant touſiours ars que fur le haut du
iour il feroit du vent: ce qui arriua, mais fi fort partagé entre les deux armées,
que toout le iour s'employa a gaigner le deffus. Et dautant que la noſtre n'eſtoit
pas en eftat de combattre celle des Ennemis, fans nos bruflots, qui faifoient vne
grande partie de nos forces; il nous fut impoffible de leur prendre le vent, attendu que le nombre de nos galleres n'eſtoit pas afſez grand pour remorquer lefdits
734 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
bruflots, & nos vaiffeaux de guerre; ſi bien que nous reſtames tout ce iour-là à
vne lieuë & demie, les vns des autres, fans fe pouuoirioindre. Sur le foir, fuiuant
la couſtume du pays, le vent ſe calma entierement, ce quifut cauſe que I'vne &
P'autre armée fe raflembla le mieux qu'elle put, par le moyen de fes galeres; &
nous paffames ainfi lanuit, efperantque le ventnous feroit le len demain plus fauorable. Les Ennemis receurent le mefme iour, furles fept heures du foir, à la
veuë de noſtre armée,vn nouueau renfort de vaiſſeaux au nombre de cinq, qui
furentremarquez de fortprés par noftre Contre-Admiral, qui eſtoit à l'Auantgarde de toute noſtre armée; de forte que celle des Ennemis eſtoit compofée de
quarante gros vaiffeaux,& de trente-cinq galeres. Cela n'efbranla pourtant point
le courage de nosCapitaines, ains pluftoft leur augmenta la refolution de les combattre, en telle forte, que toute la nuit tous nos vaifſeaux & galeres firent tous
leurs efforts pour fo trouuer le lendemain au deſſus des Ennemis.
Le 22.à la pointe du iour, les deux armées fe trouuerent encore à la veuë, I'vne de l'autre, efloignées feulement d'vne bonne lieuë: & comme il faifoit peu de
vent, chacune fe mit en ordre de combattre, attendant que le vent fauorifaſt I'vne des deux, fur les fept heuresle vents'eſleua, & s'augmenta peu à peu iufques
au foir, mais touſiours fi fauorable aux Ennemis,que tout ce que nous puſmes faire, fut d'empefcher qu'on ne nous gaigna le deflus.
Le 23 au matin,noftre armée fe trouua preſque hors de la veuë de celles desEnnemis, & auec vn calme tout extraordinaire: ce qui donna temps au ficur Archeueſque d'affembler le Confeil fur la Capitane, où tous les Capitaines, tant des
vaiffcaux que des galeres, fe trouuerent; & là ayant eſtépropoſe ce qu'il y auoit à
faire,tous les Capitaines des vaifſeaux, &particulierement ceux qui s'eftoient rencontrez les plus proches des Ennemis,reprefenterent, qu'outre le grand nombre
des vaiffeaux Ennemis, & galeres, qui eftoit le double des noſtres, ils auoient tiré la plusgrande partie de leurs munitiõs, &qu'il ne leur reftoit plus que quatre à
cing cens coups de canon à tirer, qui ſe peuuentemployer dans le moindre combat, & qu'il en faut toufiours referuer pour la retraite. Ceux des galeres reprefenterent aufli, queen'ayant n de viures, que iuſques à la fin du mois, & la plus gran
de partie d'iceux de l'eau, que pourvn iour ou deux au plus; qu'on fe trouuoit
efloigné à la mer de plus de cinquante ou 60. milles, & par ainfi hors d'apparence de pouuoir faire aigade, ny de tenir la mer, ioint aufli les incommoditez qu'ils
auoient receus dans le combat: En telle forte qu'il fut conclud, & arrefté par les
vns & les autres, qu'on feroit tous les efforts poflibles pour regaigner les coftes de
Catalogne, fi le vent le permettoit,afin de s'y racomnoder, d'y prendre des munitions, & fur tout pour y rendre le feruice neceflaire au Roy & àla Prouince.
Le 24. tout le iour fe paffaàvirer bord fur bord, tenans toufiours le Cap fur
Barcelonne, mais le vent s'eſtant grofli furle foir, & nous ayant abfolument refufé cette route, l'armée fe trouua le trauers de Mataro: & comme les galeres.
eftoient en tres-grande neceffité d'eau, elles furent contraintes d'aller faire aigade à la premiere terre, à la veuë toutesfois de noſtre armée; où eftans, elles eurent nouuelles par vn Courrier, qui venoit deMataro pour auertirla cofte, que
Ies Ennemis eftoient deuant Barcelonne. Cequi fut confirmé bientoft apres par
les feux, qui fe virent fur les tours & fur les montagnes; ſi bien que nos galeres,
nous vindrent reioindre, enuiron fur les vnze heures de lanuit, & tous enfemble nous coulaſmes infenfiblement le long de la cofte, en tirant vers le Cap de
Quiers.
Le 25. àla pointe du iour, l'armée des Ennemis parut à noftre veuë, faifant méme route que la noftre; & voyant qu'ilne nous reftoit aucunan port dans toute la
cofte, pour nous retirer, que le Cap de Quiers, dans lequel il eſtoit impoflible
d'entrer en prefence des Ennemis, fans vn extreme danger,ioint aufli que le licu
n'eft pas capable de contenir tant de vaiffeaux & de galeres enfemble, & que
c'eft vn defert dans lequel l'armée auroit infailliblementperi faute de viures:tous
les Capitaines, tant des vaiffeaux que des galeres, furent d'auis qu'on gaigneroit
les coftes de Proucnce, iugeant qu'il eftoit plus important de conferuer entiere- ment
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 735
ment l'armée du Roy, pour s'en feruir àl'auenir, que de l'hazarder mal à propos
dans vn combat, dont le fuccez n'en pouuoit efſtre douteux, mais qui faifoit voir
vifiblement la perte ineuitable de toutes nos galeres, attendu le grand nombre
de celles des Ennemis & de leurs vaifleaux; & veu mefme que les noſtres ne
pouuoient pas tenir la mer, tant à caufe de l'incommodité des viures, que pour
n'auoir aucun port fous elle pour fe retirer.
Cette relation a efté fignée de tous les Capitaines, tant des vaifſeaux que des galeres.
ABREGE DE LA CAMPAGNE M. DC. XLI. PAR LE MARESCHAL
de Chaftillon.
MAY.
Mdmede partde
ONSIEVR IC Mareſchal de Chaftillon part de Paris,pour aller comman- VII
Arriue à la difnée, à la Ferté-fous-loiarre; y feiourne le reſte du iour. VIII
Va difner à Chaſteau-thiery, & coucher à Dormans.
Arriue à fix heures du foir àReims, n'eſtantparty de Dormans qu'à dix heures
du matin.
Part de Reims, va à Retel.
IX.
X.
XV. Maupaflan eftenuoyé à Verdun, pour fournir du pain aux troupes du Ducde XXIV.
Lorraine.
Les pouruoyeurs de Monficur leComte furent arreſtezà Retel, & depuis ren- XXVII.
uoyez à vuide.
il
Monficur le Marefchal va de Retelà Mezicres.
IVIN.
Il part de Mezieres, va à Donchery, d'où fur les vnze heures du foir
repartit, pour aller aucec fes troupes furprendre le Quartier de SaintMange.
Va camper à Giuonne, & le Marquis de Sourdis prend pour fon logement le
Quartier de Douzy.
Le fieur de Saint-Eftienne, fils du Gouuerneur de Chafteauregnaut, fut depefchéà Bouillon,auec le fieur du Tenet Ingenieur, pour, fous pretexte de Neutralité, reconnoiftre la place.
le
Monficurle Marefchal defloge de Giuonne, va à Bazeille. Le mefme iour
fieur des Touches, Ordinaire chez le Roy, part pour s'en retourner, eftant
venu pour faire la reueuë de l'armée, & apres auoir dreffé l'extrait. Le fieur
de Roulicres, Ayde de Camp, a eu charge de conduire au Bois de Vincennes le Baron de Lion, Liegeois, qui auoit eſté fait prifonnier par la garnifon de Mezieres, allant à Sedan pour prendre employ contre le feruice du
Roy.
Demeſlé du Marquis de Praſlain aucec Beauregard, Capitaine des Gardes de
Monfieur le Comte.
Monfieur de Sourdis marche toute la nuit, pour le defſein qu'il auoit fur Boüillon: reuint le lendemain, fans rien faire.
Part du Camp, pour aller attaquer Herbemont.
Marche encore, pour le meſme deffein.
Monfieur Fabert arriue prés Monfieur le Marefchal.
Chambort fe va rendre à Sedan.
L'armée tout enfemble va camper à Douzy.
Les Regimens de Broüilly & Linars font enuoyez fur la riuiere.
Monfieur le Mrrefchal reçoit le premier auis de la reuolte du Duc de Lorraine.
Qui fut confirmé de la part de Madame de Saint-Balmont.
Le fieur Fabert s'en retourne à la Cour.
I
I.
III
V.
VI.
X.
XIII.
XV.
XVA
XVIII.
XXI.
XXII.
XXHI.
L'armée décampe de Douzy; paffe la Meuze fur vn pont de batteaux fait ex- XXIV.
prez; va loger à Remilly.
S. D.M. १११
736 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
XXV. Enleuement du Quartier de Torcy.
Retour de Monfieur Fabert prés Monfieur le Marefchal.
I.
IV.
VI.
XV.
XX.
XXII.
IVILLET.
Chambort, le Lieutenant de Dainfy Capitaine au Regimentde Roquelaure,
& quelques Caualiers qui fe font allez rendre à Sedan, ontefté iugez au Confeil
de guetre, compofé de Monficur le Marefchal,General de l'armée, Monficur de
Sourdis Lieutenant general, Mefficurs de Praflain,Chalancey & Courcelles Marefchaux de Camp, Monfieur de Gremonuille Intendant de la luftice, Monficur
d'Heudicourt Sergent de Bataille, Mefficurs d'Inteuille, Raré & Ambleuille
commandans les Gendarmes, Meflicurs de Lignon, Broüilly,Linars &Roquelau
re Meftres de Camp de Caualerie, & Chambaut commandant le Regiment de
Cheuaux-legers de Monfieur du Terrail.
Arriuc au Camp vne voitute de deux cens mil liures, pour payer le refte du
Quartier d'hyuer.
L'armée marche pour s'oppofer à l'entrée des Ennemisen France: la Bataille fe
donne. Monficur le Marefchal & Monficur le Marquis de Sourdis fe retirent à
Retel.
Monficurle Mareſchal de Brezé arriue à Retel, pour commander l'armée coniointement auec Monficur le Marefchal de Chaftilllon.
L'on va loger à Attigny, auec l'armée.
L'on reuient à Retel, les Ennemis ayans repaffé la Meuze.
XX VI. Le Roy arriue à Rerel.
XXVII. L'armee part des enuirons de Retel,va camper à Saux-aux-bois.
XXVIII. A Bautancourt.
XXIX L'arméc arriue deuant Donchcry; Monficur le Marefchal de Chaftillon auce
fa brigade, prend fon Quartier delà la Meuze à Ledencourt; le MarefchaldeBrezé le fien furla pante de la hauteur de Donchery.
Donchery fe rend & la garnifon en fort.
AOVST.
L'on décampe des enuirons de Donchery: le Roy reuient au Pont deBar: l'armée va camper furla hauteur de Fournoy, à la veue de Sedan.
Le Traitte de Sedan eſt conclud, & figné.
L'armée defloge de Fournoy,va loger à Poix, Monfieur le Marefchal de Cha
ftillon à Montigny, pour fa perfonne.
Vaà Retel.
XXXI.
IV.
V.
X.
XI.
XII. A Reims, eſtant malade.
XVI. Va coucher à Fifmes.
XVII. A Chafteauthierry.
XVIII. A la Ferté,
XXII.
XXIV.
XXV.
Il part de la Ferté, va coucher à Nangy.
A Greuille.
Arriue à Chaftillon.
LETTRES DE GRACE EN FAVEVR DV DVC DE BOVILLON.
L
OVIS Par la grace de Dieu Roy de France & de Nauarre, A rous prefens
& à venir, SALVT. Noftre tres-cher & bien-amé Coufin, Frideric-Maurice de la Tour Duc de Boüillon, Prince Souuerain de Sedan & de Raucour, nous
ayant tefmoigné vn extreme me deplaifir, d'auoir traitéauecles Ennemis declarez do
cette Couronne, & d'auoirpris les armes pour eux contre noſtre ſeruice, pour la
confideration de feu noftre Coufin le Comte de Soiffons, lequel auoit efte fuiuy
du Ducde Guiſe & de quelques autres de nos Suiets, & noftredit Couſin le Duc
de Boüillon, apres auoir renoncé à tous les Traitez qu'il a faits contre noftre feruice, nous ayant tres-humblement fuplié de luy pardonner la faute qu'il auoit
commife, & nous ayant donné toute affeurance de la fidelité & obeiffance qu'il
nous doit, & qu'il demeurera deformais infeparablementatraché à noftre feruice;
Ayans aufli cefté bien afſeurez que ceux de nos Suicts qui ont fuiuy feu noftredit
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 737
Coufin le Comte de Soiſfons, noſtredit Coufin le Duc de Boüillon & ledit Duc
de Guife, ont vn tres-grand repentir de leur crime, ayans porté les armes contre
noftre Eftat & noſtre feruice, auec proteſtation qu'ils ne refpirent que l'obeifance & la fidelité qu'ils nous doiuent: SCAVOIR FAISONS que Nous pour ces
caufes, & autres bonnes.confiderations à ce nous mouuans, nous auons de noftre
propre mouuement, grace fpeciale, pleine puiffance & authorité Royale, efteint,
fuprimé & aboly,eftcignons, fuprimons & aboliffons par ces preſentes, fignées de
noftre main, la fante fufdite commife par noſtredit Coufin le Duc de Boüillon,
toutes les chofes par luy faites en conſequence, & deſquelles il pourroit eftre ou
auoir efté accufe ou deferé, pour tout ce qu'il a entrepris iufques à prefent contre
noſtre feruice, circonftances & dependances, en quelque forte & maniere que ce foit qu'elles foient arriuées, & tout ainfi que fi elles eftoient particulierement fpecifiées & de clarées en ces prefentes,dont nous l'auons releué& diſpenfe,releuons
& difpenfons, fans qu'il en puiffe eftre aucunementrecherché nyny inquieté,àpre
fentny à l'auenir par nos Cours Souueraines ou autres nos Iufticiers & Officiers,
à condition qu'il demeurera inuiolablement dans l'obeiffance & fidelité qu'il
nous doit. Auonsen outre pour les caufes && confiderations cy deffus, pardonné
& pardonnonsà tous ceux de nos Suiets, de quelque qualité & condition qu'ils foient, qui depuis la retraite de noſtredit Coufin le Comte de Soifions à Sedan,
l'auoientfuiuy, feruy &&afliſté, & qui ont auffi depuis ledittemps fuiuy & affifté
noftredit Coufin le Duc de Boüillon & ledit Duc de Guife iufques à prefent, à
condition qu'ils rentreront en leur deuoir, & qu'ils y demeureront inuiolablement, dont ils feront leurs declarations aux Greffes des Bailliages ou Senechauffées, efquels ils font demeurans, dans 15. iours apres la publication des prefentes;
Et ce faifant, nous auons efteint, aboly & affoupy, efteignons, aboliffons & afloupiflons tous & chacuns les crimes, qu'ils peuuent auoir commis depuis ladite retraite de noftredit Coufin le Comte de Soiffons, tant par actes d'hoftilité, prattique aucc les Eftrangers, nos Ennemis & autres, qu'en quelque autre forte & maniere que ce foit, fans qu'il leur en puifſe eſtre imputé aucune chofe à prefent ny
à l'auenir, ny qu'ils en puiffent aucunement eftre recherchez ny inquictez, les rcfituans & remettans en leur bonne renommée, & en tous & chacuns leurs biens
en l'eftatauquel ils font à prefent, non d'ailleurs confifquez, nonobftant toutes
confifcations & dons qui en pourroient auoir efté faits, leſquels nous auons reuoquez & annulez, reuoquons&annulons par ces prefentes,caffons en outre & mettonsà neanttous appeaux, bans, deffauts & decrets, fentences, iugemens & Arrefts, quipeuuent auoir efté donnez, tant contre noftredit Coufin leDuc deBoüillon que contre cux, impofons fur ce filence perpetuelà nos Procureurs generaux,
leurs Subftituts prefens & à venir, & tous autres, nonobftant toutes Ordonnances.
à ce contraires,aufquelles nous auons derogé & derogeons pour cette fois par ces
prefentes, par lefquelles nous auons d'abondant continué & confirmé, contimuons & confirmonsnoftredit Coufin le Duc de Boüillon és meſines Eſtats, tiltres, dignitez&qualitez, quil a tenus & tient en noftre Royaume,&qui luy peuuent
apartenir, fans qu'ily puifſe y eſtre aporté aucune alteration ny diminution pour
raifon des fufdires; Exceptons toutefois de la prefente grace & abolition, la perfonne dudit Duc de Guife & le Baron du Bec. SI DONNONS EN MAN DE
MENTànos amez & feauxles gens tenans nos Cours de Parlement, que ces
prefentes Lettres de grace, pardon & abolition ils ayent à faire lire, publier & en- regiſtrer, & du contenu en icelles faire ioüir pleinement && paifiblement noftredit Coufin le Duc de Boüillon, comme il eft dit cy-deffus, & tous ceux de nosSuiets qui ont fuiuy, feruy & afliſté feu noftredit Coufin le Comte de Soiflons, noftredit Coufin le Duc de Boüillon & ledit Duc de Guife, ainfi qu'il eft fus dit,
de quelque qualité & condition qu'ils foient, fans leur donner ny fouffrir qu'il
leur foit donné aucun trouble ny empefchement au contraire, aux conditions cy-deflus, & à l'exception de la perfonne dudit Duc de Guife & du Baron du
BCC. MANDONS ET ORDONNONS à nofdites Cours de proceder à l'enS. D.M. زنووو
738 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
terinement, publication & enregiſtrement de ces prefentes, felon leurforme
& teneur, fans obliger noftredit Coufin le Duc de Boüillon à comparoiftre en
perfonne en icelles, dont nous l'auons de noftre mefme puiſlance & authorité
que deffus, releué & diſpenfé, releuons & difpenfons par ces prefentes, nonobftant toutes Loix,Edits', Ordonnances, Reglemens, Arrefts & autres chofes à
ce contraires, auſquels nous auons derogé & derogeons pour ce regard. CAR
tel eft noſtre plaifir. Et afin que ce foit chofe ferme & ftable à toufiours, nous
auons fait mettre noſtre feel à cefdites prefentes, fauf en autres chofes noftre
droit, & l'autruy en toutes. DONNEà Mezieres au mois d'Aouft l'an de gra..
ce 1641. & de noftre Regne le 32. Signé LOVIS, & plus bas SVBLET, &
feellé du grand Seau de cire verte.
Du Cabinet de D.
Iofepb
Margarit.
DY PRINCE DE CONDE AV CARDINAL DE RICHELIEV.
Par
des
ONSIEVR, Mcelle que i'efcrisàMonfieur de Noyers,ie refpons aux voftres, des 19.8 27.
Septembre: & parce que vous auez ſceu depuis tout noftre eftat, par le ficur du
Pleflis-Befançon, ie ne feray celle-cy longue, ne refpondant qu'à trois points
voftres, L'vn qu'on vous a dit que ie menaçois Monficur d'Argenfon; Ie vous fuplie tres-humblement dans la verité que ie vous dis, de croire deux chofes; l'vne
que i'ayeu, & continuë auecluy, parcille intelligence que s'il eftoit mon meilleur amy;&l'autre, que qui que ce foitqui vous a ditque ie le menace, eft vn mefchant:
dans toutes les plaintes que i'ay faites de luy, n'ayantiamais rien dit, finon que ie
vous dirois & favie, & mes defplaifirs de fon procedé enuers moy.
Pour l'Artillerie, i'en efcris à Monfieur de Noyers.
Il me refte à vous remercier de vos foins enuers mon fils: c'eft voftre Creature,
& ie n'ay defir, finon qu'il vous obeiffe & ferue comme fon Maiftre; continuez
vos bontezà le conduire, && ne le laiffez gueres à Paris, vous abfent. Croyezqu'auee plus de fidelité qu'homme du monde, ie fuis de tout mon cœur, &c.
Carcaffonne le 15. Oûtobre. 1641.
DE DON IOSEPH DE MARGARIT A MESŠIEVRS
de la Deputation de Barcelonne.
VY ILLVSTRES SEÑORES,
De
Maer afrntunei guer. fe han fermidencergemete canfe.
ridoa eftavilla, adonde llegue a los 19. y por ballarfe fu Mageftad (Diosle guarde) en camino,
retirandofe de la campaíia y fusreales armadas, he refueltodejarle llegar,porno embarafarle en fis
marcha. En hauer llegado a efta villa procurare descargarme de las ordenes tengo deV.S. dando
entera quenta 'a fu Magestad yminiftros, de todo lo que lleno en las jnftructiones. I entre tanto dire a V.S.comoal pasfar por Elna, di al fiñor Vifconde de Arpaion la Letraque V.S.me encargo por fuExcellencia,y le informe de todo,dandole a conocerla entera confiança,queteniant.
S. de fu protettion: queme ha offrecido con grande generofidad, y ba quedado con toda
buena disposition, porhazer quanto podra por aliuiar a effa Prouincia, y a mi me ba becho muy
particulares honras: deque le quedan dendos V.S. por efcriuirle las gracias,y offrecerle denueno fus feruicios, que fu galanteria lo merece.
Tambien he dado, al pasfar por Pefenas, ladelſfeíior Principe de Conde, affegurando a V.S.
qu'es grande y generofo Principe,y muy dispuefto para hazer quanto podra por el alinio d'effaaffligidaprouincia; jufgando deuenV.S. efcriuirle deenueno, n dandole las gracias de las muchas
corteſias, que se ha feruido hazerme, como de la buena diſpoſition y voluntad; con que queda
por los majores beneficios d'effa prouincia.
Al paffar por Montpellier, Niſmes, Lunely V'alence, me ban hecho losScñores Obispos de
Montpellier, Nifmes y Valence, muchas cortefias, como los Iurados de Nifmes y Lunel; de
que me he jufgado obligado anifar a V.S. para que a todos fe firuan eſcriuir las gracias, y
quedar anertidos de la obligation con que queda para feruirles: pues ami meban regalado,
basta emuiarme preſentes de diuerfos regalos.
DV CARDINAL DVC DE RICH ELIEV. 739
En llegando a Leon, beſe las manos al Eminentißimo Seior Arçobispo Cardenal, y le di
la carta deV.S. que reçinio con grande agrado, y recinio con el mefmo, el recando le di deparse
der. S.pidiendole suprotection porSV HERMANO; que me ha offrecido,y dado cartasmuy cumplidas.
En Ruana me embarque, y vino por el agua del rio de la Lnera, basta Orleans, y de alla
aca adonde efpero la venida de la Corte, por executar enteramente las ordenes de V. S.
y de todo yre dando largos auifos a V. S. por obedecer fus ordenes, como a conferuadoresde
nuestras Leyes y libertad de nuestra patrias que espero ver de la protection y grande Chriftiandad de sio Mageslad y ministros, muy libres de la tirania, con que los Efpañoles la
van tratando. Afi lo permita Dios, que guarde a V.S. largos años. Paris a 24. de Otubre1641. De V. S. fumajory mas obediente fernidor Don Iofeph de Biure & de Margarit.
CETTE DESPESCHE A ESTE' AINSI TRADVITE
en François.
RES-ILLVSTRES SEIGNEVRS, T Suiuant les ordres, dont il a pleu à vos Seigneuries me charger, ie fuis arriué en cette ville le 19. & ay trouué que fa Maiefté (que Dieu conferue) eftoit en
chemin pour s'en reuenir apres auoir finila Campagne, & pour ne le point embaraffer dans fa marche, i'ay refolu de le laiffer arriuer. Auffitoft qu'il le fera, ie ne
manqueray de m'aquiter des ordres, que i'ay eu de V.S. & rendre àfa Maieſté, &
à fes Miniftres,vn compte fidele de tout ce qui eft contenu dans mes Inftructions.
Cependant, ie me trouue obligé de dire àV.S.que paffant parElna, ie rendis à Mr
le Vicomte d'Arpajon la Lettre de V.S. & l'informay de l'eſtat de toutes chofes,
luy faifant connoiſtre l'entiere confiance que V. S. auoient en fa protection, qu'il
m'a offerte auec beaucoup de gencrofité, & ie l'ay laiffé dans vne tres-bonne difpofition de faire tout cece qu'il pourra pourle foulagement de la prouince. En mon
particulier, il m'a fait de grandesciuilitez, dont vous eftes obligez de le remercier,
& luy deuez offrir de nouucau vos feruices, car fa ciuilité le merite bien.
Paffant par Pefenas, i'ay rendu auffi la Lettre de V.S. à Monficur le Prince de Condé: ie vous puis affeurer que c'eſt vn grand & genereux Prince, &
dans vne entiere diſpofition de faire tout ce qu'il pourra pour noftre prouince
affligée; il fera à propos que vous luy efcriuiez de nouucau, le remerciant des
grandes ciuilitez qu'il luy a pleu me faire, & de la bonne volonté qu'il a pour
les interefts dela prouince.
Paffant par Montpellier, Niſmes & Valence, Mefſieurs les Eueſques de
ces lieux là, m'ont auffi rendu de grandes ciuilitez, comme auffi les Iurats de
Nifmes & de Lunel, iuſqu'à me regaler de prefens confiderables. De forte que
que i'ay creur eftre obligé d'en informer V.S. afin que vous les remerciez, &
leur tefmoigniez la gratitude qui vous reſte des regales qu'ils m'ont fait, of- frant de les feruir dans les occafions.
Eſtant arriué à Lyon, ie fus baifer les mains à Monſeigneur l'Eminentiffime Cardinal Archeuefſque, & luy baillay la Lettre de V. S. qu'il receut auec
beaucoup de douceur, comme auffi le compliment que ie luy fis de la part de
V. S. en luy demandant fa protection, & vne recommandation enuers MONSIEVRSON FRERE; ce qu'il m'a offert, & m'a baillé desLettres tres-amples fur ce fuiet.
que
Ie m'embarquay à Roanne, fur la riuiere de Loire, iufques àOrleans, d'où ie
fuis venu en cette ville; où i'attendray l'arriuée de laCour pour executer entierement les ordres que i'ay receu de V. S.aufquelles i'efcriray amplement, felon les
ordres que vous m'en auez donnez; & comme ie fuis obligé de faire à ceux, qui
comme vous, font conferuateurs de nos loix, & de la liberté de noftre patrie,
l'efpere voir hors de la tirannie des Efpagnols, moiennant la protection d'vn Roy
fi Chreftien & de fes Miniſtres. Ainfi Dieu le veuille permettre, & garder V.S.
longues années. A Parisle 24.O&tobre 1641. De vos Seigneuties le plus grand &
plus obeiflantferuiteur, Don Iofeph de Biure & de Margarit.
S.D. M.
740 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
DY PRINCEDE CONDE' AV CARDINAL DE RICHELIE V.
ONSIEVR, l'ay M tre Lettre touchant Locata & Monficur Deſpenan; l'ay empefchéMonfieur deManfe de donner la Lertre que luy efcriuez,ayant naturellement
difpofe toutes chofes à voftre defir,felon le fecondpoint de voftre Inſtruction. Ne foyez en doute de la feureté de Locata; celuy que vous ſçauez, n'eſtpas ca.
pable de trahifon,& a forceEnnemis & beaucoup de vertu.Il ne manque pourtant
pas de deffauts; & la pauureté & l'auarice, auecvn efprit de peu de conduite pluftoft que mauuaife inclination, font caufe de ſes malheurs: en vn mot, vous ferez
iuge de fes actions, car ie le meneray à Paris auec moy.
Ie me remets à Monfieur de Noyers à receuoir vos commandemens fur tout le
refte. Ie vous enuoye copie de ce que ie luy mande. Afleurez-vous de mon
feruice auec l'affecation que ie vous dois, & me tenez, &c. De Narbonne le 31.
O&obre 1641.
Ie fuis rauy de la bonne fanté de Madame ma belle-fille; ie defire fa confertuation à l'egal de ma vie.
BILLET ESCRIT DE MADRID A MONSIEVR D'ARGENSON
le 12. Nouembre 1641.
refes meretdesno fue d o e opide de r
1ofepe MargarityVergos paraParis, fue ſauido aqui portres cartas: fobre las qualesfue de- terminadoque losanian de mandar matar. T parafalir con (u intento han tomado un caminoDiabolico,ferniendofe de un hombre llamado Francisco Velafquez, hombre morenoy de buena eftaturalos ojos pegueKos y hundidos,vna feñial natural a la mexillayzquierda,beftido en habito de Religioſo de fan Franciscosal qualhan mandado dar vna obediencia, con dos cientas doblas para fu
viage, y lehan offrecido quatro mileſcudos, fi lospodia matar o hazer matar:y ya feba partido para executar fumaldito defignio. PoreffoprocureV. M. anisaren todas mancras effosCaualleros,
pues quefon tan bien afectos alaprouincia.
ILAESTE AINSI TRADVIT EN FRANC,0 I S.
7Ous ne manquez point de traiftres parmy vous à Barcelonne; daurant que Vleiour du depart por Paris dos ieurs Dom IofeplhMargarit& Vergos,alcy
efté fçeu par troisauis: furleſquels il aeſté refolu d'enuoyer apres eux pour les faire aflaffiner. Et pour cceteffet ils fe font aniſez d'vn moyen diabolique, ayant fait
choix pour ce bel exploit d'vn quidamappellé François Velafquez, qui eft bazané, & de ſtature ordinaire,a les yeux petits & enfoncez dans la tefte, & vn feing
ou marque naturelle à la ioüe gauche, && eſt veſtu en Religieux de SaintFrançois:
auquel ils ont fait donner vne Obedience d'vn Superieur de cet Ordre, & fair
toucher deux cens piftolles pour les frais de fon voyage, & luy ont promis quatre
milefcus de recompenfe, en cas qu'il peuft les tuer ou faire tuer en France, foit
par poifon ou autrement: lequelAfſaflin eſt party pourexecuter fon defſein. C'eft
pourquoy vous aurez foin d'en donner promptement& par tous moyens auis à ces
Meflicurs; quimeritent bien qu'on prenne ce foin pour cux, puiſqu'ils font fi affectionnez & zelez pour le bien de la prouince.
DV PRINCE DE CONDE' AV CARDINAL DE RICHELIEV.
I'efcris MaàMonficur Monlicur deo de Noyersl'eftat de toutes chofes, pour vous en faire raport. Ie
vous remercie tres-humblement de m'auoir donné mon congé, & vous affeure
que ie ne partiray point, que ie n'aye mis ordre à tout ce que me commandez, au
moins en ce qui depend de moy; & qu'à cet effet ie n'auray nulle impatience,
mon feul defir eſtant de vous feruir & complaire.
LaCatalogne eft en tres-bon eftat; Mr de la Motte y a fait vne tres belle action: fi
Monf.d'Arpaion le veut, il y a dequoy faire merucilles. Mrle Marefchal de Brezé
eft party; il paffe à noſtre armée en s'en allant: il vous pourra mander la verité
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 741
de tous mes foins extraordinaires, & la conduite d'vn chacun. Ie ſçay bien que
vous faites par deffus tout pouuoir humain, pour l'armée nauale. Ie ne fuis pas
homme de mer, mais ceux qui l'entendent diſent, que ce que vous faires prepa
rer, s'il peut venir en feureté, fera d'vne grande vtilité au Cap de Quiers. Le
pauure Monfieur le Queuxeft mort d'vne eftrange façon. Ie fuis, &c. De Nar- bonne le 18. Nouembre 1641.
DE DOM 1OSEPH DE MARGARIT A MESSIEVRS DELA
Deputation de Barcelonne.
MITFELESTRS Dios llenocon entera falud SNORS a fiu Mageftad Chriftianissima de la campañia,alos onze,
enel caftillo de San German; a donde tuue licencia de befarle la mano,y dar mi Embajada
alos 19. dandole larga quenta de las majores neceßidades d'effa Prouincia, en conformidad de
las auertencias de mis inſtructiones. I deſpuesbeſe la mano a la Reyna nueftra Señora, y di
la carta, y efplique la creencia, ypedi fu protection, que me offrecio con grande demonſtracion
y passion de ayndar a todo lo de major aumento por la corona de fiu hijo, que tenia afentado a
fulado:y defpues de hauerle pedido licencia por befarle la mano, me hizo honra de mandar fe
leuantaffe de la filla, por ponerfe en pied, afin que yo pudieffe mejor reconoçer fu grande dispusition y hermofura, que nofauria como hazerla conoçer a v.S. fino diziendoles que no hay
Angel mas hermofo, ni mas bien hecho. Dios, qu'es el poderofo, quiera fer en fu continua
guarda, y hazerle tan dichoſo, como necefitamos.
La Embajada que en efcrito di a fu Mageftad, va copia d'ella con el papel incluso. Si a cao
V.S.vean que yo haya faltado en alguna cofa ,fe firuiran auertirmelo, para que yo lo pueda
emendar entrètanto que estoy efperando las ordenes y defpachos fauorables, que me prometo de
la mucha piedad de Su Mageftad; rogando a la diusna, guarde largos anos aV.S. Paris a
21. de Nouembre 1641. De V. S. El major y mas obediente feruidor. Don Lofeph de Biure
de Margarit.
CETTE DEPESCHE A ESTE' AINSI TRADVITE
en François.
TRES-ILLVSERES Dieu a permis que fa Majeſté SIGNEV tres-Chreftienne foit arriuée en bonne fanté
le 11. en fon Chafteau de ſain& Germain; où j'ay eu permiffion de luy aller baifer
les mains, & luy rendre compte du ſujet de mon voyage, ce que ie fis le 19. informant au long fa Majeſté des plus grands befoins de la Prouince, conformement à mes inſtructions. le fus en fuitte baifer les mains à la Reyne, & luy rendis
la Lettre de V. S. luy expliquant en mefme temps ce que j'auois ordre de luy dire
& luy demander fa protection, qu'elle m'offrit auec grande demonſtration &
paffion de defirer les auantages de Monfieur le Dauphin, qui eſtoit aflis aupres d'elle. Ie luy demanday permiffion de luy baifer les mains; & à mefme temps
elle me fit l'honneur de luy dire qu'il fe leuaſt, afin deme donner meilleur moyen
de le conſiderer, & reconnoiſtre ſa taille & fa beauté,que ie ne ſçaurois affez
vous bien repreſenter, finon vous difant qu'il n'y a point d'Ange qui foit plus
beau que luy, ny mieux fait: Dieu tout-puiffant le vetille conferuer, & le rende
aufli heureux, que nous en auons befoin.
I'enuoye à V.S. vne copie de la relation de mon Ambaſſade, que trouuerez
cy-jointe: Si vous trouuez que j'aye failly en quelque chofe, V.S. pourront m'en
donner aduis, afin que i'y remedie pendant que ie fuis icy, attendant les defpeches
de fa Majefté, que j'eſpere deuoir eftre fauorables, & dignes de fa grande pieté
Dieu le veüille, & conferuer V. S. longues années. A Paris le 21. Nouembre 1641.
De vos Seigneuries le plus grand & plus obeïfſant feruiteur, Dom Iofeph de
Biure && de Margarit.
१११ üüj
742 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
DV PRINCE DE CONDE AV CARDINAL DE RICHELIEV.
Iene MONSIEVA puis vous faire aucun digne remerciement du magnifique preſent qu'auez
faità voftre filleul: il efttel, & vos faueurs fe departent fur ma famille auec tant
de bonté, qu'il faut que j'aduoüe que j'ay efté furpris quand j'ay fçeu l'honneur
que nous auons receu de vous. Toute la bonne fortune de ma Maifon vient de
vous, & elle fera employće pour voſtre feruice. le crois que vous n'en doutez
pas. l'enuoye celle-cy à mon fils, pour vous tefmoigner le refſentiment que j'ay de fi grandes obligations, auec vn renouuellement de mes vœux fideles, pour
obeir à toutes vos volontés, quand il plaira me les faire connoiftre.
Tout va bien au Rouffillon, par la feule prefence de Monfieur le Marefchal.
I'ay mis ordre à tout ce que vous m'auez commandé, & à ce que ie me fuis peu
imaginer de neceffaire. l'attens icy nouuelles, s'il y aura eu combat, ou fi les
Ennemis impuiffans pour cette heure, comme ils font à mon aduis, retarderont
leurs deffeins: & m'en vais partir, apres auoir eu nouuelle du Camp, pour vous
aller trouuer. Les amples depefches de Monfieur le Mareſchal de Brezé vous
aprendront tout le detail; ce Courrier les porte à Monfieur de Noyers. Mon fils
aifné vous donnnera la prelente; & encore vne fois, vous remerciera de ma part
du bien que vous nous auez fait. Ie feray à iamais, &c. De Limous le 26. Nouembre 1641.
DE DOM IOSEPH DE MARGARIT A MESSIEVRS DE LA
Deputation de Barcelonne.
ILLVSTRES SEÑORES, MTESTr befide las manes a fas Magefades,y elicito ar.S. mele confe
rido differentes vezes con SvEMINENCIA EL SENOR DVQVEDE RICHЕLIEV, el Señor de Noyers, y el Scñor de Chauigny,yy dado a cada vno las cartas de V, S.
yexplicado aquellas z affegurando a v. S.que de todos he receuido tantas honras,y hallado tan
entera diſpofition por ayndar con fus protectiones, a todo lo conueniente por la conferuation y
aliuio d'effa Prouincia, queno fe puede mas dezirny defſear: de que denen V.S. quedar muy
contentos y confolados.
SV EMINENCIA me ha emuiado a buscar, en dos differentes occafiones, en fu Pаlacio de Ruel; adonde cada vez me ba entretenido mas de dos horas, haziendome dos mil
preguntas de lo mas baxo a lo mas alto de las materias d'effa Prouincia. De lo que he efperimentado que queda mas anertido y noticioso, que nos otros proprios, y en particular, deldaño que por effas partes fe puede hazer a los Efpañoles, con elprefente que fe le haze dewna Prouincia entera, que vnida con la de Languedoc, da a la Francia cien leguas de mar y tierra,
y auierta la puerta por Lerida, por poderfe yr a paffear, con fu exercito hafta Madrid, fin
refiftencia de Rios, plaças, ny montes, como le he becho comprehender; de tat fuerte que queda bien auertido de todo, y que ios golpes que les dara por effas partes,yran dirigidos en medio del coraçon, y no por los braços y pies, como los que les da por Flandez y Italia. Con que
he conoçido que fu intention es, poner grandes fuercas por effas partes, pues por ningunas wee
fe puede mejor humitiar los Eſpañoles: con que me affeguro que en breue tiempo vere confolados V.S.y fuera losEfpañoles de Perpignan, Colibre, Salfasy Rofas,y que defembaraçado el paffo destasplaças , que eſpero fèra laprimera Campaña,veremos a fu Magestad a effa
Cindad; qu'es lo que les puedo dezir de antemano con la pluma por fu consolation, Sin que
me falte que aconſolarles en muchas otras cofas, que me quedan a dezir de palabra. Mas no
quiero efcusar de decirles entretranto, t que entre las muy differentes materias, que he trata
do con Sv EMINENCIA, ha fido darme algunas demonſtraciones de temer, que los Catalanes no voluseffèn a tratar con los Españoles, faltando a lo prometido y capitulado con la
Francia, conforme las capitulaciones que en nombre de fu Mageftad va a jurar como V'iforey el Señor Marifcal de Breze. Sobre que viendo Sv EMINENCIA en vna duda tan
opuesta a lareputation de la naçion, lehe dicho, SENOR, VVESTRA EMINENCIA
deffea fauer como es iufto, fi los Catalanes le faltaran a lo prometido; fobre lo que
foy obligado a decirle, que los Catalanes defſean fauer tambien fi Francia les fal-
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 743
tara a lo capirulado, affegurandole de parte de toda la Prouincia que no faltando
la Francia, Cataluña no faltara. r porque Sv EMINENCI A pudieffe quedar
del todo affeffegado de fu duda, y difponer mejor las materias del feruicio del Rey
yventajas a'effa Prouincia, le he dado palabra de emuiarle, en llegando a effa Cin
dad, a todos mis hijos,paraque le firuan de otajes. De que he conocido ha guftado mucho: y tomandome por la mano me ha dicho: He bien, Señor, teniendome los Catalanes lo
prometido, como me affegura de fu parte, yo me burlare de toda Efpaña junta,
y le affeguro que dare ley a fu foberuia,como la da el freno al cauallo mas foberuio,
pues quedo bien auertido de las grandes ventajas que pueden tener las armas de
fu Majeftad, teniendo cien leguas de mar y tierra ganadas por Cataluña, y por
ella las puertas auiertas por yr a vifitar al Rey d'E(paña en fu filla a Madrid. Con
que me affeguro que fu intention es deponer grandes armadas por effas partes, y de afßiftirles, con
laprefencia del Rey, y de lafuya. En fududa le he hecho conoçer, que lo que bauian becho los
Catalanes de falirse de la obediencia d' Efpaña era ocafionado de no querer España tener nuestras
leyesy priuilegios,y que por configuienteviendose la Prouincialibre de lo prometidoy capisulado,
bauia tomado reſolucion de voluerfe a fu primercentro, que era la Francia, de quienconfeſlaua
tener fus mejores y mas fanorables leyess a fin que pues era quienfe les hauia dado, fe las guardaffe y defendieffe. Que supuesioque laoccaſion me ha dado lugar me he querido valer della,
jufgando que la inocencia y jufticia d'effà Prouincia lo pedia,y la obligacion de mipueslo me obligana a hablara SVEMINENCIA coneffa claridad y verdad. De que be conocido ha gustadofauer; y conforme lo que he reconocido de fus intenciones, como de la defu Mageftad y de
mas miniſtros, meparece que no podemos deffear mas, que (uplicara Diosde largos años de vida
afu Megeftady miniſtros, que tan atentos fe defuelanpor todas las cofas del major feruicio defie Magestad.
Siotra cofa tendranV. S.que auertirme, esperare fus ordenes con la respueſta d'esta, antes de
voluerme, rogando Dios guarde a V.S. felices años. En Paris a 10 de Deciembre 1641. De
V.S.elmajorymas obediente feruidor Don Iofeph de Biure y de Margarit.
CETTE DEPESCHEA ESTE' AINSI TRADVITE EN FRANCOIS.
RES-ILLVSTRES SEIGNEVRS, T Depuis que i'ay eu l'honneur de baifer les mains à leurs Majeſtez, & que
ie vous ay refcrit, i'ay eu diuerfes conferences auec SON EMINENCE MONSEIGNEVRLE CARDINAL DVC DE RICHELIEV, & auec Meffieurs de
Noyers & de Chauigny, & leur ay donné à tous les Lettres de V. S. que ie leur
ay bienexpliquées. Ie puis affeurer V.S. qu'ils m'ont tous accueillis tres-fauorablement, & qu'outre lhonneur quei'ay receu d'eux, i'ay reconnu en eux vne volonté entiere de nous affiſter de leurs protections, & de faire tout le neceffaire
pour le foulagement dela Prouince, fur quoy il ne me reſte rien à dire ny à fouhaiter de plus, ne doutant pas que V. S. n'ayent tout ſujet d'en eſtre tres-contens
& confolez.
SON EMINENCEmaenuoyé querir par deux fois, de fon Chaſteau de Ruel,
où iay eftéle trouuer: àchaqu'vne deſquelles nous auons eu plus de deux heures
d'entretien, me faifant toufiours quantité de queſtions fur l'Eftat, & les affaires
de la Prouince, auec tant de circonſtances, que ie refte pleinement perfuadé, que
SON EMINENCE ne connoiſt pas moins la Catalogne que nous autres qui en
fommes, jugeant bien, & auec grande raiſon, que le mal que l'on peut faire aux Efpagnols de ce cofté là, eſt mortel, & qu'ayde du prefent qu'on fait àala France,
d'vne Prouince, qui contient cent lieuës de pays, de mer & de terre, & qui vnie
auec le Languedoc, &au moyen de Lerida ouure la porte à la conqueſte de toute l'Efpagne, on peurfacilement conduire vnearméeiuſques à Madrid, fans opоfition de Riuieres, Places fortes ny montagnes confiderables. Ce que ie luy ay
fait comprendre en forte, qu'ila bien iugé que les bleffeures que l'on fair à
l'Efpagne de ce coſté là, vont droit au cœur, & non pas aux bras, ny aux pieds,
comme les entreprifes que la France fait, en Flandres & en Italie: Autant que ie
puis iugerle deffein de SoN EMINENCE, eftd'enuoyer de grandes forces dans
la Prouince, voyant bien qu'iln'y a point de plus courte v oye pour humilier l'Ef
744 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
pagne, que cellelà: ce qu'eftant, V. S. feront bien toſt conſolez, & verront les
Ennemis chaffez de Perpignan, Colioure, Salfes & Rofes, & les paffages libres
de Franceà Barcelonne, ouj'efpere que fa Majefté ira cette premiere Campagne.
C'eft ce que ie vous puis mander maintenant par auance & pour vôtre confolation,
me referuant à vous faire le recit du reſfte de viue-voix. Neantmoins ievous remarqueray de plus que S. E. m'a telmoigné dans noftre entretien, qu'il aprehendoit que les Catalans preuoiants les incommoditez de la guerre, ne fereconciliaffent auec le Roy d'Elpagne, & manquantsau Traitté fait auec eux, ne rendiffent inutiles les preparatifs & defpences de fa Majeſté. Voiant donc S. E. dans
vne peníée fi opofée a la reputation de noftre nation, ie luy ay dit, MONSEIGNEVR, V. E. deſire feanoir, comme il eft iufte, si les Catalans ne manqueront point à
leur promeffe, lesCatalans defirent aufi feanoir fi la France ne fe relafchera point des Articles, dont itsfont conuenus anec fa Majesté, & que Monfieur le Marefibal de Brezé va iurer
en qualité deViceroy deCatalogne ; affeurantV. E. que la France ne manguant point auxCatalans, les Catalans ne manqueront iamais à ceqiu'ils ont promis: Et afin de luy mieux perfuader cette verité, ie luy ay offert d'enuoyer tous mes enfansà la Cour pour feruird'Oftages, ce qui luya efté fortagreable; & me prenant par la main, m'a dit,
be bien, Monsieur, fi les Catalans fontfideles en leurs promeffes, ie me moqueray detoutes les
forces d'Efpagne, &vous affeure que ie donneray la Loy à lewr orgueil, ainsi qu'anec le cheneftre & le mords l'on bride le chenal te plus imdompté;car fçachant comme ie feay les auantages que le Roy peut tirer d'une Pronince qui luy donne cent lienes de pays, & qui ouure la
porte à la conquefte de l'Espagne, ie feray valoir ce preſent au point que vous verrez, par où
ie iuge que fon deffein eft d'enuoyer de puifſantes armées en Catalogne, & d'y
aller luy mefme auec le Roy. Dansfon irrefolution, ie luy ay fait comprendre
que le motif qu'ont eu les Catalans de fortir de l'obeyſfance d'Eſpagne, n'eftautre, que parce qu'on leur a violé leurs Loix & leurs Priuileges, qui eft la chofe du
monde qui leur eft la plus chere, & que cela les auoir obligez dere
retourner à leue
centre, qui eft la France, de la liberalité de laquelle ils tiennent leurs plus belles &
meilleures Loix,& que l'efperois que fa Majefté nous les conferueroit inuiolablement; j'ay creu qu'il eftoit du deuoir de ma charge, dans vne occafion fi fauorable, de parler à S. E. auec cette liberté, & iuftifier la conduite, la juftice & l'innocence des Catalans. Sur quoy il a tefmoigné beaucoup de fatisfaction, de forte
que ie iuge que l'intention du Roy, la fienne, & celle de tousles Miniſtres, eſt au
point que nous la ponuons fouhaitter pour le bien de la Prouince, & que nous
fommes obligez de prier Dieu pour leur conferuation.
Auant partir de cette ville, i'atrendray reſponce de la prefente, & les ordres
de V. S.que ie prie Dieu vouloir conferuer longues années. A Paris le 10. Decembre 1641. de vos Seigneuries le plus grand & plus obeyffant feruiteur, Don
Iofeph de Biure & de Margarit.
DV MARESCHAL DE CH ASTILLON A MONSIEVR
de Noyers.
MOAltot Aufi-toſt que i'ay veu mon fils d'Andelot en eftat de partir pour s'en aller afa charge, ie ne l'ay voulu retenir dauantage pres de moy. Il a telle imparience d'eſtre dans l'armée du Roy que commande Monfieur le Mareſchalde
Guiche, qu'il fera toutes les diligences à luy polfibles, pour s'y rendre au plûtoft: Le Sicur de Boccaffe veus dira de viue voix la paffion qu'ilena. Monfieur,
ie l'ay chargé de vous repreſenter l'eſtat veritable, où ie fuis à preſent, qui m'empefche d'aller rendre mes deuoirs au Roy &a SON EMINENCE: dés que ie pourray fupporter le train du Carroffe, ie partiray pour aller faire ma cour.
Ie vous fuplieauffi d'adjoufter creance àce que vous dira le doneur de la prefente, touchant vne obmiflion qui a eſté faite au payement de la premiere montre,
qui fe firau temps que ie demeuray malade a Reins. Ilvous.eft ayfé, Monfieur, d'y fupleer parvne ordonnance. Me remettant done à ce que ledit fieur de Boccaffe aura l'honneur de vous dire de viue voix, ie vous fupplieray de me conferuer
DV CARD INAL DVC DE RICHELIEV. 745
toufiours vos bonnes graces, & me croire, comme ie fuis veritablement, &cc. De Chaftillon le 3. Decembre 1641.
DE MONSIEVR DE NOTERS AV MARESCHAL
de Chastillon.
MONSEl'ay receu auec beaucoup de ioye Monfieur voſtre fils; ce Gentilhomme portant fur fon front des ſemences de grandes chofes, ie ne le puis voir que ie
ne fente vn tres grand defir de le feruir. Ilvouloit s'en aller à l'armée : mais fçachant que Aire deuoit tomber le 8. de ce mois, comme il a fait, & qu'aufiroft
apres l'on enuoyeroit les troupes dans leurs garnifons, ie l'ay empefché de faire
cette couruée, en vne rude & fåcheufe faifon, & fans neceflité. De quoy ie vous
afſcure que SON EMINENCEeft bien contente, && qu'elle ne l'en eftimera
pas moins. Ie m'employeray pour luy, comme pour mon frere, afin qu'il puifſe re- Atablir fon Regiment au mcilleur eftat, qu'il ayt iamais efté. Pour ce qui eft de vos
intereſts, ie les vuideray aucc Monfieur de Bocafſe,qui eft mon amy particulier,
& ie le pricray de vous afſcurer que ie fuis au dernierpoint, &c. De Ruel le 12. Decembre 1641.
M
DV MESMEA MESSIEVRS DV PRINCIРAТ
de Catalogne.
Les Seigneurs Dom Iofeph & Dom Francefco, vos Ambaadeurs,
s'en retournans pleinemet inftruits de la bonne diſpoſition, en laquelle ils laiffent
Ie Roy & MONSIGNEVR LE CARDINAL, de correfpondre abondamment à toutes les graces & faucurs, que la conduite de Meflieurs du Principat de Cata
logne exige à iuſte titre, de la bonté & generofité de fa Maiefté; ie ne vous
adreffe pas ces lignes,pour vous confirmer des veritez qui ont les yeux deMefficurs
vos Ambafladeurs pour tefmoins, mais feulement pour vous affeurer que ie n'en
ay iamais veu aucuns micux receus à la Cour, ny qui y ayent laiffé plus de
regret de leur depart, que ces Meffieurs ont fait. Et ie penfe que fi on les a
fait attendre quelque temps apres l'expedition de leurs depefches, ils en doiuent pluſtoft impurer la cauſe à l'amour que l'on auoit pour eux, qu'à aucune autre confideration. Noftre Nation que l'on vouloit cy-deuant faire pafler
dans vos efprits pour demy-barbare, a peine de quitter le bien qu'elle a vne
fois connu, & rompt difficilement la douceur d'vne agreable focieté. Voilà, Meflicurs, lesliensquiont tant arrefté par deçà Mefficurs vos Ambaffadeurs: &
permettez-moy de conclurre celle cy, en vous difant que fi vous defirez vne autre fois, que ceux qui viendront de voſtre part vers fa Maieſté s'en feparent
plus promptement, vous ne deuez pas y envoyer de fi honneftes gens, ny des Suiets qui ayent en eux dequoy fe faire autant aymer & eftimer que ceux-cy, qui ont fait connoiſtre, à l'honneur de leur Nation, que la conquefte des efprits ne rend pas le prefent que vous auez fait à fa Maiefté moins prifable,
que celuy de l'etenduë des terres & du pays;eftant certain que tant plus nous prattiquons ceux qui viennent de Catalogne, l'amitié nous engage auec eux d'autant plus eftroitement, que nous penetrons plus auane dans leur vertu &
merite. Receuez, ie vous prie Meffieurs, le contenu en cette Lettre, non
pour parolles de compliment, mais pour des arres des veritables fentimens
que porte dans fon cœur, Meffieurs, Voſtre tres humble & tres- affectionné Seruiteur, de Noyers. A Paris ce dix-huitiefme Decembre mil fix cens quarante& vn.
Du Cabinet de D.
lofepb de
Margarit
546 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
PLVSIEVRS LETTRES, DEPESCHES
Instructions de l'année M. DC. XLII.
DE MONSIEVRD'ARGENSON A DOM IOSEPH DE MARGARIT.
M I'ay apris auec vne extréme ioye voftre arriuée en Rouffillon. Elle eft
aufli tellement neceffaire icy pour plufieurs affaires, quis'y prefentent, de tresgrande importance, que ie ne Içaurois affez vous fuplier de vous hafter, & de vous
rendre en cette ville le plus promptement qu'il vous fera poflible; & M. Vergos
aufli. Ie receuray vn parfait contentement de vous y voir l'vn & l'autre, & de pouuoir vous témoigner particulierement les fatisfactions, que i'ay receuës de celles
que vous auez eues en tout voftre voyage, tant à la Cour qu'aupres de S. Ex. n'y
ayant perfonne, qui ait plus de paffion de vous feruir, ny qui foit plusveritablement que moy, Monfieur, Voftre tres-humble & tres-affectionné feruiteur,
Argenfon. A Barcelonne ce 29. Ianuier 1642.
DE DOM IOSEPH DE BIVRE ET DE MARGARIT
à Monfieur de la Motte-Houdancourt.
E
XCELENTISSIMO SEÑOR,
Obedeçiendo las ordenes, que V. Ex. fe ha feruido enuiarme d'effa villa de Monblanc,
Jobre el aniso que le be dado de lo que mis confidentes del Campo de Tarragona me han auifado
eftatarde, de que el M arques de Pouar tomana todas las canalgadurasy que fe hallauan en aquellas willas haftalos afnos, afin de montar dos mily quinientos Infantes a cauallo,por paflarse
con toda diligencia de T'arragona a Rofas,y atraueffar por tierra todo el pays,con tres milCauallos
92800.Infantes, afin de hazerlospaffar con m. jorcomodidad y diligencia a Cauallo, por poder
focorrer de de Rofas,a Perpignan; Digo a V.Ex.que acauo de receuirelorden que me dapor partirmeen eftepunto, quefon lasdiez de la noche, y quea las doze fere a caualio,y mañana a la tarde
a Barcelona, con el fauor deDios; adonde en legando dare la, que fe ba feruido enuiarme de
creenfa, por el Señor Marifcal de Brezè, y le jnformare largamente de la intencion, y marcha
que denen hazer losEnemigos fegun fus intencionesy mis auifos, comotambien de las intenciones que V. Ex tiene en yr picando al Enemigoen fu retaguardia,y del parecerque es, deque a las
partes de Oftelric fe hizieffe la opofition poßible al paffage del Enemigo, para que al mesmo
tiempo V. Ex. tuuieffe lugar de hazer algo en la retaguardia, de todo lo que en Barcelona fe refoluera,yre auifando a V.Ex. aquien efpero ver vitoriofo de la atrenida ačtion de Pouar: afsi lo haga
Dios,que afsista y profpere a I. Ex.comolofuplica y intereffe quienes,
DeV. Ex. El mas humilde y obediente feruidor,
Dom Iofeph de Biure y de Margarit.
Cabra 24. Março 1642.
CETTE DEPESCHE A ESTE' AINSI TRADVITE
en François.
XCELLENTISSIME SEIGNEVR, E Obeiflantaux ordres qu'il vous a pleu m'enuoyer de Montblanc, fur l'a
uis que ie vous auois donné, que mes confidens de la plaine de Tarragonne me
mandoient, que le Marquis de Pouar faifoit enleuer tous les cheuaux qu'il pouuoit trouuer, & mefine les Afnes, pour monter 2500. Fantaffins, afin d'aller
auec plus de diligence de Tarragonne à R ofes, & trauerfer ainfi par terre tout le
pays, auec trois mil Cheuaux, & 2500. Fantaffins, pour auec plus de commodité
& de diligence fecourir Perpignan par Rozes: Ie parts à l'inftant, quoy qu'il foit
dix heures denuit, & à minuit ie feray à cheual, pour arriuer demain au foir, s'il
plaift à Dieu, à Barcelonne: où eſtantie ne manqueray de donner la Lettre de
creance, qu'il vous a pleu m'enuoyer pour Monfieur le Mareſchal de Brezé, & de
l'informerau long du deffein, & de la marche des Ennemis, & de la refolution où
vous eftes de les fuiure, & de donner fur leur arrieregarde, & que pour cét effet il feroit
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 747
feroit bon qu'on leur fit grande refiſtance du coſté d'Oſtelric, pour vous donner
le remps de les harceler. Ie ne ne manqueray de vous tenir auerty des refolutions
qui fe prendront à Barcelonne, & i'efpere que vous ferez victorieux de l'action
temeraire de Pouar. Dieu le veuille & vous donne toute afliftance & profperité,
ainfi que l'en prie celuy qui eft deV.Ex. le plus humble &obeiffant feruiteur, Dom
lofeph de Bure & de Margarit.
DV MESME AY MESME.
XCELENTISSIMO SENOR, E Enfigniendo las ordenes de V.Ex. he llegado a las cinco d'efta tarde, a esta Cindad
Ypor ganar tiempo, me be ydo apear en la propria casadel Stíior Marifcal de Brezè, que be
balladojndiſpuefto defu dolor de gota.I al mefmotiempo que le he dado la de creencia dev. Ex.
al que empeçaua a leer ballegadoun correoque enniana deVillafranca el Sergento Majer Don
Francefco Sorribes, anifando como ya el Marques de Pouar con fu exercito fe hallaua en marcha delante aquellavilla: Thauiendo juntado fu Ex. fu Confejo de guerra, aunque el fe inclinaua de que fe pidieffen mil mosqueteros a efta Cindad, por embiarprontamente a la villa de
Martorel, le he becho comprehenderque el Enemigopor yra Rofas, nopaſfariapor aquella villar
I queelmas conueniente era auifara fus Regimentos de Infanteria Francesa, que me bå dicho
fe hallauan en marcha a laspartes de Girona, fe dieffen toda priſa por llegar ala villa de Oftelric,
yque al mifmotiempo se dieffen ordenes apretados por todas las villas de la marina hafta Palamos, llano de Girona y fu vezindad,lano de Vicque, y del Valles, para que toda la gente queе
fe hallare apta por lleuar armas, acudieffen dentro de veinte y quatro horas aoftelric: Y hazer alla,
o adondepareciere el puesto mas a propofito de aquella vezindad, vn grueffo de gente por impedir en medio deaquellos montes el pasfo al Enemigo: que como el camino erarompido, feria facil,y delamisma fuerte al poder dev. Ex. picar la retaguardia al Enemigo, fiendo fuerça de
hallarle muy debilado por aqnellos montes, y romperle. A lo que eldicho feñor Marifial de
Brezè fe haconformado a mi pareçer, y no pudiendofe poner en campaña, por fu indifpufition
dela gota, me ba ordenado queyo partieffe, por hazer a las partes de Oftelric las diligencias fobredichas y demas jufgaria conuenir: yaßi digo, quemepartire efta propria noche, con las municiones neceffarias que mefeguiran, y que antes que no feamañana a la noche, haurereconocido
todo aquel pais, y elpuefto que jufgare mas a propofito para fortificarme, juntando el major
numero de gente que el tiempo me dara lugar:y de todoyre dandoanifos al Señor Marifcal ya
V.Ex. efperando que Diosnostiene de dar vnfeliz.Sucelffo. Aßi lo haga, como tiene el poder
yaV.Ex.guarde, como le fuplica quien es &c. Barcelona, 25 de Março 1642.
CETTE DEPESCHE A ESTE' AINSI TRADVITE EN FRANCOIS.
XCELENTISSIME SEIGNEVR, E Suiuantvos ordres, ie fuis arriué en cette ville furles cing heures du foir;
& pour gaigner temps, i'ay efté mettre pied à terre au logis de Monfieur le Marefchal de Brezé, que i'ay trouué malade de la goutte. Ieluy ay baillé voftre let.
tre, & au moment qu'il commençoit à la lire, eft arriué vn Courrier de Villefranche, defpefché par le Sergent Major Don François Sorribes, quiluy mande
que le Marquis de Pouar eftoit en marche, & qu'il eſtoit à la veuë de fa place.
Surquoy Son Ex. ayant affemblé le Confeil de Guerre, il concluoit à demander
mil moufquetaires à cette ville, pour les enuoyera Martorel: mais ie luy ay fait
comprendre que les Ennemis ayant deffein d'aller a Rofes, ce n'eftoit pas leur
chemin de paffer par là, & que le plus expedient eftoit de donner ordre aux Regimens d'Infanterie Françoile, qui eſtoient du cofté de Girone, de ferendre en diligence à Oftelric, & en mefime-temps en enuoyerd'autres tres- prefſans à toutes les villes du coſté de la mer, iuſques à Palamos, plaine de Girone, plaine de
Vicq & de Valles;afin que tous ceux qui fe trouueront capables de porterlesarmes, ayenr à fe trouuer dans 24. heures à Oſtelric, dans lequel lieu, ou vn autre
proche, ilferoit à propos de faire vne grande affemblée de gens de guerre, afin
qu'à la faueur des montagnes & des defilez, on pút empeſcher auec auantage la
marche des Ennemis: ce qui feroit d'autant plus facile, que les chemins font fort
rompus, & que vous les harceleriez toufiours en faifant charger leur ArrieregarS. D. M. ΓΓΓ
748 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
de. S. Ex. eft tombé dans mon fens, & ne pouuant monter à cheual à caufe de
fon indiſpofition, il m'a commandé de partir promptement pour Oftelric & les
enuirons, pour executer non feulement la propofition que i'auois faite, mais
tout ce que ie iugeray neceffaire pour le feruice du Roy & le bien du pays. De
forte que cette meſme nuit, ie pars auec les munitions neceffaires, & i'efpere
qu'auant qu'il foit demain nuit, i'auray vifité tout ce païs-là, & reconnu le pofte
le plusauantageux pour noftre defſein; où ie me fortifieray, & affembleray le plus
de monde qu'il me fera poffible. Ie vous tiendray auerty de tout ce qui fe paflera,
& Monfieur le Marefchal auffi; & i'eſpere que Dieu nous donnera vn bon fuccez: ie l'en prie,& qu'il vous conferue, &c. De Barcelonne le vingt cinquiéme
Mars 1642.
DV MESME AV MARESCHAL DE BREZE.
SENOR, XCELENTIlaserdenes de V.Fx.mé parti a hier a la noche ,deffa Ciudad, y he ltegado efta tarde a eftavilla de Oftelric, afin de reconoçer el puefto mas fauorable por poder impedir
el pasfo al Enemigo: y defpues de hauer bien reconoçido todos los paffages, he hallado el mas a
propoſito el de lapuente de Sanfaloni : a donde me retirare efta noche, por empeçar mañana por
la mañana a ordenar lo quefe tendra de hazer, que espero que en dos dias pondre aquelpuefto
artobien. Antes de partirme d'efla villa, despedire todas las ordenes neceffarias a los tres Regimientos Francesesde Infanteria, que he tenido anifo fonal Lagoftera y Mafenic,y aßi espero que
mañanalostendre a Sanfaloni,y que dentro de dos dias tendre todas las milicias de las villas
maritimas, y de las partes de Girona,Vicque y del Valles. De que despedi ya todaslas ordenes defde la V'illa de Granolles,y espero conforme labuena dispufitiony voluntad que halloen los pueblos, juntar mas de cincomil Catalanes; de que yre dando continuos auifos a V. Ex.por obedeçer
Sus ordenes, con el reſpeto que deue quien es &c. Oftelric 26. de Março 1642.
CETTE DEPESCHE A ESTE' AINSI TRADVITE
en François.
FXCELLENTISSIME SEIGNrdeae Suiuant vos ordres iepartis hier au foir de Barcelonne, & fuis arriuć ce foir
en cette ville d'Oſtelric, afin de reconnoiftre le pofte le plus auantageux pour
empefcher le paffage aux Ennemis; & apres les auoir tous bien reconnus, i'ay
iugé que le pont de Sanfaloni eſtoit le plus important & le plus propre; c'eft pourquoy ce foir mefme ie m'y rendray,afin que demain au matin ie puiffe donner les
ordres neceffaires, & i'efpere dans deux iours de mettre ce pofte en bon eftat.
Auant que partir d'icy, i'enuoieray les ordres aux trois Regimens d'Infanterie Francoife, qui fuiuant les auis que i'ay, font à Lagoſtera & Mafenic; en forte que
demain ils pourront arriuer à Sanfaloni, & dans deux iours, les milices des villes
maritimes, & celle du cofté de Girone, Vicque & de Valles, aufquellesi'enuoiay
les ordres dés Granolles.l'ay trouué parmy les peuples tant de bonnevolonté pour
le feruice du Roy, que i'efpere dans peu auoir affemblé plus de cinq mil Caralans.
Ie vous tiendray auerty de tout ce qui ſe paffera, fuiuant l'ordre que vous m'en
aués donné, & feray toufioursauec le refpect que ie dois &c. A Oftelric le 26.
Mars. 1642.
DV MESME A MONSIEVR DE LA MOTTE-HOVDANCOVRT
XCELENTISSIMO SEÑOR, EEn conformidad de lo que he eferito a V. Ex. de Barcelona, digo con efta que llegue ahier
a la villa de Oftelric,y que despues de hauer bien reconocido el terreno delpais, hejufgadoque
el mejor puefto parafortificarme con la prifaque pide la occasion, es en el mesmopasſo dela puente
de Sanfaloni, a donde me hallo,y le eftoyyatrabajando ,y espero que en dos dias me hallare arto
bienacomodado y fuerte de gente, porquefin duda tendre lostres Regimientos Francefes de Infanteria,y espero de la buena difpusition y voluntad, quehallo en losCatalanes, juntar vn grande numeroque paffaran de cinco mil: con que efpero que si el Enemigo continua fu atreuimiento,
quepagara lapena del, en este pasſo ; eſtimando a V.Ex. me hagamerced de mandarme auifar
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 749
de la marcha del Enemigo,y de mas de lo que vera conuenir, pues fabra con efta que me
ballo a estepaffo por obedecer fus ordenes, como quien se preciafer, Gc. A Sanfaloni 27. Março
1642.
CETTE DEPESCHE A ESTE AINSI TRADVITE EN FRANC,OIS.
XCELLENTISSIME SEIGNEVR, E Conformement à ce que ie vous ay efcrit de Barcelonne, ie fuis obligé
de vous dire que i'arriuay hyer à Oftelric: & apres auoir reconnu le pays, i'ay
jugé que le pont de Sanfaloni eftoit le lieu le plus propre & le plus auantageux
pour m'y fortifier. C'eft ce que ie fais auec tant de diligence, que r'efpere dans
deux iours demettre ce pofte en bon eſtat, & qu'il fera muny de beaucoup de
monde; car outre les trois Regimens François, i'eſpere aſſembler plus de cing
mil Catalans, tous de bonne volonté, & prelts de bien receuoir les Ennemis, s'ils
fe prefentent, & de leur faire porter la peine de leur temerité: Ie vous fuplie de
me tenir auerty de la marche des Ennemis, & de ce qui s'offrira pour voſtre feruice, puis que ie me picque d'eftre, &c. De Sanfaloni le 27. Mars 1642.
DV MESME AV MARESCHAL DE BREZE
XCELENTISSIMO SENOR E He visto con la que V. Ex. fe ha feruido fauorecerme, el dichoſo fucefſo que el señor
de li Mottaba tenido con elcombate que ha tenido con los Enemigos, yel nombrey calidad de los
prifioneros quefe han hecho. De que he hauido grande gufto, dando muchas gr cias aV. Ex.
del fauor y merced, que ſe ha feruido hazerme, en darme con (ucarta y efpreffo tan buenas
nueuas: que en cambio d'ellas, dire a V. Ex. que yo me hallo ya harto bien fortificado en efta
puente,y con los tres Regimientos Franceses, que haran mil fetecientos hombres effectiuos, y
tres cientos Cauallos que ya han paffado por yr al Señor dela Motta que me ha detenido, gowernados por Monfieur deChafteau-Roy,y mas de cinco milCatalanes, buena gente y de voluntad; que en todo tendre pafſados 7000. hombres, con que espero que lo que ha quedado al Enemigo delcombate, que han tenido con el Señor de la Motta, tiene de quedar rendido Ponar con
toda fugente a estepaffo. Ast lo permitaDios, que guardeV. Ex, como le fuplica quien es,&c.
Sanfaloni 28. Março 1642.
CETTE DEPESCHE A ESTE' AINSI TRADVITE EN FRANC,OIS.
XCELLENTISSIME SEIGNEVR, El'ay apris auec vne extreme ioye, du Courrier qu'il vous a pleu me depef
cher, l'heureux fuccez du combat que Monfieur de la Morte a liuré aux Ennemis.
auec la lifte des noms & qualité des prifonniers. En efchange d'vne fi bonne
nouuelle,ie vous diray que ie fuis defia bien fortifié à ce pont, ou font arriuez les
trois Regimens Francois, qui compofent dix-fept cens hommes effectifs, & trois
cens Cheuaux, commandez par Monfieur de Chafteau-Roy, & cinq mil Catalans,
tous bien refolus; en forte que ie me trouue auec plus de fept mil hommes, auec lefquels i'efpere acheuer de vaincre le refte de l'armée de Pouar s'il fe prefente.
Dieu le veüille ainfi, & vous conferue comme l'en fuplie, &c. De Sanfaloni le
28. Mars 1642.
E
DV MESME AV MESME.
EXCELENTISSIMO SEÑOR,
El auifo, que V. Ex. fe ha fernido darmepor fu Guarda, de que el Enemigoba tomado
refolucion de voluerfe de Monmelo a Tarragona,hauiendo fauido que yo quedaua bien fortiſicado
a Sanfaloni, yque elSeñor de la Motta les hauia tomado los paffos ala retaguardia, ordenandome que yo con diligencia, vayafiguiendo el Enemigo, he recenmdo defpues de hauerya marchado
tresleguas, que hay de Sanfaloni a efte lugar dela Rocca, a donde be recenido el orden deV. Ex.
y ates en Sanfaloni, otro del Señor de la Motta, con que me ordenaua lo mefmo queV.Ex.y hauiendo dejado fobre la puente dosmilhombres depied, porque si a caſo el Enemigo hazia alguna
falla marcha, yopudielfe ganar maspreſto aquclpafſo, y defenderle con losdichos dos milhombres,
he tomado mi marcha con elrefto, que feran cinco mil hombres paffados y tres cientos Canallos,
S. M.D. rrr ij
750 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
affegurando V. Ex. de feguir las ordenes con toda puntualidad, yque antes no fea noche, llegare
alpuefto adondefon los Enemigos, efperando que aquellos quedaran en nueſtras manos, caftigados defu atrenimiento,y de todo lo conuenienteyre dando aniso a V. Ex. fiendo, como foy, de todo mi coraçon, &c. Dela Rocca 2 9. Març0 1642.
CETTE DEPESCHE A ESTE' AINSI TRADVITE EN FRANC,OIS.
E L'aduis qu'il vous a pleu me donner par vn'de vos Gardes,que ies Enne.
mis fçachant que i'eſtois bien fortifié à Sanfaloni, auoient pris refolution de
s'en retourner de Monmelo à Tarragonne, & que Monſieur de la Motte s'eftoit
faifi des paffages & incommodoit leur arriere-garde, && que ie'me mette aà les pourfuiure en toute diligence, ce meſmeauis m'ayant efté aufli enuoyé par Monfieur de la Motte,ieme fuis mis en marche incontinent, auec cinq mil hommes,
& en ay laiffé deux mil d'Infanterie fur le pont de Sanfaloni; afin que fi les Ennemis faifoient vne fauffe marche, ie puiffe rejoindre cette Infanterie, auant leur
arriuée, & leur diſputer le paffage. le me trouue donc defia en ce lieu de la Rocca, auec plus de cinq mil hommes & trois cens Cheuaux, vous afſeurant que ie fuiuray ponctuellement vos ordres, & qu'auant qu'il foit nuit, i'arriueray au mefme pofte où font les Ennemis, leſquels, commei'efpere, feront chaftiez deleurtemerité. lene manqueray de vous donner auis de tout ce qui ſe paffera, comme
eftant de toutmon cœur, &c. Dela Rocca le 29. Mars 1642.
DV MESME AV MESME.
XCELENTISSIMO SEÑOR, E Haniendo llegadoa medio diaa eſla villa de Martorel,figuiendo los Enemigos, be reçeuidoaniso del Señor dela Mosta, como el Enemigo fe hallaua entre la Granada, y los montes que
van a la Llacuna, cerca de vn lugar que fe llama Grabuac,y que Su Ex. bauia tomado los paffos
delColl del Francas, y el de Santa Chriftina, yque dudando que el Enemigo no fevoluieffe atras,
me ordenaque уо по те тиена d'efte lugar: pero como yo he dejado dos mil hombres a lapuente
de Sanfaloni,adonde a cafo queel Enemigovuelua atras, yo podre fer maspresto que el Enemig0,y defenderaquel paffage con lagente fola qu'es alla, ſabiendoque el Enemigo tiene dos pallos
porpaffar, que fon el delColl del Bochy de Pontos, y dejar burlado al Señorde la Motta,fin pas- far adonde le espera,y faluarfe por aquellospuestos a Tarragona he refuelto marchar dia y noche
poryr a ganar aquellospaflos, y ballarme a la eminentia fobrelos Enemigos; esperando tiene de ser mi marcha degrande conueniencia, porlaperdicion de los Enemigos. De que he de dar auio
de todo al Schor de la Motta,comole doya V.Ex. a quien efpero poder mañana dar la norabuena
de la enteraperdicion del Enemigo. Afsilo baga Dios, que guardefelices años V. Ex como lefuplica quien es, &c. A Martorel a 30. de Março 16 42.
CETTE DEPESCHE A ESTE AINSI TRADVITE EN FRANC,OIS.
EaISSIME SEIGNEVrroel, pouriuiuant les Ennemis,
i'ay receu aduis de Monfieur de la Motte, qu'ils eftoient entre la Granada & les
montagnes qui vont à la Lacuna, proche vn lieu qui s'apelle Grabuac, & que fon
Excellence s'eftoitfaifi des paffages du Coll de Francas & de Sainte Chriftine, &
qu'il craignoit que l'Ennemy ne s'en retournaſt, & que dans ce doute ie ne forte
point de cetteville; mais comme i'ay laiffé deux mil hommes à Sanfaloni, & que
cenõbre eft fuffifant pour le deffendre, en cas qu'il perfiſte dans fa marche,& fça- chant, comme ie fçay, qu'il peuts'efchaper par deux endroits, qui font les montagnes de Boch &de Pontos, & ainfi laiffer Monfieur de la Motte abuſé, & ſe retirer par là àTarragonne; ie me fuis refolu de marcher iour & nuit, & de gaigner
auparauant eux le fommet de ces montagnes. l'efpere que ma diligence fera de grande vtilité pour acheuer leur ruyne, de quoy ie donne auis à Monfieur de la
Motte,ainfi qu'à vous, à qui i'efpere de mander demain leur entiere deffaite, &
m'en conjotirauec vous. Dieu le permette ainfi,& vous conferue longues années,
comme l'en fuplie, &c. De Martorel le 30. Mars 1642.
E
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 751
DV MESME AV MESMЕ.
XCELENTISSIMO SENOR,
De Martorel di haier auiso a V. Ex. del anifoy orden, que alla hauia receuido det
Señor de la Motta, y de la refolution que yo hania tomado en marchar por ganar al Enemigo los paffos del Coll del Bofch y de Pontos: que ha fido mi marcha tan conueniente y apro- pofito, que haniendome reconocido los Enemigos superiores d'ellos a la eminencia,y bauerles
aparecido al mefmo tiempo el Señor de la Motta, al delante, por el llano, han tenido por fe
mejor partido, pedir quartel y rendirſe fin pelear, que defenderse peleando: que de tan feliz fuceffoy gloriofa vičtoria,como es el hauer rendido enteramente todo el exercito de Pouar,
doy a V. Ex. muchas en-bora-buenas, como aquien ha fanido tambien guiar con fus acertadas
ordenes, todo lo que fe ha becho por alcançar vn tan feliz y dichoſo fuceffo; teniendome por
dichofo en hauer fauido feguir las que V. Ex. me ha honrado. De que me honrare en todas
las occafiones quales podre merecer, baziendo conocer que foy con toda paßion y affecto, o
De Villa Franca de Panades 31. Março 1642.
CETTE DEPESCHE A ESTE AINSI TRADVITE EN FRANC,O IS.
E
XCELLENTISSIME SEIGNEVR,
Ie vous efcriuis hier de Martorell, & vous donnay auis des ordres que i'y
auois receus de Monfieur de la Motte, comme aufli de la refolution que i'auois
prife de me faifir des montagnes de Bofch & de Pontos. Ma marche a efté fi à
propos & fi auantageufe, que les Ennemis m'y eftant venu reconnoiftre, & ayant
trouué les eminences occupées par mes troupes, en plus grand nombre que les
leurs, & que Monfieur de la Motte eftoit à leur veuë dans la plaine, ils ont mieux
aymé demander Quartier que de combattre, & ſe ſont tous rendus prifonniers,
fans tirer vn coup. Ceglorieux fuccez eft deu aux fages confeils de V. Excellence, qui a fceu donner fes ordres fi bien à propos: en mon particulier, ie m'eftime
beaucoup heureux & honoré, de les auoir executés, & le feray touſiours de vous
obeyr dans les occafions qui fe preſenteront, comme eftant auec paflion, &c.
De Villa Franca de Panades le 31. Mars 1642.
DE MONSIEVR DE NOYERS A DOM 1OSEPH DE MARGARIT.
M le fuis bien ayſe, que l'obligation que i'ay de remercier voftre courtoi- fie, des tefmoignages qu'ellem'a donnez de fon fouuenir en diuerfes occafions, &
tout recemment dans l'heureux fuccez des combats de Monfieur le Mareſchal de
la Motte, celle que i'ay auffi de me conjoüir de l'honneur qu'il a pleu au Roy luy faire, de l'appeller à la charge de Marefchal de fes camps & armées, me donne
lieu, non feulement de luy renouueller les affeurances du feruice que ie luy ay voüć, mais auffi de me plaindre à luy, de ce que Meffieurs ſes enfans ne font pas
encore à Paris, où ie les defire il y a fi long temps. La faifon femble vous conuier à les y enuoyer au plutoft, afin d'euiter l'incommodité des chaleurs, qui pourroient leur eftre incommodes dans la tendrefſe de leur åge. Agreez la folicitude d'vn amy, pour vn gage qu'il eſtime beaucoup de l'amitié qui luy
promife: & tenez pour certain qu'en quelque lieu que ce foit, le pere & les entrouueront en moy le zele & l'affection, Monfieur, d'vn tres-humble,
De Narbonne ce 19. Avril 1642.
fans
&&c.
MO
DE MONSIEVR D'ARGENSON AV MESME
a efté
En arriuant icy, i'ay trouué que fon Excellence eſtoit fur le point de
partir, pour s'en aller trouuer le Roy deuant Perpignan. Et comme il a trouué
voftre prefence necefſaire en cette ville, il a fait les ordres & les depefches que ie
vous enuoye, rant pour vous, que pour Monfieur le Marquis de la Luzerne; à
qui vous les ferez rendre s'il vous plaiſt, & le verrez, pour conferer enfemble, S.M. D. rrr üj
752 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
auant que de partir. Que fi ledit fieur de la Luzerne, qui eſt allé auiourd'huy
coucher à Mont-Serrat, eftoitpafſé vers Monfieurle Mareſchal d'Houdancourt,
quand vous receurez cette depeſche; il faudroit, s'il vous plaift, l'enuoyer à mondit fieur le Marefchal d'Houdancourt, auquel fon Excellence efcrit vne Lettre
furce fujet, qui eſt dans le paquet dudit fieur de la Luzerne, parce que s'il eft encore en vos quartiers, ce fera à luy à l'enuoyer à mondit fieur le Marefchal d'Houdancourt, pour receuoir fes ordres plus particulierement. Voftre arriuée nous
fera icy fort necefſaire; c'eft pourquoy ie vous fuplie d'y venir le plutoſt que
vous pourrez, & de croire que ie fuis de tout mon cœur, &c. A Barcelonne се
29. Avril 1642.
DV MARESCHAL DE BREZE AV MESME.
Ayant MONreceu ce matin ordre du Roy, de me rendre aupres de fa perfonne en
Rouffillon; c'eft ce qui m'a obligé de vous depeſcher le cy-joint, de venir icy
pour faire en mon abfence les chofes necefſaires pour le bien du feruice du Roy,
& celuy particulier de ce Principat, fur les conferences que vous aurez auec
Monfieur d'Argenfon pour cela. En mefme temps, Monfieur, ie vous prieray
de vouloir eftre affeuré de mon feruice, & de m'accorder la continuation de vos
bonnes graces, & de voſtre amitié; qui ne peut iamais eftre plus eftimée de
perfonne, que de celuy qui eſt, Monfieur, Voftre tres-affectionné Seruiteur.
De Brezé.
MON
DE MON SIEVR DECHAVIGNY AV MES ME.
I'ay receu la Lettre, que vous auez pris la peine de m'efcrire du 8. de
cemois, touchant la victoire que les armes du Roy obtinrent lors fur les Ennemis. Sa Majefté a bien fceu ce que ces Meffieurs de Catalogne y ont contribuć,
& a voulu témoigner le conrentement qu'elle ena eu par vne Lettre exprefe,
qu'elle a efcrite à Meflieurs de la Deputation. Mais ie vous puis affeurer, qu'en
particulier elle a eſté informée de ce que vous auez fait en cette occafion, pour
fon feruice, & le bien de cette Prouince; dont fa Majefté a eu vne particuliere fatisfaction. C'eft ce que vous connoiftrez dans les occafions qui fe prefenteronr,
de vous departir fes graces, ou aux voſtres; comme elle s'eſt defia refoluë de faire
àl'efgard de Monfieur voftre frere. Ie contribueray toufiours pour ce bon effet
auec beaucoup d'affection, comme eftant veritablement, Monfieur, voftre tresaffectionné feruiteur Chauigny. A Narbonne ce 1. May 16 42.
DE MONSIEVR D'ARGENSON AV MESME.
MONSIEVR I'ay receules deux Lettres qu'ilvous a pleu de m'eſcrire, l'vne par Monfieur Darifmendy, & l'autre aujourd'huy par vn de vos gens. Ie croy que vous
aurez beaucoup de difficulté à faire conduire les deux pieces de canon, que Monficur le Marefchal d'Houdancourt defire. 1l faut faire neantmoins pour cela tout
ce qui fera poffible, puis qu'ille demande, & continuer, s'il vous plaift, les foins
que vous en prenez. Il faudra aufi que vous mandiez à Monſieur de Dorée,
qu'il vous enuoye de l'armée, l'argent qu'il vous faudra pour la deſpence que vous
aurez à faire pour ce fujet: ou bien, ie vous le feray rendre icy par le fieur Clauzel, quand il fera venu de la Cour. Mais il ſera bon que vous tiriez vn ordre de
Monfieur le Marefchal d'Houdancourt, de ce à quoy montera cette defpenfe.
Ie fais mon poffible, pour luy enuoyer des poudres & des boulets par la mer.
Il feroit bien neceffaire que vous fufliez à Barcelonne,comme ie vous ay efcrit.
Mais puis que vous eftes occupé, & que mondit fieur le Marefchal d'Houdancourt defire que vvous l'affiftiez; vous pouuez, s'il vous plaiſt, faire ce qu'il defire
prefentement: mais aufli-toſt que vous aurez fait ce qui fe pourra, & que vous
aurez meíme fais vn voyage vers luy, fi c'eft vne chofe abfolument necefſaire,
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 753
¡'eftime qu'il fera bon que vous veniez, s'il vous plaiſt, à Barcelonne le pluſtoft
que vous pourrez, comme ie l'efcris à mondit fieur le Marefchal d'Houdancourr.
Parce que le Roy defirant de tenir les Eſtats generaux de ce Principat, il faudra
neceffairement que i'aille trouuer fa Majefte dans quelque temps, pour ajufter
toutes les chofes qui ne ſe peuuent fi bien efcrire, comme expliquer de viue-voix,
& que iene puis du tout quitter Barcelonne, que vous n'y foyez. Prenez donc,
s'il vous plaift, vos melures fur ce fondement, & croyez que ie ſuis de tout mon
cœur, &c. A Barcelonne ce 4. May 1642.
Ievous fuplie d'enuoyer les depefches iointes à Monfieur le Mareſchal d'Houdancourt.
La Caualerie Catelanne eft partie hier pour aller vers Villefranche; & Dom
Henrique Iouan m'a affeuré qu'il s'en va demain matin auec l'argent pour la
payer.
DV ROY CATHOLIQVE A SES PROVINCES D'ESPAGNE.
 A en Caualleriaido y Infanteria, tan defastrada,fin e ordenprdida y contra de orden eair mia expreffa: T
baniendo la Armada nanal,que mande formar para Cataluñía, retardadose, que aun oy no fe
faueque haya partido, hauiendo yo ordenado falieffe alos 20. de Março pasſado, con que no fe huuiera perdido Collibre, ni peligrara lo demas, accidentes tan granes y no penfados, como obrados y omitidos contra orden,y fin orden; queaunque nos han atajado,han propuesto mis deſignios
fummamente; No obftante todo efto, parto oyde Aranjuezen elnombre deDios, a la frontera de
Caftilla, la vuelta de Moya y Cuenca, que estan en la mifma raya de Aragon y Valencia,
con el valor y eftimacion que hago de mis Reynos de Aragon yValencia, a dar priffa y calor hafta
con mi propria perſona, al reparo de fus fronteras con Cataluña, por atajar quanto antes fe
pueda, el daño que el Enemigo intentaria hazelles en efte frangente, Haniendo entendido tambien, que aunque los Reynos, Cindades y villas de Caftilla, fe hallan con dezeo y animo
grande de feguirme, y hazer fus mayores effuerços,no tienen eftos medios tan promtos, como feria menefter para hazer executar la ofenfiua, juzgo nohan" llegado aun las respueftas de
algunas d'ellas, con que es fuerça ordenar a todos, que me anifen a dia cierto cada vna, en
el que podran partir con todo lo neceffario, para que las marchas fe dispongan, ajustando los
mas retardados, con los mas adelantados, fin que se haga moleftia en Caftilla, ni en Aragon,ni en V'alencia, y fin detenerfe alojados y aquartelados, puedan marchar confecutiuamente con el regimiento del Principe mi muy caro y amado hyo, y con el troço de Madrid. He
refuelto ponerme en los confines de Caftilla, por poder encaminar de mas çerca los focorros,y hallarme en ygual diſtançia de los Reynos que me fon obedientes, para mas açeleradamente
proueer a los accidentes de Caftilla, con c Portugal, y de Aragon y Valencia, con Cataluías
bafta que entre marchando el exercito, que he refuelto effectuofamente. Ha me parecido aduertiros d'efto, para que lo tengais entendido,y podeis fin mas comodidad que laprecisa, eftar
a punto,y partir al mifmo tiempo, que bafte para legar al exercito, quando eftuuiere marchando por Caftilla, y entrar por Aragon la Infanteriay Caualleria, que ba de feguir mi Real perfona. En Aranjuez a los 5. de Mayo 1642. EL RET. Por mandado del Rey nueftro Scfor ANTONIO NODARA.
CETTE DEPESCHEA ESTE' AINSI TRADVITE EN FRANC,OIS.
Voy qu'il aye pleu à Dieu de donnervn tres-malheureux fuccez a mes ar- Qmes, par la perte de la Caualerie & Infanterie que commandoit Don Pierre d'Aragon, qui a hazardé mon armée, fans ordre, & meſme contre l'ordre ex-.
prés que ie luy auois donné: & que l'armée nauale que i'auois fait aprefter contre
la Caralogne, aye tellement retardé de fe mettre à la voile, que iuſques à prefent, ie n'ay pas auis qu'elle foit encore en mer, nonobftant que ie luy aye donné
ordre de partir precifement le 20. Mars dernier, ce qui auroit empefché la prife
de Collioure, & n'auroit pas mis au hazard tout le refte de la Prouince, qui font
des accidens aufli grands que peu attendus: ces omiffions & rencontres eftant arriuées fans mon ordre & contre mon ordre, & bien qu'elles me foient d'vn notarrr j
784 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
ble prejudice, & nuifent extremement à mes deffeins, ie ne laiffe pas de partir aujourd'huy d'Aranjuez à la garde de Dieu, pour m'acheminer fur la frontiere de Caftille, du cofté de Moya & de Cuenca, qui font villes efgallemens frontieres
d'Aragon & de Valence, m'affeurant entierement fur la valeur & fidelité de mes
Sujets de ces deux Royaumes, afin de donner preffe & chaleur aux affaires de la
frontiere de Catalogne, & arreſter inceffamment le mal que l'Ennemy pourroit
entreprendre de leur caufer dans cette malheureufe conjoncture. Eftant bien informé aufli, que quoy que mes Royaumes & villes de Caftille ont vn extreme defir de m'accompagner, & de faire tous leurs efforts dans cette rencontre, ils ne
font pas pourtant preparez ny en l'eftat qu'ils doiuent eftre pour attaquer, &
melme on n'a pas encore eu refponce de la plus-part des villes, pour fçauoir au
vtay ce qu'elles peuuent fournir. C'eft pourquoy il eft de necefité de leur ordonner à toutes, de m'auertir precifement du iour qu'elles pourront fe mettre
en marche auecleurs fecours, & que l'on difpofe les chofes en forte que les plus
efloignéesaillent de concert auec celles qui font les plus auancées, afin que la Caftille, l'Aragon & Valence en foient moins incommodées, & que les troupes
ne foient pas obligées à faire ſejour, & qu'elles puifſent marcher toutes en vn
temps, auec le Regiment du Prince mon tres-cher & tres-aymé fils, & les troupes de Madrid. l'ay refoluauec ces forces de me tenir fur la frontiere de Caftille,
pour pouuoir auec plus de facilité enuoyer les fecours où il fera befoin; car
eftant dans vne diftance efgalle des Royaumes de mon obeiffance, on pourra
auec plus de promptitude pouruoir aux accidens qui peuuent furuenir entre Caftille & Portugal, & entre Aragon & Valence, & la Catalogne, iufques à ce que
l'armée foit en eftat de marcher, comme ie l'ay refolu effectiuement. C'eft de
quoy i'ay voulu vous donner auis, afin qu'eſtants informez de ma volonté, vous
vous mettiez en eftat de partir dans le temps qui vous fera ordonné, & qui vous
fuffira pour pouuoir ioindre l'armée qui me doit accompagner, lors qu'elle fe
mettra en marche en Caftille pour entrer en Aragon, auec Caualerie & Infanterie. Donne à Aranjuez le 5. May 1642. LE ROY. Par commandement du Roy nofire Sire. ANTOINE NODARA.
DV MESME AV MARQVIS DE CASTANEDA.
M
Arques de Caftañeda, de mi Confejo de Eſtado,y Gentilhombre de mi Camara. А
Don Iuan de Austria, a quien he declarado por hjo, como teneis entendido, be refuelto de embiarle por agora a la guerra de Portugal, por fuperintendente d'ella, y tambien
del focorro Meditervanco de los puertos de Andaluzia ; y porque dezeo que en la expedicion de
lo que fe le encarga fe gouierne con todo açierto, y que en la cafa que fe le a puesto, se proceda con el ajustamiento que conuiene, he tenido por bien, que la particular fatisfaccion, con
que me ballo de vos ( ſiendo esta vna accion en que yo manifiefto lo que os estimo, fiando os
vna prenda tan propria mia) nombraros para que vais por agora por Gouernador de la cafa,
y Superintendente de la bazienda, encomendando os enteramente la direccion de fus acciones,
y corriendo por vueftra mano, como ha de correr todo, pues del zelo y atencion, con que haneis dado siempre en mi mayor (eruicio, puedo prometerme, que en esta ocasion haueis de adquirir muchos y muy particulares motinos para crecer en mi la memoria de vueftros meritos: para que os halleis con la noticia de lo que fe ha dispuesto en orden a la casa que sê
le pone, y tratamientos que ha de hazer,fe os entregaran dos Relaciones que tratan de la
materia, y copia de la Inftruccion, que he mandado dar fobre algunos puntos effenciales que
fe le aduierten, y tambien se os dara a vos otra en razon de lo que ha parecido conueniente
prenenir. Con que, ycon el lado que pongo en vos, fio en fu Diuina Mageftad que le ha de
ayudar,para que por fu mano tengamos muchos y muy prosperos Succeffos. De Aranjuez as.
de Mayo 1642. EL RET, y mas abajo, HYERONIMO DE VILLANVEVA.
CETTE DEPESCHE A ESTE' AINSI TRADVITE EN FRANC, OIS.
M Arquis de Caftañeda, de mon Confeil d'Eftat & Gentilhomme de ma chambre. Vous fçauez que i'ay reconnu Don Iean d'Autriche pour mon
fils, maintenant i'ay refolu de l'enuoyer pour Generaliffime de mes armées
1222
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 755
contre le Portugal, & des fecours des places maritimes de l'Andaloufie. E
parce que mon intention eſt qu'il reüffifſe dans fon employ, & que dans l'efta- bliffement qu'on a fait de fa maiſon, rien ne s'y paffe que bien à propos; I'ay iugéqueie ne pouuois pas depofervn gage quim'eft fiprecieux, qu'à vne perfonne
deplus grand merite, & de meilleure conduite que vous eftes. Auli l'elpere que
dans cette occafion, vous continuerez le mefme zele & affection que vous auez toufiours fait paroiſtre à mon feruice, afin de m'obliger a rapeler la memoire de
ceux que vous m'auez defia rendus. Mon intention eft donc, quevous ayez non
feulement la Surintendance de fa maifon, mais que vous foyez fon Gouuerneur,
& que vous ayez vne direction abfoluë fur fa perfonne, & fur les affaires qui le peuuent concerner. Et parce que vous n'eftes pas informé de la forte que ie de- fire qu'il foit traitté, ny de l'ordre qu'ona eftably pour fa maifon, on vous baillera deux Relations faites fur ce fujet, & copie d'vne Inftruction que i'ay fait drefſer, fur quelques points effentiels de cét affaire. On vous en donnera encore vne autre qui feruira pour preuenir les difficultez qui pourroient furuenir; au
moyen de quoy, & de la perfonne que ie mets auprés de vous, i'eſpere en fa Diuine Majefté qu'il l'affiſtera, & qu'il nous donnera par luy de grands & heureux
fuccez. D'Aranjuez le 5. May 1642. LE ROY, & plusbas, HYEROSMEDE VILLANVEVA.
DV ROY A DOM IOSEPH DE MARGARIT.
MONSIEYR DomIofeph Margarir, voyane qu'en l'ablence de mon Cou- fin le Marefchal de Brezé, il eft neceffaire qu'vne perfonne, qui ayt l'au- thorité requife, agiffe de ma part en ma ville de Barcelonne, aux occafions qui s'offriront, ie vous fais certe Lettre, pour vous dire que mon intention eſt, que
vous vous rendiez en madite villede Barcelonne, pour exercer la charge de Lieutenant en la Capitainerie generalle de Catalogne, & qu'aux affaires qui feront de voftre connoiffance à caufe de ladite charge, & en toures les autres qui fe pre.
fenteront, vous preniez && fuiuiez les auis du fieur d'Argenfon, comme d'vne perfonne, en la prudence & affection de laquelle ie me confie entierement, &
qui eftbien informé de mes volontez fur toutes chofes. Et afin que fi vous veniez à eftre obligé de partir de ladite ville de Barcelonne, il y ayt toufiours quel- qu'vn capable d'y feruir aux chofes dependantes de ladite charge, ie mande au
fieur Dom Iofeph Tamarith, qu'en voftre abfence il s'y employe auffi auec les
auis du fieur d'Argenfon: & m'aſſeurant que yous fatisferez de voftre part à ce
que ie defire en cela de vous, auec voſtre zele accouſtumé, iene feray la prefente plus longue, que pour prier Dieu qu'il vous ayt, Monfieur Dom Iofeph Mar- garit, en fa fainte garde. Efcrit au Camp deuant Perpignan le 15. May 1642. LOVIS, & plus bas, SVBLET.
DV MARESCHAL DE LA MOTTE HOVDANCOVRT A Dом Iofeph de Margarit.
TLLVSTRE SEIGNEVR, "Ie m'afleure que vous iugez bien comme voftre perfonne eft neceffaitre du cofté de la plaine de Tarragonne, afin d'y tenir les Ennemis en bride. l'en ay
efcrit à Monfieur d'Argenfon, & ie fais celle-cy à V. S. I. pour luy dire comme il
me femble important que vous y alliez promptement, pour y faire les chofes que
vous iugerez plusà propos, pourle feruice du Roy & pour le bien de la Prouince.
Vous pourrez par vos intelligences aprendre les nouuelles de ce que feront les
Ennemis du cofté de Taragonne & de Tortofe; dont ie prie V. S.I. de me donner auis, & de croire qu'en toutes les occafions qui fe prefenteront de vous fer
uir, iele feray auec la meſme affection, que ie fuis, Illuftre Seigneur, Voſtre treshumble & tres-affectionné ſeruiteur, La Motte-Houdancourt, A Leydele 16. May mil fix cens quarante deux.
756 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
TLLVSTRE SE
DV MESME AV MESMЕ.
l'ay receu voftre Lettre, par où vous me mandez ce qui s'eſt fait au Vandrell. I'en auois defia la nouuelle, & auois auflitoft fait partir vn Regiment de
Caualerie, & vn d'Infanterie, auec ordre de fe rendre en toute diligence à Cabres, & à Momblanc; où i'ay laiffe Monfieur le Comte de Chabot, pour y commander comme Mareſchal de bataille. l'auois defiré que vous y euffiez fait vn
tour, pour donner tous les ordres neceffaires: mais puis que vousne le pouuez, &
qu'il eft à propos que vous demeuriez à Barcelonne, ie le rrouue bon, & vous prie
de preffer Meffieurs de la Deputation, de faire leur Bataillon, & leur faire connoiſtre comme leur longueur eſt prejudiciable à la Prouince. l'ay veu la Capitulation de Dom Iofeph de Arles, Sergent Major, que ie trouue affez honteufe
pour luy. Et pour ce qui eſt de Dom layme de Heric, i'efcriray au Marquis de la
Ynoyofa, pour fa liberteé par efchange à vn autre Officier.
Vousaurez ſceu comme nous auons pris de force Tamary, ou tous les gens de
guerre qui eftoient dedans, ont efté tuez, à la referue de trente ou quarante, que
l'ay enuoyez à Leyda. Du depuis, nous auons pris plufieurs petites places &
Chafteaux, où il y a quantitè de viures; & tout le pays eft en grand effroy. Ie
vous prie me donner de vos nouuelles, & de me croire toufiours, Illuftre Seigneur, Voftre tres-humble & tres.affectionné feruiteur, Le Marefchal de la
Motte. Au Camp de Tamary le 21. de May 16 42.
DV MESME AV MESME.
LLVSTRE SEIGNEVR, I Les Iuras de Vals m'ayants enuoye demander de faire leuer la garnifon qui
eft dans l'Eglife, ou bien qu'on leur enuoye des troupes fuffitantes pour garder
la ville, ie vous les renuoye pour en faire comme vous le iugerez à propos, parce
qu'eſtant fur les lieux vous aurez plus de connoifancede ce qui ſe peut faire, que
moy. Il me femble qu'il feroit bon d'y enuoyer des troupes, fi vous iugez qu'elles y puiffent eſtre en feureté, ou bien retirer ce qui eft dans l'Eglife, & faireruyner toutes les fortifications, afin que les Ennemis ne s'en puiffent preualoir. Ie
laiffe à V. S. I. d'en faire comme vous le verrez à propos, pour le foulagement de
ces peuples, qui font fort bonnes gens.
Vous fçaurez, comme nous auons pris tous les dehors & la ville de Monçon.
Ie fais à prelent battre Sainte Guitteria & le chaſteau, & i'eſpere que dedans peu
de temps nous en ferons les maiſtres. Ie vous prie de me mander toutes vos nouuelles, & de croire queie fujs veritablement, Illuftre Seigneur, Voftre tres humble & tres-affectionné ſeruiteur, Le Marefchal de la Motte. Au Camp de Monçon ce 30. de May 1642.
DV ROY AV MESME.
M
ONSIEVR Dom Iofeph Margarit, vous fçauez comme quoy, & pour
quelles raifons ie fuis oblige d'auoir foin de ma fanté; fi bien que s'eltant
vn peu alterée pendant mon fejour en ces quartiers, ie m'afſeure que vous ne
vous eftonnerez pas que i'aille faire vn voyage de peu de iours à Beziers, pour y
prendre des eaies falutaires. Cependant ie n'ay pas voulu laiffer de vousen donner auis par cette Lettre, & vous dire que i'ay fait refolution certaine de retourner en ce Camp, Dieu aydant, dans 15. iours, y laiffant toutes mes troupes, &
meíme celles qui feruent à la garde de ma perfonne, fous les commandemens
de mes Coufins les Marefchaux de Schomberg & de la Melleraye, & toutes chofes au bon eftat qui fe peut defirer. De forte que i'eſpere, en retournant icy, que
cette entreprife (era en eftat d'auoir bientoft vne heureuſe fin, & de pouuoir
continuer les autres qui feront neceffaires pour le repos entier de cette Prouince. Ie vousdiray auffi que i'entends que durant ce voyage,vous ayez à continuer
auec vos foins, && voſtre zele accouftumé, l'adminiſtration de la luftice, & con-
DV CARD INAL DVC DE RICHELIEV. 757
tribuiez tout ce qui dependra de vous pour le bien de mes Suiets & de mon feruice en ladite prouince, Priant Dieu qu'il vous ait, Monfieur Dom Iofeph de
Margarit, en fa fainte garde. Efcrit au Camp deuant Perpignan le 8. Iuin 1642.
LOVIS, & plus bas, SVBLET.
EXTRAIT D'VNE LETTRE DV VINGT-TROISIESME IVIN M. DC.XLII.
TArmée partit à la pointe du iour, du Camp de Cormant, & alla camper
_aux Caffines de Saint-Germain proche Auximian. Monficur le Duc de
Boüillon laifla le commandement de l'armée àMeffieurs duPleffis&de Caftellans,
& comme elle commençoit à defiler, pritle chemin de Cazal, où il arriua fur les
neuf heures du matin, accompagné de Meffieurs de Saint-André & de Salis,
Marefchaux de Camp, & de quelques Officiers des troupes de Caualerie
& d'Infanterie, de quelques Gentilshommes de fa Maifon,& de fa Compagnie des
Gardes. 1l fut falué de l'Artillerie, & alla defcendre au logis deMonficur de Couuonges; où il vit toute la garnifon, qui paffa deuant luy & le falua à l'ordinaire. Il
difna fur les vnze heures, employa apres diſner deux heures de temps à entendre
Monficur de Couuonges, fur l'eftat de fa garnifon, puis alla vifiter le Chafteau, le
pont qui fe faifoit fur le Po, pour le paflage de l'armée, la Citadelle, les Magalins
desviures& desmunitions de guerre,&fit le tour de la ville par dedans; Il retourna au logis de Monfieur de Couuonges fur les fept heures du foir, & ioŭa au triArac auec Monfieur de Saint-Andre iufques à huit heures, & puis foupa.
Cependant Mefficurs du Pleffis & de Caftelans, qui auoient quitte l'armée fitoft
que le campement fut fait, s'eſtoient rendus à Cazal en diligence: ayant fait voir
àM de Couuonges, les ordres duRoy cy-deffous tranfcripts,refolurent enfemble
d'arreſter M de Boüillon, immediatement apres fon ſouper, pendant lequel M de
Couuonges feroit fermer les portes de la ville, & ordonneroit ce qu'il eftimeroit
neceffaire pour la feureté de cette execution. A quoy ayant efſté pourueu, Mefficurs du Pleffis & de Caſtellans furent conduits de la maifon de Monfieur l'Hermite,où ils eftoient, dans l'efcurie de Monficur de Couuonges, dont la porte rend
dans vn jardin, vis à vis de la chambre où Monficur de Bouillon fe deuoit retirer
apres fon fouper: Itpour induire à quitter le monde qui eſtoit dans la falle aucc
luy, & entrer dans ladite chambre, Monfieur de Couuonges luy propofa d'entendre des payfans, qu'il auoit demandez pour l'inſtruire du chemin,que l'armée deuoit tenir le lendemain apres auoir paíle le Po. Mais il arriua que Monficur de
Boüillon ayant apris à l'iffuë de fon fouper, que Meffieurs du Pleflis & de Caftellans auoient quitté l'armée contre fon ordre, pour venir à Cazal, qu'ils y auoient
feiourné depuis les cinq heures du foir, fansl'auoir veu, commença à foupçonner
qu'il y auoit quelque choſe qu'on luy celoit; s'en fit entendre à Mefficurs deSaintAndré & de Salis, leur obferua que Monficur de Couuonges l'auoit fait attendre
plus d'vne heure & demie à ſouper, qu'a fon retour il luy auoit troúué le vifage tout changeé,qu'il luyauoit dit qu'il venoit de faire ronde,ce qu'il exagera comme ridicule, fa place eftant couuerte de l'armée, preffa fort ces Meffieurs de luy
dire ce qu'ils en fçauoient: ſi bien que coomme Monfieur de Couuonges l'aprocha,
Monfieur de Bouillon luy demanda fi Mefficurs du Pleflis & de Caftellans n'eftoient pas à Cazal; ce que luy ayant aduoüć, il eſleua fa voix, & dit Ils me veulent
arrefter. A quoy Monficur de Couuonges luy ayant reparty qu'il n'y auoit rien
moins que cela, & propofa d'entrer dans fa chambre, pour entendre les payfans.
Montferrains: & Monlicur de Boüillon dit, ilfaut parlertout haut, on me veut arrefter
fans ardre du Roy, il faut me monstrer l'ordre auparauant, ie fcay bien qu'il n'y en a point;
& marcha droit à la porte du logis, où il y auoit vn Corps de garde, qui le laifla
pafler, pendant que Monfieur de Couuonges eftoit couru à l'efcurie auertir Meffieurs du Pieflis & de Caſtellans; leſquels arriuant trouuerent que Monfieur de
Bouillon s'eftoit defia echappé.
Lors on fit changer l'ordre, tirer deux coups de canon pour donner l'alarme dans la ville, on ft prendre les armes à la garnifon & aux payfans de la ville,
on fit border toutes les murailles, & pour animer les habitans, on publia que
758 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Monficur de Boüillon vouloit liurer la ville aux Ennemis, & qu'il le falloit auoiz vif ou mort.
A la pointe du iour on fitafſembler leConfeil fouuerain de Cazal, qui fit vn ordre au nom de fon Alteſſe de Mantoüe, portant inionêtion à tous habitans de
deceler Monficur de Boüillon à peine de la vie: Monfieur de Couuonges en fit
vn parcil pour les gens de guerre de la garnifon. Comme on publioit cet or- dre-là,vne femme dont le maty eftoit a la garde des murailles, ayant oüi du
bruit dans fa cafline, fit monter fon neucu dans fon grenier, où Monfieur de Boüillon fut trouué couuert de paille, fans colet,accompagné d'vn des Officiers
de fa maifon, & fut ſaiſi par des habitans, qui le conduifirent auec beaucoup d'ignominie & de mauuais traittement iuſques au deuant de l'Eglife de Saint Paul, où Monficur de Couuonges le receut, & conduifit à pied iufques à fon lo- gis, où il le fit monter dans vn carrofle, qui le mena au Chafteau, dans lequel il a
efté gardé iufques icy.
ORDRE DV ROY A MESSIEVRS D'AIGVEBONNE, DV PLESSIS-PRASLAIN
de Caftellans, dont il eft parlé en la Lettre precedente.
DE PAR LE ROY.
Leftordonné au fieur d'Aiguebonne Confeiller au Confeil d'Eftat de fa Ma- Lefté Marefchal de Camp en fes armées & fon Ambaladeur en Piedmonts aux fieurs Comtes du Pleflis-Praflin, auffi Confeiller d'Eſtat & Mareſchal de Camp efdites armées, & de Caftellan pareillement Confciller d'Eſtat & Maref- chal de Camp aufdites armées, d'auifer aux moyens d'arrefter, comme ils feront effectiuement en quelque lieu & maniere que ce foit, Monfieur le Duc de Boüillon, executant cetordre fi fecrettement & promptement, que le mauuais deffein qu'il a contre le feruice de fa Maieſté, ne puiffe auoir effet, & de le faire conduire en toute feureté dans la Citadelle de Pignerol, où ils le configneront entre les mains du fiecur de Maliffy; ayant fa Maiefté pour tefmoigna- ge de cette fienne volonté figné la prefente Ordonnance, & icelle fait contre- figner par moy fon Confeiller & Secretaire d'Eſtat & de fes commandemens. DONNE' au Camp deuant Perpignan le 12. Iuin 1642. LOVIS plus bas BOVTHILLIE R, Edcofté eft eferit de la main d Roy, Cecy eft ma volonté.
AVTRE ORDREAVX OFFICIERS DE L'ARME'E D'ITALIE.
DE PAR LE ROY.
TL eft tres exprefſement ordonné à tous Meſtres de Camp, Colonels, Capitai- nes, Chefs & Officiers de gens de guerre, eſtans au feruice de fa Maicfté ou dans les places d'Italic, Capitaines, Gouuerneurs, & Commandans dans icelles, de quelque nation & condition qu'ils foient, d'obeir à tout ce que les fieurs d'Aiguebonne, du Pleffis-Praflin & de Caftellan Marefchaux de Camp dans les
armées de fa Maiefté, ou l'vn d'eux, leur ordonneront & commanderont pour affaires tres-importantes à fon feruice, executans leurs ordres priuatiuement à
tous ordres. DONNE' au Camp deuant Perpignan le 12. Iuin 1642. LOVIS plus bas BOVTHILLIER, Et a cofié eft eſerit de la main du Roy, Ce que def- fus eft ma volonté, & que le prefent ordre foit executé conformement à vn autre datté de ce iourd huy, addreffant aufdits fieurs d'Aiguebonne, Pleffis-Praflin &
Caftellan. Ce 12. Iuin 1642. LO VIS.
DV ROT A LA DVCHESSE DE BOVILLON LA DOVAIRIERE
MA Coufine, Les prattiques & inelligenees, que'l'ay decouueresheu- reufement, que mon Coufin le Duc de Boüillon auoit contre mon feruice auec le fieur d'Effiat-Cinq-Mars, m'ayant obligé àle faire arrefter & m'affeurer de fa perfonne; i'ay bien voulu en vous donnant cet auis, vous dire, que ie ne doute point que l'affection que vous auez toufiours cuë pour mon feruice, & vo- ftre
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 759
ftre prudence, ne vous faffent prendre vne telle conduite en cette occafion,que
ie n'auray aucun fuiet d'en eftre mal fatisfait, & de m'en refſentir par le mauuais
traitement que ie ferois contraint de faire audit fieur Duc de Boüillon. C'eft à
quoy ie defire que vous penfiez bien, & que vous empefchiez qu'il n'entre ou feiourne dans Sedan aucun de mes Suiets qui me puiſſe eftre fuspect, & qu'il ne s'y
faffe aucunes cabales, qui puiſfent eſtre preiudiciables à mon feruice. Iem'affeure que vous fçaurez bien confiderer de quelle importance il vous eft d'envfer
ainfi; ce que me promettant, ie prie Dieu, ma Coufine, qu'il vous ait en fa
fainte garde. Efcrità Montelimart ce 3. iour de luillet 1642. LOVIS, & plus
bas BoVTHILLIER.
DE MONSIEVR D'ARGENSON A DOM IOSEPH
de Margarit.
MOLeLe hur fieur P Philipes d'Efcarrer, Gouuerneur de Cardonne, m'efcrit qu'il
a fait prendre prifonnier vn Chanoine, nommé Itro, par l'ordre que luy en auoit
donne, il y a long-temps, le Docteur Horlau de la part du Confeil. C'eft vn homme qui a pratiqué auec la Ducheffe de Cardonne ces dernieres caballes & qui
a plufieurs intelligences dans le pays. Si bien que ledit fieur d'Efcarrer mandant
qu'il ne fe trouue pas affez fort pour l'emmener en feureté iufques à Barcelonne,
ie croy qu'il eft à propos que vous enuoyezle Preuoſt auecvingt Cheuaux iufques
à Cardonne, pour prendre ledit Chanoine Itro, & l'emmener feurement dans les
prifons de Barcelonne. Ie fuis de tout mon cœur, &c. A Barcelonne ce 27.
Iuin 16 42.
DV MARESCH AL DE LA MOTTE-HOVDENCOVRT AV MESME.
LLVS TRISSI ME SEIGNEVR,
Sur les auis que i'ay eus, queles Ennemis s'eftant approchez de Bathée,
Onofre Parera Iuras,Francifch Genoues, & le Prieur dudit lieu, ont paru n'eſtre
point affectionnez au feruice du Roy & de la prouince, ce qui m'a obligé de leur
mander qu'ils s'en aillent promptement vous trouuer, & Monfieur d'Argenfon,
pour des affaires d'importance quevous auez à leur communiquer concernant le bien de la prouince; il me ſemble qu'il feroit bon de les faire arrefter,ou bien de
les garder à Barcelonne; iuſques à ce que ces affaires icy foient paffees, comme
vous le verrez plus à propos auec Monficur d'Argenfon.
La maladie de l'Auditeur Morera eft cauſe, qu'il nie peut obeir à l'ordre, que
vous luy auez enuoyé, de vous aller trouuer. Son frere, prefent porreur, vous rendra conte de tout ce que vous pouuez defirer de luy, & de toutes les nouuelles de ce pays-là. Celles que i'ay de tous coſtez, font, que les Ennemis afſemblent
toutes leurs forces; Ie veille à decouurir leurs deffeins. Ie vous prie de me donner
lesauis que vous en aurez, & de me croire toufiours, &c. A Leyda le 6. Iuiller 1642.
DV MESME AV MES ME.
TLLVSTRISSIME Les plaintes, que ceux SEIGNEVR de Morera ont faites de quelques defordres commis par ceux du Regiment de Perigort, n'eſtant pas venuës à ma connoiffance,
ne m'ont pas baillé occafion d'y apporter le remede. le vous prie me renuoyer
femblables plaintes, afin que ie puiffe en faire le chaſtiment neceffaire.
Faites-moy la faucur de faire connoiſtre à Mefficurs de Barcelonne, que
c'eft vne chofe bien eftrange de voir que les Ennemis font dans leur voifinage, tous les efforts pour fe mettre en eftat d'aller au fecours de Perpignan, &
que de leur part il ne paroiſt aucune diligence pour s'y oppofer. Leur Bataillon ne s'auance en aucune façon; ie trouue bien à propos que vous entrepreniez la Iuftice de ceux qui en font les manquemens,. le vous aſlcure S.D.M. fJJ
760 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
bien de faire de mon cofté toutes les choſes qui ſe pourront; mais il fera difficile,
fans affiftance, de furuenir de tous les coftez.
l'ay defia eferit à Tarragonne pour Mefficurs les Officiers que vous me recommandez; i'attens la refponfe, & vous afleure qu'en ce rencontre, & en tout autre, vous connoiſtrez que ie fuisveritablement, Voftre tres-humbleferuiteur le Marefchal de la Motte. A Leyde le 8. Iuillet 1642.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MARESGHAL
de schomberg.
ONSIEVR, le ne fçaurois Manez our remercierdu fouuenir, qu'il vous plaift auoir demay, & delaf
fection que vous me tefmoignez par voftre Lettre, de laquelle ie n'ay iamais douté. Lors que le fiege de Perpignan fera finy, vous me ferez plaifir de venir icy le pluftoft quevous pourrez, & Monfieur le Cardinal Mazarin vous ira rencontrer,
deuant que vous arriuiez à Montpellier, pour auiſer à ce qu'il faudra faire felon
l'ouuerture qu'en a faite le prefent portcur. Cependant,ie vous coniure de croire
que ie fuis & feray toufiours, Monfieur, Voſtre tres-affectionné ſeruiteur. De
Tarafcon ce 9. Iuillet 1642.
Cette Lettre, les autres qui fuiuent du CARDINAL DE RICHELIEV, efcrites delamain
de MonfieurCheré, ou de Monfieur Charpentier,fes Secretatres, effoient enuoyées fans eftre fignées, dautant que le mal furuenu au bras droit de SON EMINENCE l'empeschoit de
pouuoirfigner ay eferire.
DY MARESCHAL DE LA MOTTE-HOVDANCOVRT A DOM
Iofeph de Margarit.
LLVSTRISSIME SEIGNEVR, ISuimantce que voas m'auez efcrit, que les troupes faifoient des defordres
du cofté de Ceruera, i'y enuoyay à l'heure mefme le Preuoſt de l'armée, pour
en informer & chaftier les coupables. Il m'a raporté les Lettres & certificats cy
joints, que ie vous enuoye; par où vous verrez comme on fatisfait à tout, & que
les payfans font contens. Il ne vient point de plaintes à ma connoiffance,que ie
n'en faffe de mefme.
Toutes les Lettres que Monficur d'Argenfon m'efcrit, font remplies des témoignages de foins & de peines, que vous prenez pour le feruice du Roy & de la Prouince. Ie n'en ſçaurois afſezremercier V.S. 1. ny luy témoigner la fatisfaEtion que i'en ay: mais ie la puis affcurer que ie le feray bien fçauoir à fa Majefté,
& qu'en toutes les occafions, où ie pourray feruir V. S. I. ie le feray aucc la mefme affeetion que ie fuis, Illuſtriſlime Seigneur, Voflre tres affectionné feruiteur
le Marefchal de la Motte. A Rebeca le 16. de Iuillet 1642.
Ie m'en fuis reuenu en ce lieu de Rebeca, & n'ay point de nouuelles des Ennemis, que celles que vous fçauez : ie vous prie de me donner touliours celles
que vous aprendrez.
DV MESME AV MESME
TLLVSTRISSIME SEIGNEVR l'ay receu celle que vous me refcriuiez touchant la liberté de Dom 1ofeph Dardenes, & des autres prifonniers qui fontà Tarragonne. Ie m'affeure que
Monficur d'Argenfon vous aura dit, comme i'auois enuoye vn Trompette
exprés à Tarragonne, & la reſponfe que le Marquis de la Ynojofa a faite, qui ne font que difcours fans aucune conclufion. L'enuie que i'ay de
retirer Dom Iofeph Dardenes, eft cauſe que ie confens de rendre le
Marquis de Ribas pour luy. Ie mande à Monfieur d'Argenfon, qu'il
peut l'enuoyer querir, & encore quelques autres Officiers, afin de retirer les noftres; à quoy ie m'employeray de tout mon pouuoir: vous en
pouuez affeurer les parents de Dom lofeph Dardenes. I'enuoye à Monfieur
DV GARDINAL DVC DE RICHELIEV. 761
d'Argenfon vne Lettre de Cabanie, que ie viens de receuoir; par où vous ver
rez ce qu'il me mande des Ennemis. Si i'en aprends quelque choſe de plus par
ticulier, ie le feray ſçauoir à V.S. I. & feray toufiours, &ce. A Rebeca le 19. de
Iuillet 1642.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MARESCHAL
de Schomberg.
Les confiderations Mpubliques deyant eftre coufiours preferées aux particulieres, Iodorations
vous deuez trouuer bon, auffitoſt la prefente receuë, de faire vn tour en voftre
Gouuernement, & aux frontieres de Guyenne, pour y amaffer les gens de cheual
& de pied, que vous auez propoſez vous mefme. Vous ferez fi proche de Perpignan, qu'il n'y peut rien arriuer, que vous ne vous y trouuiez. Le ſeruice du Roy m'oblige doncà vous conjurer de ne manquer pas d'effectuer en cela vos premieres penfées; lefquelles ie feray valoir aupres du Roy, ainfi que vous le pouuez
defirer. Cependant, vous croyrez, s'il vous plaiſt, que ie fuis & ſeray toufiours,
Monfieur, Voſtre tres-affectionné feruiteur. De Tarrafcon ce 19. Iuillet 1642.
DV MARESCHAL DE LA MOТТE-HOVDANCOVRT A DOM
1ofeph de Margarit.
TLLVSTRISSIME SEIGNEVR, T'ay receu celle que V. S.1. a pris la peine de m'efcrire, par où vous me mandez comme vouş trouuezà propos d'enuoyer icy vn Officier Catalan, pour
aller auec vn François viiter les Quartiers de logemens tant de la Caualerie que
de l'Infanterie, afin de remedier aux defordres. l'ay pluficurs fois fait connoiftre que l'auois le mefme fentiment, & aufli qu'il demeuraſt prés de moy vn luge
de Cour, pour rendre la luftice, & faire fournir les viures aux troupes. Ic prie
V.S.I. de faire partir l'vn & l'autre le pluſtoſt qu'il fe pourra, & vous afleure que
tous ceux qui fe trouueront coupables, feront rigoureufement chaftiez. Ie trouue aufli que pour le repos de la Caualerie & des payfans, il eft tres-neceffaire de
raxer l'orge & la fiuade, & que, s'il eft poflible, il en faudroit faire de meſme des
autres viures Et ainfi toutes chofes iroient fort bien; & ie croy que l'orge & l'aueyne fera payé raifonnablementà 7. ou 8. Reals la quartiere, pour toute l'année: &
pourtantie laiffe celaà ce que vous en refoudrez auec Monfieur d Argenfon.
Quantà la liberté de Dom lofeph Dardenes, & des autres Caualiers prifonniers, ie vous afſeure que i'ay fait, & feray toufiours toutes les chofes poffibles;
comme V.S. 1. l'apû connoiſtre par le conſentement que ie donne, que le Marquis de Ribas foit rendu pour Dom Iofeph. Croyez que i'y contribueray tout
ce qui eft en mon pouuoir, auec la mefme affection que ie fuis, &c. A Rebeca
le 21. Iuillet 1642.
Quand vous aurez fait la taxe des viures, il faudra, s'il vous plaiſt, enuoyer
des ordres par toute la prouince aux Balles & Iuras, de les faire fournir en payant,
au prix que vous l'ordonnerez.
DV MESME AV MESMЕ.
ILLVSTRISSIME SEIGNEVR.
Vous verrez par les nouuelles que i'eſcris à Monfieur Leſtat, l'eſtat ou font
les Ennemis, par où vous iugerez comme les affaires prefſent: qui me fait vous
prier de faire les diligences poffibles pour le Bataillon, & pour faire tenir prefts
les peuples; afin de les faire afſembler au premier auis, pour aller prendre le pоfte de Sanfalonis, quand nous ferons certains de lala marche des Ennemis, dont
ie vous donneray auis. Cependant, ie m'affeure que vous redoublerez vos
foins pour toutes les chofes,que vous iugerez, auec Monfieur d'Argenfon, necef- faires; vous priant de me croire toufiours auec verité, &c. A Rebeca le 23. de
luillet 1642.
S. D.M. fff
762 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Ie vous prie de me mander ce qui eſt du poſte de Sanfalonis, & fi on le peut
garder auec feureté: finon, ie crois qu'ilvaudroit micux le tout ioindre à Martorell; fur quoy i'attendray voftre refponfe.
DV MESME AVMESME.
LLVSTRISSIME SEIGNEVR, I I'enuoye à Monficur d'Argenfon des Memoires qu'il vous fera voir, par où
vous aprendrez les mauuais deffeins qu'on a fur voftre perfonne, de Monficur d'Argenfon, & de moy. La part que ie prens en voftre conferuation, & en tous
vos intereſts, me fait vous donner cettauis a en diligence, afin que vous y preniez
garde. Lesautres nouuelles quei'ay de toutes parts,ſont, que les Ennemis fe preparentà marcher dans peu de iours: c'eſt pourquoy il eft temps que ces Mefficurs
mettent fur pied leur Bataillon, ou iamais. Ie prie V. S. I. d'y tenir la main, &
auffi à faire raffembler la Caualerie Catalanne: & pour toutes les autres chofes
que vous iugerez neceffaires, ie vous ay mandé mes ſentimens. Sur ce qui eft
du pas de Sanfalonıs, vous en confererez, s'il vous plaift, auec Monfieur d'Argenfon, & me manderez ce que vous aurez refolu. Cependant, croyez moy toufiours, &c. A Rebeca le 24. de Iuillet1642.
DV MESME AV MESME.
LLVSTRISSIME SEIGNEVR, I I'enuoye le fieur Douet, prefent porteur, pour eſtre aupres de vous; iugeant qu'il vous peut mieux feruir qu'aucun autre, au pofte de Sanfalonis, i
vous iugez le pouuoir garder, & qu'en rompant les chemins par où les Ennemis
pourroientpafler, à droite &à gauche, vous ne puiffiez eftre coupez. Quand ledit fieur Doüet fera feparé de vous, il fera neceffaire qu'il aye vn de vos ordres,
pour fe faire reconnoiftre par les peuples; afin qu'en voſtre abfence ils faffent ce
qu'il leur dira: c'eft vn homme experimenté, & à qui vous pouuez vous aſleurer.
Vous verrez encore par la Lettre que ie viens de receuoir, que ie vousous enuoye,
comme les auis que ie vous ay donnez ce matin, me font confirmez, & quclques
autres nouuelles. Ie vous donncray toutes celles que ie receuray, & feray toû- jours, &c. A Rebecale 24. de Iuillet 1642.
DV MESME AV MESME.
TLLVSTRISSIME SEIGNEVR, T Ie vous donne auis, comme eftant arriuéen ce licu de Momblanc,i'ay receu
nouuelles de plufieurs endroits, que les Ennemis font entrez auec leur armée
dans le Camp de Tarragonne. le ne fuis pas encore bien certain du nombre;
mais il n'y a point de doute que ce ne foit pour paffer : c'eſt pourquoy ie vous prie
de faire affembler le plus d'hommes que vous pourrez, & de prefſfer ces Mefficurs
de faire leur Bataillon. le fais marcher toutes mes troupes, & demain ie feray
à lgolade; où vous me donnerez, s'il vous plaift, de vos nouuelles, & quel nombre d'hommes vous pourrez faire. Cependant, ic prie V.S.1. de me croire; &c.
A Momblanc le 26. de luillet 1642.
DV MESME AV MESME.
LLVSTRISSIME SEIGNEVR, IIe vous ay delia mandé comme lesEnnemis eftoiententrez au Camp de
Tarragõne. Du depuis,i'ay enuoye aux Cols;d'où l'on a reconnulcur Camp entre
Reus & Cambril. Ie vous donne cét auis, afin que, s'il vous plaiſt, vous enuoyez le
Someten general, pour faire affembler le plus d'hommes qu'il fe pourra. I'enuoye l'Infanterie Catalanne qui eſtà Cabres, à Martorell; & moy ie m'en vas prendre
mon pofte à Picra,pour voir ce que les Ennemis voudrõt entreprendre.l'ay mande
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 763
à V. S. I. mes ſentimens fur le pofte de Sanfalonis; i'en attends voftre responſe,
& m'affeure qu'en cette occafion fi importante vous redoublerez vos foins pour
toutes chofes. Donnez moy, s'il vous plailt, de vos nouuelles, & que ie puiffe
fçauoir les hommes que vous pourrez aflembler. Ie vous tiendray auerty de co
qui fe paffera de deçà, & ſeray toufiours paffionnement, &c. A Momblanc le 26.
de Iuillet 1642.
DE MONSIEVR D'ARGEN SON AV MESME.
MO lepric Dien que voftrevoyage foit heureux, & que nous paiffionsauoit
contre les Ennemis les auantages, que i'en efpere de fa bonté.
Ie vous ay enuoyé vn Memoire touchant les Magarolles, qui m'a efté aporté
ce foir.
Vne barque de Prouence, qui vient du cofte du Deſtroit, a aporté nouuelles
à Monfieur le Bailly de Forbin, qu'elle a rencontré 14. ou 15. nauires de Portugal,
qui viennent ioindre nos armées, & qu'il y a parmy eux des Caractes des Indes.
le fuis de tout mon cœur, &c. A Barcelonne le 27. luillet 1642.
DY MARESCHAL DE LA MOTTE-H OV DAN COV RT AV MESMЕ
ILLVSTRISSIME SEIGNEVR,
Le Rov m'ayant fait l'honneur de me choifir pour fon Lieutenant & Capitaine general en Catalogne; ien'ay pas voulu tarder long-temps à en donner auis
à V. S. I. & vous afſeurer, que la plus grande ioye que i'en receuray, fera d'y rencontrer les occafions de feruir certe prouince, & V. S. I. en particulier. Ie me
rendray à Barcelonne, pour faire le Iurement & les autres chofes neceffaires,
auflitoft que les affaires & les deffeins des Ennemis me le permettront; defquels
ie vous tiendray auerty, & feray bien ayfe que vous me donniez vos bons auis.
Cependant, i'enuoye le pouuoir qu'il a pleu à fa Majefté de me donner, pour le
faire regiftrer; en quoy ie me promets que vous me tefmoignerez vos bonnesvolontez accouſtumécs, vous affeurant que ie fuis auec verité, &c. A Igolade le
27. de luillet 1642.
DV ROY AV MESME.
Pro- MONSIEVR uince, que vous Ioíeph foyez Margarit, fuffifamment eftant authorifé neceflaire pour pour faire le bien punir de les la crimes
qui y peuuent produire du defordre, pendant qu'en l'abfen ce de mon i ieutenant
& Capitaine genera, ou en attendant que quelqu'vn exerce cetre charge, vous
faites les fonctions qui y apartiennent; ie vous eferis cette Lettre, & par icelle
ie vous donne pouuoir, en tant que befoin feroit, de connoiftre des Regalies tant
ciuiles que criminelles, afin que l'eſperance de l'impunité ne donne point fujet à
perfonne, de faire choſe qui foit prejudiciable au bien dudit pays. La prefente
n'eftant à autre fin, ie prie Dieu qu'il vousayt, Monficur Iofeph Margarit, en fa
fainte garde. Efcrit à Fontainebleau le 4. Aouſt 1642. LOVIS, & plus bas, BOVTHILLIER.
DV MARESCHAL DE LA MOTTE-HOVDANCOV RT AV MESMЕ.
ONSIEVR, MOSuiuant e que Monsieur d'Atgenfon m'a mandé, ie vous enuoye quatre Lieutenans, honneſtes gens, & ie vous en enuoyeray encore demain d'autres,
pour faire ce que vous leur ordonnerez, à la garde des paffages du coſté de Sanfalonis, & autres lieux que vous iugerez à propos. Il faudra, s'il vous plaift, que
vous les enuoyez chacun au lieu qu'il fera necefſaire, auec vne Inſtruction de се
que vous voudrez qu'ils faflent, & des ordres pour leur donner authorité, & fe
faire obeir aux peuples en voftre abfence. I'en enuoye d'autres du cofté de Monaſterol; mais ie croy qu'il feroit bon que vous enuoyafliez quelqu'vn aux paflages depuis Grenoullet à Tarraffe.
S. D.M. fff iij
764 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
I'enuoye deux Lettres à Monficur d'Argenfon, par où vous verrez les auis
qu'on m'a donnez des Ennemis. Ie vous manderay toutes celles que ie receuray,
& feray toufiours, &c. A Pierale 7.Aoult 1642.
DV MESME AV MESME
ONSIEVR, M Pour refponfe à celle, que vous m'auez fait la faueur de m'eſcrire, ie
vous diray touchantl'affaire de Sagana, qu'il en faut laifſer faire à la Iuftice, fuiuant ce qui fe doit par les Conftitutions de la Prouince.
Quantà ce qui eft du Someten, il ne faut pas que les peuples bougent encore
de leurs maifons, mais ſeulement qu'ilsfe tiennent tout prefts à marcher au premier auis qu'ilssen en auront. Vous leur enuoyerez, s'il vous plaift, cét ordre, afin qu'ils ne fe mettent pointen deſpenſe, n'eſtant pas neceflaire; puis que nous n'auons point de nouuelles que les Ennemis foient prefts à marcher.
Pour ce qui eft des Catalans qui font prifonniers à Taragonne, i'employeray toufiours tres-volontiers tout mon pouuoir pour leur liberté, & pour toutes les
autres chofes qui ferontà l'auantage dela Prouince, & en voſtre particulier, pour
vous faire connoiſtre que ie fuis veritablement, &c. A Villefranche le 14. d'Aoult 1642.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MARESCHAL DE SCHOMBERG.
MONSIEVR l'ay receu la Lettre qu'il vous a pleu m'écrire, & le Memoire que ce Gentilhõme m'a rendu de
voftre part, par lequel i'ay reconnu l'eſtat auquel eftle fiege de Perpignan,duquel
il faut atendre aucc patience le fuccez; qu'auec l'ayde de Dieui'efpere eftre enfin tel, qu'on a licu de fe le promettre. Cependant, ie vous rends mille graces du defir, que vous auez eu agreable de me tefmoigner, de me voir auant mon depart de ce pays, qui procede de l'affection que ie fçay que vous me portez; en reuanche de laquelle, ie vous coniure de faire eftat certain de la mienne, comme eftant, Monfieur, Voftre affectionné feruiteur. De la Voute ce 28.Aoult 1642.
DV MESME AVX MARESCHAVX DE SCHOMBERG
&de la Melleraye.
Ces trois mots font M
ESSIEVRS,
pour vous dire, que puis que Monfieur le Marefchal'de la Motte confent,
que vous gardiez pour cette heure les deux mil hommes de pied, qui luy eftoient deftinez, ie n'ay rien à dire, qu'a aprouuer le concert qui s'eft fait entre vous autres Meflieurs: de la bonne conduite defquels i'efpere bientoft la prife de Perpignan, & peut eftre la deffaite des Ennemis. Cependant, vous croirez, s'il vous plaiſt, que ie fuis, Mefficurs, Voſtre tres-affectionné feruiteur. De la V outee
28. Aoult 1642.
DV MARESCHAL DE LA MOTTE-HOVDANCOVRT A DOм
Ioseph de Margarit.
MOy ees aujourd'huy anis, que les Ennemis de Leyda doiuent coucher cette nuit à Leſborges, & que ceux de Tarragonne doiuent marcher demain par le Col de Cabres, pour les ioindre, & paffer enſemble en Rouflillon. I'enuoye à Monficur d'Argenfon vn Memoire du chemin qu'on m'a dit
qu'ils peuuent tenir, pour cuiter le pas de Sanfalonis. Ie vous prie de
le voir enfemble, & de m'en mander vos auis. Si toſt que ie fçauray que
ceux de Tarragonne auront pafle les Cols, ic m'en iray à Martorell, pour
couper chemin par Saint- Culgat & Grenoullet. Cependant, il fera bon
que vous renouuelliez vos ordres pour les Sometens; que vous mandiez à
Dom Ican de Semanat de faire preparer tous les peuples, & à Dom Iofeph
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 765
Sacofte de faire auffi affembler ceux de Lampourdan : & quand ic iugeray que
vous deurez partir, ie vous le manderay. Pour ce qui eſt des freres Lauradors
de cette ville; encore que i'aye des confirmations du foupçon qu'on a d'eux,
ie vous laifle, & à Monfieur d'Argenfon, d'en faire ce que vous iugerez à propos:
& vous afleure que ie fuis veritablement, &c. A Villefranche le 30. d'Aoult 1642.
au foir.
DV MESME AV MESME.
MLe sus que i'ay desEnnemis, fontque ceux de Tarragonne ont pafie
Ie Col de Lifle, & qu'ils ont couché la nuit paflee à Momblanc, & Mortare à
Leſborges, & qu'ils fe doiuent ioindre prés de Ceruera, pour continuer leurs
chemins en Rouffillon: c'eſt pourquoy il me femble qu'il eſt temps que vous partiez pour aller du cofté de Sanfalonis. Il y a aparence qu'ils veüillent paffer par
le chemin, dont ie vous ay enuòyé le memoire. Il fera bon que vous faffiez auertir les peuples de ce cofté là, & meíme que vous y enuoyez vn Officier François
ou Catalan, pour les faire agir à rompre les paflages, & à les deffendre aux endroits d'où ils pourront fe retirer, afin d'embarraſler toufiours les tnnemis.
marche demain de bon matin pour m'acheminer m à Martorell, pour couper par
Saint-Culgat & Grenoullet; d'où ie vous donneray de mes nouuclles.
Ic
Il a efte pris vn Courrier des Ennemis auec des depefches, que i'cnuoye à
Monfieur d Argenfon, par où vous verrez les refolutions des Ennemis. Vous
m'attendrez à Sanfalonis, & me croirez toufiours, &&c. A Villefranche le 31.
d'Aoult 1642.
DV MESME AV MESMЕ.
MONoanequeles Ennemis font dans la Prouince,& quemaintenantl'affaire de Perpignan eft en eſtat, qu'il n'y a plus rien à craindre, ie m'en vas demain auec l'armée à Igolade: où ic vous prie de me venir ioindre auec le plus de
gens que vous pourrez, tant de ceux du coſté de Sanfalonis, que des autres, afin
que nous chaflions l'Ennemy du pays; à quoy i'efpere que nous reüffirons, àleur
honte. Quand i'ay voulu commander la Caualerie Catalanne, ils m'ont dit ne
pouuoir marcher faute d'argent. Vous le direz, s'il vous plaiſt, à ces Meffieurs,
afin qu'ils y donnent promptement ordre. Cependant, ie vous prie de me croire
touliours, &c. A Martorell le 4.Septembre 1642.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AVX MARESCHAVх
de Schomberg & de la Melleraye.
ESSIEVRS, l'ay beaucoup de Mpeine à croire, que le Roy puiffe tirer grand auantage des Milices, que
vous propofez de faire paffer par force en Catalogne, & à mon auis, vous vous
priuerez pour vne autre fois du fecours defdites Milices, qui ne marcheront plus
quand on voudra leuer des troupes, de peur qu'on les trompe, comme on aura
fait.
Ainfi mapenfée feroit, que Monficur le Marefchal de Schomberg, Mefficurs
d'A lby & de Nifmes, fifſent en forte que de toutes les Milices on en peuft auoir
douze ou quinze cens, qui voudroient bien aller volontairement feruir en Catalogne, en leur promettant de les laiffer reuenir à la fin d'O&tobre; ce qu'il leur
faut tenir religieufement.
Outre ces troupes là, il faut enuoyer le Regiment de Tauannes, & les trois
cens hommes de Monfieur de Villeroy, à Monficur de la Motte.
Vous luy pouucz encore enuoyer les Regimens d'Effiat, de Cauuiflon & de
Montaufier.
Quantà la Caualerie, ie croy que vous pouuez luy enuoyer les neuf Compagnies de Gendarmes, pour ſeruir iuſques à la ala fin d'Octobre, & le Regiment de
S.D.M. fffiij
766 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Boiflac, dont la perfonne feruira en la qualité qu'il a de Mareſchal de Camp; le Regiment de Lerans y peut aller auffi.
Pour le Rouffillon, ic fuis d'auis que vousy laiffiez les Regimens de Caualerie
d'Anguien & de Ballou, & que vous departiez le reſte de l'Infanterie, ainfi que
vous l'eftimerez à propos, ou dans le Rouffillon, ou dans les frontieres du Languedoc: Car fi vous laiffiez le Roufillon du tout defnué de gens de guerre, vous
vousen repentirez affcurement, en ce que les Ennemis pourront en ce cas ame.-
ner à Rofes par mer cinq ou fix cens Cheuaux, comme ils le peuuent faire, qui feront du rauage.
L'intention du Roy eft, que vous mettiez fi bon ordre à bloquer Salces, qu'il
ne puifſe eftre fecouru en aucune façon, C'eſt ce qui fait que ce n'eft pas trop de
laiffer deux Regimens de Caualerie dans le Rouflillon, & deux ou trois d'Infanterie, pour cet effet, & pour garentir le Lampourdan.
le n'ay point de pouuoir du Roy, de vous permettre de fa part de quitter le Roufillon, que vous n'ayez premierement fait mettre des viures dans Perpignan, pour vn an pour trois mil hommes. Il y a trois ou quatre iours que i'ay fait
partir d'icy cent mil liures, que nous auons empruntez pour cet effet; & l'argent
ne vousmanquera pas.
Je ne vous dis rien de la garnifon de Perpignan, parce que le Roy y a deftiné
les Suiffes & Champagne, & vous ferez fort bien d'y mettre encore vn Regiment. Cependant, affeurez vous, s'il vous plaiſt, de la continuation de mon affection, & queie fuis, &c. De Lyon ce 6. Septembre 1642.
Si nonobftant ce que ie vous mande cy deflus, vous pouuez faire paffer toute
la Milice, ainfi que i'en efcris particulierement à Mefficurs d'Alby & de Nifmes
i'en feray tres-aife.
PROCEZ VERBAL DE CE QVI SEST PASSE' A LA REDVCTION
de Sedan à l'obeyffance du Roy 1642.
NTOVS Pierre Seguier, Chancelier de France, Garde des Sceaux & Com mandeur des Ordres du Roy, Surl'auis que nous aurions eu par le fieur de Boifloüet, Lieutenant des Gardes du corps du Roy, commis à la garde de Monfieur le Duc de Boüillon, prifonnier au Chaſteau de Pierrc-encize,que ledit fieur
Duc l'auoit enuoyé vers nous, pour nous prier d'aller iufques audit Chaſteau, &
qu'il auoit quelque propoſition d'importance à nous faire, Nous nous ferions
tranfportez audit Chafteau, affiſtez des fieurs Frere Confeiller du Roy en fcs Confeils, & premier Prefident en fa Cour de Parlement de Grenoble, de Laubardemont, Diel fieur de Miromenil, & de Marca Conſeillers de fa Majefté en
fon Confeil d'Eſtat, de la Cofte auffi Confeiller en fes Confeils, & Prefident en
ladite Cour de Grenoble, de la Guette fieur de Chazé, Confeiller de fa Majefté
en fefdits Confeils, & Maiſtre des Requeſtes ordinaire de fon Hoftel: ou eftans
nous aurions fait venir pardeuant nous ledit fieur Duc de Boüillon, lequel nous
auroit reprefente,qu'ayant ſceu le Iugement & l'execution des fieurs de CinqMars & de Thou, & connoiffant par les charges qui font au procez contre luy, &
fa propre confeffion, qu'il ne fçauroit cuiter vne pareille condamnation, s'il cftoit iugé, il nous fuplioit au nom de Dieu de differer à mettre fon procez fur le Bureau, iuſques à ce qu'ileût tefponce d'vne propofition qu'il veut faire au Roy. Que la place de Sedan ayant efté caufe de tous fes malheurs, & eftant extremement importante pour la France, il fuplie le Roy de la receuoir, & la prendre
en fes mains, & luy donner grace.
Qu'il n'a point de condition à faire auec fon Maiſtre, qu'il la luy remettra purement & fimplement, pour en vfer ainfi qu'il femblera bon à fa Majefté, & cependant qu'il prendra la hardiefſe d'eſcrireà MONSIEVR LE CARDINAL DVC,
pour faire connoiftre à S. E. & par le detail, tout ce'qui eſt de fon intention, la- quelle il fousmet toutesfois entierement à la volonté du Roy.
Qu'il ne faitpoint cette propoſition pour gaigner temps & allonger cette affaire; parce qu'ilpretend, fi fa Majeſté l'agrée, luy faireremettre ladite place de
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 767
Sedan dans dix iours, enuoyant expreffement à Sedan, comme il fera,l'vn de fes
beau-freres à cét effet.
Sur quoy nous aurions donné parole audit fieur Duc de Boüillon, de differer
pour quelque temps à proceder au Iugement de fon procez, & cependant, que
nous dõnerions auis au Roy de la propofition qu'ilnous auroit faite,pour reccuoir
les commandemens de fa Majefté. Ce fait, auons fair figner ledit Duc de
Boüillon en noftre Procez verbal, que nous auons pareillement figné, apres luy
en auoir fait lecture. Faità Lyon le 13. iour de Septembre 1642. ainfi fignez en la
minutte, Frederic Maurice de la Tour, Seguier, L. Frere, Martin de Laubardemont, Diel, Marca, de Simiane, de la Guette. Signé Seguier, & plus bas par
Monfeigneur, Ceberet.
LETTRE DV DVC DE BOVILLON AV CARDINAL DE RICHELIEV
MAanAyant frait cec matin mat vne ouuerture à Monficur le Chancelier, laquelle il
n'aura pas manqué de faircà VOSTRE EMINENCE, qui eft de remettre la place de Sedan au Roy, pour obtenir ma grace, & promis de donner par le détail
les conditions que ie defirerois, fi la bonté du Roy me permettoit de fouhaiter
autre chofe, qu'vn effet de fa clemence; l'ay creu de ne pouuoir mieux faire,
que d'adreſſer mes penfées VOSTE EMINENCE, que ie foufmets non feulement à fa Majefté, mais à VoOSTREEMINENCE, eftant refolu de les changer
ou diminer, ainfi qu'elle l'eftimera à propos. Mon intention ſeroit donc de remettre, fans aucune recompence que celle de la vie & de maliberté, que ie demande, dans quinze iours au plus tard, le Chafteau & la ville de Sedan, entre les
mains du Roy, pour eftre infeparablementvnis à cette Couronne, & eftre poffedez par fa Majefté, & à l'auenir par fes Succeſſeurs, comme leur propre, & ainfi
que le font les autres places de ce Royaume qu'ils ont en proprieté. l'entends
aulli remettre entre les mains de fa Majefté tout le Domaine de Sedan, & celuy
dont ie joüis aux enuirons,ne pretendant faire aucun marché auec S. M. mais
me fousmettre entierement à fes volontez & celles de V. E. declarant que fi par
fon entremife S. M.a la bonté de me recompenfer des fufdits domaines & reucnus, en quelque façon qu'elle en vſe, ie demeureray tres-fatisfait, puis que mes
fautes ne me permettoient feulement d'efperer la grace de ma liberté, & celles
que i'en ay defia receuës.
Ie declare de plus à VoSTREEMINENCE, quc ie ne pretends rien pour
l'artillerie, boulets & autres chofes femblables, mais ofe tres-humblement la fuplier de confiderer les grandes dettes dont ma Maifon eft chargée, & que les
defpences faites pour mettre ladite place en bon eftat, & la bien munir d'artillerie, en eft la feule caufe; me fousmettant de nouueau aux volontez du Roy & de
VOSTRE EMINENCE, defquelles toute ma vie ie dependray, comme i'y fuis
fi eftroitement obligé, confeffant luy eftre redeuable de tout, & qu'aufli ie n'ay
fouhait ny penſée, que de faire connoiſtre par toutes mes actions à V. E. que ie
fuis fans referue, MO NSEIGNEVR, Voſtre tres-humble & tres-obeifſant Seruiteur, F. M. de la Tour. De Pierre-encize, ce 13. Septembre 1642. Et en la
fufcription eſt efcrit, à MONSEIGNEVR, MONSEIGNEVR LE CARDINAL D vc.
LETTRES D'ABOLITION POVR LEDIT DVC DE BOVILLON.
ப
OVIS par la grace de Dieu Roy de France & de Nauarre, A tous prefens
& à venir. SALVT, Dieu nous ayant fait la grace par vne bonté finguliere, de defcouurir vne deteftable Coniuration, qui fe formoit dans noſtre Eftat,
& qui eſtoit tramée par le ficur d'Effiat de Cinq-Mars, qui en eftoit l'autheur
principal, à deffein d'y faire entrer nos Ennemis eftrangers en armes, & par ce
moyen en caufer la ruyne, Nous aurions iugé à propos pour auoir la connoiflance
exace de ces mauuais deffeins, & faire en mefme temps porter aux coupables la
peine que merite vn crime fi enorme, de commettre noftre tres-cher & feal le JJJ A
768 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
fieur Seguier Chancelier de France, auecaucuns de nos Officiers tant de noftre Confeil,que de noſtre Cour de Parlement de Grenoble,pour proceder fouuerai- nementà l'Inftruction & Iugement du procez Criminel des fieurs Duc de Bouillon, d'I ffiat de Cinq-Mars, & de Thou, que nous fçauions eftre engagez dans
cette faction, & autres qui fe trouucroient complices: en execution de laquelle commiflion les Accuſez ſe ſontpleinement trouuez conuaincus, non feulement
par les charges qui efoient au procez, mais par leurs propres reconnoiflances, ayans efté contraints par la force de la verité d'auouer & reconnoiftre leurs cri
mes. En fuite de quoy Arreſt auroit efté rendu à l'encontre defdits d'Effiat de Cinq-Mars & de Thou, par lequel ils auroient efté condamnez à auoir la tefte tranchée, ce qui auroitefté executé le mefme iour. Et comme l'on auroit diffe- ré le lugement dudit fieur Duc de Bouillon, apres l'execution des autres accu- fez, pour tirer des preuues de quelques particularitez importantes; ledit fieur Duc'de Boüillon, qui eftoit prifonnier au Chaſteau de Pierre.encize de noftre ville de Lyon, ayant eu aduis du lugement rendu contre lefdits d'Effiat de Cinq Mars, & de Thou, iugeant bien que fi l'on procedoit au Iugement de fon procez, il ne pourroit efperer vn autre euenement, il auroit enuoyé le ficur de Boifloüct, Lieutenant de nos Gardes du corps, commis à fa garde, vers noſtre tres-cher & feal Chancelier de France, pour le prier de venir audit Chafteau de Pierre-encize, & qu'il defiroit de parlerà luy. En fuite de quoy, ayant efté audit Chafteau,aflifte de fix des luges par nous commis, ledit fieur de Bouillon luy
auroitreprefenté, qu'ayant ſeeu le lugement des fieurs d'Effiat de Cinq-Mars,
& de Thou, & connoiffantpar les charges qui font au procez contre luy, & par
fa propre confeffion, qu'ilne pourtoit cuiter vne pareille condamnation, s'il eftoit iugé, qu'il le fuplioit au nom de Dieu de differerle Iugement de fon procez, iuf.
ques à ce qu'il eûtrefponce d'vne propofition qu'il nous vouloit faire, qui eftoit que la place de Sedan ayant efté caufe de fes malheurs, & eftant entierement im- portante à la France, il nous fuplioit de la receuoir & la prendre en nos mains, &
luy accorder fagrace, & qu'il n'auoit aucunes conditions à faire auec nous, fon Mailtre. Ce que luy ayant efté accordé par noftre tres-cher & feal Chancelier de France, qui nous en auroit en mefme temps donné aduis; Nous aurions iugé
à propos de faire confideration fur la priere qui nous eftoit faite par ledit fieur Duc de Boüillon, lequel nous auroit fait la mefme propofition, & offert de nous
remettre ladite place de Sedan abfolument, pouren ioüir par nous, ou nos Suc- ceffeurs Roys, comme nous faifons des autres places que nous pofledons dans noftre Royaume, aux conditions qui nous ont efté par luy propofées. Et apres que ledit fieur Duc de Boüillon nous a tefmoigné vn veritable repentir de fon crime, & vn fenfible defplaifir d'auoir oublié tellementfon deuoir, qu'en mef- me temps qu'il receuoit la grace de nous, pour auoir pris lesarmes contre noftre feruice, & fait vn Traitté auec les Eftrangers nos Ennemis, il a efcouté les propo- fitions qui luy eftoient faites de former vn Party dans noftre Eftat & contre noftre feruice, & s'engageoit par vn nouucau Traitté aucc nos mefmes Ennemis, &c qu'il nous affeure que fa conduite feroit telle à l'auenir, qu'il ne manqueroit ia- maisà la fidelité & obeyffance naturelle qu'il nous doit, & qu'il demeurera defor- mais infeparablement attachéà noſtre feruice: Confiderant auffi l'auantage que nous receuons de la remiſe qu'il nous fait de la place de Sédan, nous nous fom- mes d'autant plus refolus d'vfer encore vne fois de bonté & mifericorde enuers luy, & de luy pardonner fa faute, que nous en auons efté inſtamment priez par noſtre Coufin le Prince d'Orange, & noſtre Coufine la Lantgraue de Heffe. A
CES CAVsEs, fçauoir faifons, que de nosos propre mouuement, grace fpeciale, pleine puiflance & authorité Royalle, Nous auons par ces prefentes, fignées de noſtre main, efteint, remis & aboly, efteignons, remettons & aboliffons le crime commis par ledit fieur Duc de Boüillon, pour auoir efté participant & com- plice du Party qui ſe formoit contre nous dans noftre Eſtat, & de la liaifon qu'il a
eue a cet effet auec noftre tres-cher & tres-amé frere le Duc d'Orleans, & de l'affcurance de fa retraitte qu'il luy auoit promis à la place de Sedan, & en outre
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 769
du Traité qu'il a fait auec le Roy d'Efpagne,& generalement de toutes cho fes qui
pourroient par luy auoir efté faites, en conſequence deſquelles il auroit efté ou
pourroit eftre accufe,pour tout ce qu'ila entrepris cy deuant, & iuſques à prefent,
contre noftre feruice, circonſtances & dependances,en quelque ſorte & maniere
qu'elles foient arriuées, & tout ainſi que fi elles eſtoient particulieremet ſpecifiées
& declarées en ces prefentes, dont nous l'auons releué & diſpenfé, fans qu'il en
puiffe aucunemet eftre recherché ny inquieté à prefent & à l'auenir,par nos Cours
Souucrainesou autres nos Iuſticiers & Officiers: à condition qu'il remettra en nos
mains auant l'entherinement des prefentes, la Ville,Chaſteau & Citadelle de Sedan,pour en ioüir par nous,& nos SucceffeursRoys,comme nous faifons des auautres
places que nous poffedons en noftre Royaume, & aux conditions qui nous ont
efté propofees par ledit fieur Duc de Boüillon, & qu'il demcurera inuiolablement dans l'obeyffance & fidelité qu'il nous doit, fans iamais s'en departir.
Auons en outre, pour les raifons & confiderations cy deffus, efteint & aboly,
efteignons & aboliflons le crime qui pourroit auoir efte commis par Dozouuille,
Licutenant des Gardes dudit Duc de Boüillon, impofons fur tout ce que deflus
filence perpetuel ànos Procureurs generaux, leurs Subitituts prefens & à venir.
Auons d'abondant par ces meſmes prefentes confirmé & continué, confirmons
& continuons ledit fieur de Boüillon és mefmes Eſtats, Titres, Dignitez &
Qualitez, qu'il a tenus & tient en noſtre Royaume, & qui luy peuuent apartenir, fans qu'il y puiffe eftre aporté aucune alteration ny diminution. SI DONNONS en mandement à nos amez & feaux les gens tenans noſtre Cour de
Parlement de Paris, & autres de nos Cours, que ces prefentes Lettres de grace,
pardon & abolition, ils ayent àfaire lire, publier & enregiſtrer, & du'contenu en
icelles faire ioüir pleinement & paifiblement ledit Duc de Boüillon, & ledit
Dozouuille, fans l'obliger, ny ledit Dozouuille, à comparoiftre en perfonne en
icelle, dont nous les auons de noftre mefme puiſfance & authorité que deſfus releuez & difpenfez, releuons & difpenfons par ces prefentes, nonobftant toutes
Lertres, Edits, Ordonnances, Reglemens, Arrelts, & autres chofes à ce contraires pour ce regard, CAR tel eft noſtre plaifir. Etafin que ce ſoit chofe ferme
& ftable à toufiours, nous auons fait mettre noftre feel à ces prefentes: faufen
autres chofes noftre droit, & l'autruy en toutes. DONNE' à Noify au mois
de Septembre l'an de grace mil fix cens quarante deux, & de noftreregne le trente troiziefme, Signé LOVIS,& plus bas, PHELIPEAVX, & feellé.
PROMESSE DV CARD. MAZARIN AVDIT DVC DE BOVILLON.
ONSEIGNEVR LE CARDINAL DE RICHELIEV n'eftant pas en M ehatde gnervne promelfepour l'alceurance de la libereé de Monienrte
Duc de Boüillon, fuiuant le pouuoir que le Roy luy en a donné, m'ayant donné
charge de le faire, & de la figner aua nom de SON EMINENCE; Ie promets
audit fieur Duc de Boüillon, que tout auffitoſt que la Ville, Chaſteau & Citadelle de Scdan feront entre les mains de fa Majeſté, on donnera tous les ordres
neceffaires pour faire fortir ledit fieur Duc de Boüillon du Chaſtcau de Pierreencize, pour aller à Roufly, Turene, ou autres de fes Maifons, telles qu'illuy
plaira. Faità Lyon le 15. Septembre 1642. Le Cardinal Mazariny.
EXTRAIT DES REGISTRES DE PARLEMENT.
&2
EV par la Cour, les grande Chambre, Tournell & de l'Ediet aflemblées, les Lettres de Pardon & Abolition données à Noify au mois de Septembre
dernier fignées LOVIS, & fur le reply: Par le Roy, PHELIPEAVX,& feellées du grand Sceau en cire verte, fur lacs de foye rouge & verte, par lefquelles, pour les caufes y contenuës, ledit Seigneur auroit efteint, remis
aboly le crime commis par le Duc de Boüillon, pour auoir efté participant &
complice du Party qui fe formoit contre ledit Seigneur Roy dans fon Eſtat, auec
le Roy d'Efpagne, & generalement toutes les chofes qui pourroient auoir efté
par luy faites cy deuant & iufques à prefent, à condition de remettre és mains
770 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
dudit Seigneur Roy,la Ville, Chafteau & Citadelle de Sedan, pour en ioüir par
Juy & fes Succeffeurs Roys, comme des autres places qu'il poffede en fon Royaume, aini qu'il luy auoit efté propoſé par ledit Duc de Bouillon, plus à plein mentionné efdites Lettres, & outre pour les caufes y contenuës,le Roy auroit eſteint
& aboly le crime qui pourroit auoir efte commis par le fieur d'Ofouuille, Licutenant des Gardes dudit Duc de Bouillon, lequel, enfemble ledit d'Ofouuille, le
Roy par fefdites Lettres auroit diſpenſé de venir en perfonne en demander l'entherinement, nonobftant tous Edicts, Lettres, Ordonnances & Arreftsà ce contraires: Copie collationnée de la miſſiue dudit Duc de Bouillon du 13. dudit
mois de Septembre, fignéc Iuftel: Procez verbal dudit iour de Mefire Pierre
Seguier, Cheualier, Chancelier de France, fur les propofitions dudit Duc, figne Seguier, attachées fous le contre-feel: Requefte preſentée par lefdits Duc
de Bouillon & d'Ofouuille, le quatriefme du prefentmois afin d'entherinement
defdites Lettres : Conclufions du Procureur General du Roy; tout confideré.
LADITE COVR aentheriné & entherine aufdits Duc de Boüillon & d'0-
fouuille lefdites Lettres, pour ioüyr du benefice contenu en icelles, felon leur
forme & teneur, aux charges & conditions y mentionnées: Mefme de joüyr par
ledit Seigneur Roy & fes Succeſſeurs, de la Ville, Chafteau & Citadelle de Se- dan en pleine proprieté comme des autres places qu'il poflede en fon Royaume.
FAIT en Parlement le 5. Decembre 1642. Signé. RADIGVES.
LETTRЕ DE PROVISIONS DV GOVVERNEMENT DE SEDAN
Monfieur de Fabert.
POVR
TOVIS parla grace de Dieu Roy de France & de Nauarre, A tous ceux qui ces prefentes Lettres verront, SALVT. L'importance de la conferuation
des Ville & Chaftcau de Sedan, le repos, la tranquillité, & le bon ordre que nous
voulons y eftablir parmy les habitans, la garnifon que nous auons refolu d'y entretenir, nous obligeans à eftre extremement foigneux au choix d'vne perfonne,
à qui nous en puiſfions fier le gouuernement; les feruices, que le fieur Fabert
Capitaine d'vne Compagnie au Regiment de nos Gardes nous a rendus en plufieurs occafions & employs fignalez, fa bonne conduite, fon experience & la valeur, nous ont incontinentfait iuger, qu'il auoit les qualitez conuenables & neceffaires pour nous y feruir felon noftre intention. A CES CAVSES, &autres
bonnes confiderations à ce nous mouuans, nous auons audit fieur de Fabert
donné & oêtroyé, donnons & octroyons par ces prefentes fignées de noftre main,
l'eftat & charge de Capitaine & Gouuerneur defdites Ville & Chafteau de Sedan, pour les auoir, tenir & dorefnauant exercer fous noſtre authorité, & celle
du Gouuerneur & de nos Lieutenans generaux au Gouuernement de noftre Prоuince de Champagne, & en ioüyr par ledit fieur Fabert aux honneurs, authoritez, prerogatiues, preeminences, franchifes, libertez, gages, pouuoir de commander tant aux habitans de ladite ville de Sedan, de quelque qualité & condition qu'ils foient, qu'aux gens de guerre qui y font & feront, &.dans ledit Chafteau, pour nous cy apres eftablis en garnifon, tout ce qui fera neceffaire pour le
bien de noftre feruice, feureté & conferuation defdites Ville & Chafteau en noftre obeyffance, repos & tranquilité des habitans d'icelle, police & difcipline
defdits gens de guerre, & autres pouuoirs, fonctions, apointemens & entretenemens ordinaires & extraordinaires, droits, fruicts, proffits, reuenus & efmolumens y apartenans, tels & ſemblables, & tout ainfi qu'en joüifſent ceux pourueus de femblables eftats & charges és autres places de noftredite Prouince, tant
qu'il nous plairra: Voulons,& ordonnons audit fieur de Fabert, qu'il ne puifle
fortir de fondit Gouuernement, fans exprés co ngé de nous, figné de I'vn de nos
Secretaires d'Eſtat, & qu'au cas qu'il foit attaqué dans ladite place, & en deffende les dehors, contrefcarpes & foffez, aufli longuement & vaillamment qu'vn
homme d'honneur y eft obligé felon les loix de la guerre, fans pouuoirrendre ladite place aux Ennemis, ny capituler auec eux, qu'il n'y ayt brefche raifonnable
au corps d'icelle place, & qu'il n'y ayt fouſtenu deux ou trois aflauts. SI DON-
DV CARDINAL DVC DE RICH ELIEV. 771
NONS en mandement à noſtre tres-cher & feal le fieur Seguier Cheualier
Chancelier de France, que luy eftantapparu des bonnes vie, meurs, conuerfation dudit fieur de Fabert, & de luy pris le ferment en tel cas requis& accouftumé, le mette & inſtitue, ou fafſe mettre & inſtituer de par nous en poffeftion &
joüiffance deſdits eſtat & charge de Capitaine & GouuerneurdefditsVille & Chafteau de Sedan, & d'iceux, enſemble deldits honneurs,authoritez, prerogatiues,
preeminences, franchifes, libertez, gages, pouuoirs, fontions, apointemens, &
entretenemens ordinaires & extraordinaires,droits, fruits, reuenus & émolumens,
le faffe, fouffre & laiffe ioüir & vfer pleinement & paifiblement,& à luy obeir &entendre de tous ceux, & ainfi qu'il appartiendra, és chofes touchans & concernans
ledit eftat & charge. MANDONSà nos amez & feaux Confeillers les Prefidens
& Treforiers generaux de France au bureau de nos Finances eftably à Chaalons,
Treforiers generaux & prouinciaux de l'Extraordinaire de nos guerres,que lefdits
gages,apointemens &entretenemens ils faffentpayer, bailler &deliurer comptant
audit fieur deFabert dorefnauantpar chacun an,aux termes&en la maniere acoûtumée,à commencer du iour&datte des prefentes;raportant lefquels, ou copie d'icelles deument collationnce, pourvne fois feulement, auec quitance dudit fieur de
Fabert fur ce fufifante, tout ce qui luy aura efté payé&&deliuré à cette occafion, ſera
paffé& alloüé dansles comptes de ceux qui en auront fait le paiement parnosamez
& feaux Confeillers les gens de nos Comptes à Paris, aufquels mandons ainfile faire fans difficulté. CAR tel eſt noftre plaifir. En tefmoin dequoy nous auons fait
mertre le feel à cefdites prefentes. DONNE'a le
l'an de grace 1642.& de noſtre regne le trente-troifiéme, figné LOVIS.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MARESCHAL DE SCHOMBERG
Vous ſçaurez Muere particulierement par Monfieur de Belay, la fatisfaction qu'a eu le Roy,de
la nouuelle de la Capirulation de Salces. Ilvous dira auffi la ioye, que i'ay de cet
heureux fuccez, & de celuy de Perpignan, qui eſt plus grande que ie ne vous le
fçauro is reprefenter.
Ce quevous auez à faire maintenant, à mon auis, eſt d'eſtablir de fi bons ordres
dans le Rouffillon, que le pays fe puifſe remettre, & les trouppes, qui y font, fubfiſter & fe refaire doucement.
Si Monfieur le Mareſchal de la Motte a befoin d'eſtre encore fecouru, & renforcé d'Infanterie & deCaualerie,& qu'il vous en demande,le Roy trouuera bon que
vous luy enuoyez les Regimens d Anguien & de Conty, metrant les Italiens dans
Perpignan en la place d'Anguien, qu'il en faudra tirer, comme auffi le Regiment
de Caualerie d'Anguien: maisce n'eft qu'encas de befoin, & que le feruice de fa
Maiefté le requiert ainfi. N'eftant pas fort efloigné de mondit fieur de la Motte
vous pouuez auoir fouuent de fes nouuelles, fuiuant leſquelles vous agirez: auffi
m'en repofant furv oſtre foin, & fur voſtre affection: ie vousafſeureray de la
tinuation de la mienne, & que ie fuis, Monfieur, Voftre tres-affectionné ſeruiteur.
De Dezize ce 3. Octobre 1642.
DV
conMARESCHAL DE LA MOTTE-HOVDANCOVRTADOM IOSЕРН
de Margarit.
M
ONSIEVR,
le vous efcriuis de Roquefort comme les Ennemis marchoient du cofté
de Leyda. Du depuis, ie lesay toufiours coftoyez dans leur marche. & fçachant
qu'ils eftoient campezà Villenouette,à deffein d'aflieger Leyda, ie les fus reconnoiftre auec ma Caualerie, pour effayer à combattre la leur,mais ie ne pus les attirer à la campagne. Et ayant reconneu leurCamp, ie iugeay que pour mieux fecourir la place, il eftoit a propos de paſer par Ballaguier; ce que i'ay fair, & les Ennemis l'ayans fceu, ils fefont retirez vers la Tour de Seigre. Iefuis venu prendre leur
pofte, où i'attends de voirce qu'ils voudront entreprendre. Ie leur ay pris ou tué
dans leur marche plus de cent foixante hommes, & quantité qui fe viennent rendre, la plufpartV vallons & Allemands; par qui nous aprenons qu'ils ont grande
772 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
neceffité de toutes ſortes de viures, en ce que le pain leur a manqué, & que nous
leur auons pris tous leurs bœufs & moutons. Ce porteur vous dira le furplus: &
moy, ie vous demande des nouuelles de voftre fanté,& vous affeure que iefuis, &cc. A Villenouette, le 3. Octobre1642.
DV MESME AV MESME.
M Ladernicr La derniere que ie vous ay efcrite,vous aura apris l'eftat des Ennemis
maintenanvie les fatigue tant, par les Partis de Caualerie que i'enuoye d'vn cofté
& d'autre de la riuiere, que ie les tiens commeafliegez. Il leur a efté defait du cоfté de Fragues vne Compagnie entiere de Caualerie, le Capitaine & quinze Caualiers prifonniers. Etle dernier Party, qui eſt reuenu auiourd'huy, a chargé &defait deux cens Cheuaux, dont ily en a demeuré bon nombre morts fur la place, &
plus de foixante pris prifonniers: & ce foiril s'en eft venu rendre trente-fix en deux bandes,par qui i'ay apris,que depuis qu'ils font partis de Tarragonne, ils ont perdu
plus de mil Cheuaux & autant d'Infanterie, que le pont de Fargues s'eft rompu, &
qu'ils n'ont pû encore acheuer celuy de Scarp, qu'ils font en grande neceffité de
viures, & que la diffenfion continuë plus que iamais entre leurs Generaux. Toutes
ces chofes-là me fonteſperer vn heureux fuccez. l'ay creu que vous feriez bien-aife de ſçauoir cesbonnesnouuelles; ie vous manderay ce qui ſe pafſera, & feray toûjours, &c. Au Camp de Villenouette le 6. O&obre 1642.
M
ONSIEVR
DV MESME AY MESME.
I'enuoyele fils de Dom Ioan de Semanat à Barcelonne, poury porter la nouuelle d'vn combat, que nous auons fait auec les Caftillans. Le Marquis de Le
ganezayant ioint les autres Generaux auec fon armée, tous enfemble me vindrent
attaquer Mardy dernier, ſeptiéme du courant. Le combat dura depuis les dixheures du matin iuſques à la nuit, oùnous eufmes toutes fortes d'auantages: les Ennemis s'eftantretirez deuant moy, ie demeuray maiftre du Champ de baraille, fans
qu'ils peuffent retirer leurs morts, qui font au nombre de plus de quatre cens, &
pour lemoins foixante prifonniers, tous gens de condition, la plus-partCheualiers
des Ordres. Nous n'y auons perdu que quarante hommes tuez, & enuiron trente
prifonniers. Les Ennemis font à prefent en leur pofte vers la Tour de Seigre; 8
moy, i'attends de voir ce qu'ils voudront faire. le vous enuoyray vn Memoire des
noms de leurs morts, & de ceux que nous tenons prifonniers, & vne Relation plus
ample comme le tout s'eft paffé. Cependantie vous donne auis de ce bon fuccez,
afin quevous en fafliez partaux peuples, & vous affeure que ie fuis, &c. Au Camp
de Villenouette le 1o. Octobre 1642.
Ie ne veux pas obmettte à vous dire, que nous auons pris quantité de Cornettes
& Drapeaux des Ennemis. Ils nous ont pris trois petits fauconneaux; mais nous
en auonsaufli gaigné des leurs.
DV ROY AV MESME.
MONSIEVR ce quevous y
deauezMargarit, iufquesL'affeCtion icy contribué que yousavez pour mon feruice, & dans la prouince, m'a conuié à
gratifier voftre Frere de l'Euefché de Lerida; ioint que i'ay efté informé qu'il eft
tres.capable de feruir l'Eglife en la dignité d'Eueſque. Ie ne doute point que
l'vn & l'autre vous ne continuiez, chacun en voftre fonction, à faire paroiftre
voftre zele & fidelité en ce qui regardera le bien de mesaffaires, & celuy de la pro- uince, & de ma partie feray tres-ayfe de vous donner toufiours des preuues de ma
bonne volonté en voftre endroit: priant furce Dieu, qu'il vous ayt, Monfieur de Margarit, en fa fainte garde. Efcrit à Fontainebleaule 14. Octobre 1642. LOVIS, &plus bas BOVTHILLIER.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 773
DE MONSIEVR DE CHAVIGNT AV MES ME.
MOeleray Ie ferayto tufiours tres-ayfe d'auoir occafion de vous rendre feruice, &
à ccux qui vous apartiennent, & vous ne me fçauriez faire plus grande faueur
que de m'en donnerle moyen, en me faifant ſçauoir en quoy ie le pourray faire.
L'Euefché de Leridaaefte donné à Monfieur voſtre frere, pour fon merite, & les
recommandables qualitez qui font en fa perfonne; outre voftre confideration,
qui a principalement conuié le Roy à l'en gratifier. Il faut en pourfuiure inftammentles expeditions à Rome,où il n'y aura plus de difficulté pour cette affaire,
& routes autres de vos quartiers, maintenant que Perpignan eft entre les mains
de fa Majefté. Sur ce ie vous baife tres-humblement les mains, & fuis Voftre
tres-humble feruiteur Chauigny. A Fontainebleau ce 14. Oûtobre mil fix cens
quarante deux.
DY MARESCHAL DE LA MOTTE-HOVDANCOV RT AV MESME.
MONEVA
nes.
I'ay veu par celle que vous m'auez efcrite, && par la deliberation du Bras
militaire, comme vous auez trauaillé pour le reftabliffement des troupes Catalaie m'afſcure que par les foins que vous en prendrez, elles feront mieux entretenuës que par le paflé. I'ay enuoyé vos Lettres à Dom lean de Semanat, &
à Dom Louis de Razadell, qui font à Balaguier aueo leurs Regimens, & leur ay
mandé de me venir trouuer, pour refoudre s'ils pourront faire icy des hommes;
fur quoy ie vous manderay auffitoft leurs fentimens.
&
Quantà ce que vous me mandez, que ceux de Leyda vous ont efcrit, qu'ils
font mal traittez des Soldats Françeis, ie n'en ay aucune plainte, que d'vn Soldac
que i'ay fait pendre,pour auoir feulement dit quelques paroles infolentes :
pour ce qui eft de Monfieur de Rogles,ie n'ay pas fceu qu'il ayt dit ny faitaucune
chofe, qui puifle fafcher le moindre de la ville; & tout au contraire, tous les habitans tefmoignent eftre fort fatisfaits de luy.
le crois que Monficur d'Argenfon vous aura fait ſçauoir toutes les nouuelles,
que ie luy ay mandées, comme nous avons pris la Tour de Seigre, où les Ennemis auoientlaifle vne Compagnie de quatante Mouſquetaires, qui fe font rendus
à difcretion: de forte que maintenant il n'y a plus aucun des Ennemis aua deçà de
la riuiere de Seigre, tout le gros de leur armée eftant du coſté d'Almenas, qu'ils
ont afliegé durant quatre iours, & me fuis eftonné que ceux ceux de dedans ayent te
nufilong temps.
T'eftime que Monfieur d'Argenfon vous aura aufli donnéla nouuelle du grand
Conuoy, que nous auons deffait aux Ennemis entre Fragues & leur Camp; où il
leur a efté defait cinq cens Cheuaux & autant de Moufquetaires, plus de trois
cens mules gaignées, & toutes les charretes pillées, où nos Soldats ont fait vn
grand butin. Dudepuis, cinquante Maiftres du Regiment d'Alais, que i'ay enuoyé du cofté de Catillon de Ferfanie, en ayant hier rencontré cent des Ennemis, les ont defait fi abfolument, qu'il en eft demeuré vingt-cinq ou trente fur la
place, & foixante de prifonniers: & ces Maiftres en fe retirant rencontrerent vn
autre Parti de quarante Cheuaux des Ennemis, qu'ils defirent encore & en prirent trente prifonniers. Et vn autre petit Party, que i'auois enuoyé du cofté de
Fragues, amena auffi quinze prifonniers, & en tuerent pour le moins autant. Et
il ne fe paffe point de iours, que nous n'ayons des auantages fur eux, & qu'il ne
vienne quantité de leurs Soldats fe rendre: & il y a aparence, que dans peu de
temps ils feront connoiftre entierement leurs deffeins. Quant à ce que vous defirez de venir icy, ie vous en fuis obligé; mais ie trouue que vous eftes trop neceffaire à Barcelonne, pour en partir à prefent. La quantité d'affaires que i'ay,
m'empeſche d'efcrire à tous ces Meflieurs de Barcelonne: ie vous prie de leur
faire part des nouuelles que ie vous mande, & de les affcurer de la fatisfaction que
774 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
i'ay de lcurs bonnes volontez; je lcur tefmoigneray en toutes les occafions qui fe
pre ſenteront, & à vous, que ic fuis veritablement, &c. Au Camp prés de Lerida
le 1. de Nouembre 1642.
M
ONSIEVR,
DV MESME AV MESME
Maintenantque ie vois la frontiere de cette Prouince fans peril, & que
les affaires de la guerre me donnentvn peu de temps, ie fuis party pour arriuer
Mardy, deuxiefme du prochain mois, a Saint-Feliu; où ie me repoferay tout le
iour: & le leudy, i'entreray à Barcelonne, fi vous le trouuez à propos, pour y
faire les juremens, & exercer la charge de Viceroy, en laquelle ie feray toufiours
prompt à faire toutes chofes, qui feront pour le bien de la prouince, & pour voS
intereſts particuliers. Cependant, ie vous diray que i'ay receu la confirmation
de la retraite des Ennemis en tres-mauuais eſtat; qu'ils ont abandonné Algarie;
& que le Marquis de Torrecufa s'eft fait Capucin; & que Saint- Aunez s'en va à
Portugal. Ie remets à vous dire le furplus; cependant, ie vous prie de croire
que iefuis, &c. A Igolade le 29. Nouembre 1642.
DV CARDINAL MAZARIN AV MES ME.
MONSIEVR Sçachant l'eſtime particuliere que MONSIEVR LE CARDINALDVC faifoit de voftre merite,
& l'inclination qu'il auoit pour voſtre perfonne; ie ne puis douter que fa mort
ne vous ayt efté fort fenfible. La perte des Protecteurs de cette puiffance & de
cette bonté, ne fe repare pas facilement. le vous diray neantmoins, Monfieur,
qu'iln'y a pas lieu pour cela de renoncer à vos efperances, & qu'elles font encore
bien fondees, puis qu'elles leſontfur la reconnoifance d'vn Prince, quifçait ce
que vous valez, & à qui voſtre vertu eſt vtile. Quantà moy ie vous protefte en verité, que dans l'employ dont ila pleu au Roy m'honorer par le confeil & à la
priere de CE GRAND HOMME; iene me departiray iamais de la paffion qu'il
auoit pour le bien de voftre prouince, & que ie contribueray particulierement
tout ce qui dependra de moy pour la recommendation des feruices que vous auez
rendus à la Majefté, & pour vous tefmoigner,& aux voſtres, que iefuis veritablement, Monfieur, Voſtre bien affectionne feruiteur le Cardinal Mazariny. A Saint
Germain en Laye ce 13. Ianuier 1 6 43.
FIN.
AV LECTEVR
OVOT que tImprefion des Memoires fuft defia achende,
lors que l'on a eu communication des Pieces qui fuiuent, toutes authentiques && la pluspart originales; l'on n'a pas cru toutefois en deuoir priuer le Public, mais pluftoft les denoir icy inferer
par addition hors de leur rang.
Du CabiCONSIDERATIONS POVR ESTRE VEVES PAR net de Mr
de Cheré.
le Roy, digerées par LE CARDINAL DE RICHELIEV,
deuant qu'il partitpour aller en Italie pour la feconde fois.
E Roy confidereta, s'il luy plaiſt, qu'il eſt impoffible de poffeder la grandeur de la Royauté, fans eftre fujet aux charges de
ce Beneficе.
Qu'il eft difficile qu'vn Prince ait grande reputation & grand
repos; veu que fouuent la bonne opinion du monde ne s'acquiert
que par les grandes actions, & que d'ordinaire celles qui engendrent l'eftime excitent l'Enuie, & attirent la haine de fes voifins, qui en fuite luy trament toutes les affaires qu'ils peuuent pour troubler fes profperitez & rabatre fa gloire.
Le Roy n'a mis fon nom au point qu'il eſt dans la Chreſtienté, que par
les auantages qu'il a remportez fur les facticux & rebelles du Royaume, fur
l'Angleterre, l'Efpagne & la Sauoye, & ceux qui adheroient aux iniuſtes
paflions de ces Eftats contre la Francе.
Il elt impoflible que quelques-vns ne fe veuillent refſentir des victoires du
Roy, & par confequent n'excitent de nouuelles broüilleries, auſquelles il
faut par neceffité refifter, pour maintenir la reputation de fa Majefté au poinct
où elle eft.
C'eft ce qui oblige maintenant fa Majeſté à la guerre d'Italie; c'eft ce qui
fait que cette entreprife eſt vn ieu forcé & non volontaire. On auoit fait
tout ce qui fe pouuoit imaginer au monde pour en preuenir le cours.
Le traité de Dom Gonzalez, qui promettoit que le Roy fon Maiftre n'attaqueroit plus diredtement ny indirectement le Duc de Mantouë en fes Eftats,
& la moderation dont le Roy vfa en fon voyage d'Italie, ſe contentant de
déliurer Cazal fans paffer outre, le iuftifient. Mais il eft impoffible de faire
aucun accord affeure auec des gens, qui n'en paflent iamais qu'auec intention
de manquer à leur parole, & les violer lors qu'ils en trouuent l'occafion auantageufe. C'eft ce que l'Efpagne pratique en cette occafion. Elle fait attaquer les Eftats de Mantoüe & de Montferrat, lors que par raifon & par fes
promeffes on les deuoit tenir plus affeurez.
Par cette notable infidelité les affaires font en ce point, que tout le ManS.D.M.
בבב
776 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
toüan eſt perdu, & Mantouë, le Duc, le Prince fon Fils, fa femme & fes
enfans font affiegez.
Le vray & fouuerain remede de ce mal feroit que fa Maiesté paffaft en Italie
comme elle fit il y a dix mois. Mais beaucoup de raifons l'en deuant empefcher,
& Monfieur fon Frere n'ayant pas voulu accepter cet employ, il faut par neceffité
que fa Majefté m'y enuoye; Qu'on laiffe croire qu'elle ſe difpofe d'y aller, &
que fans delay elle fafſe ietter quelqu'vn de ſfa part dans Mantoue, capable d'affermir le Duc, releuer le courage aux affiegez, & porter les vns & lcs au- tres à attendre l'effet de fon ombre & de fes armes.
de
Ie ne doute ute pas que beaucoup d'autres n'ayentautant d'affection que moy, feruir en ces ocafions, & peut-eftre plus de capacité; mais la confideration en laquelle m'ont mis la bienveillance de fa Majefté, & le fuccez que fes affaires ont
eu depuis que ie ferts en fes Confeils & en fes armées, fait qu'en l'abfence du
Roy & de Monfieur, nul autre ne peut, à mon auis entreprendre cette affaire, qui'requiert non feulement affection & capacité, mais authorité & volonté dehazarder fon bien, & celuy qu'on peut trouuer fur le credit que donne d'ordinaire la
faueur desGrands. Tous les Chefs & Officiers del'armée irontà leurs charges,s'ils
me voyent partir; l'argentne demeurera pas en arriere, il fera fourny à temps; Enfin portant l'ombre de Roy, toutira auec la celerité poffible.Là où au contraire, fi d'autres ontlacharge de cette armée, ellene fera pas fournie de ce qui luy fera neceffaire, quelque diligence qu'on puifle faire, le malheur du temps eftant
tel, qu'apres le Soleilon ne regarde & ne confidere-t-on en chaque fiecle, quele principal Aftre à qui il depart fa lumiere.
Si le Roy marchoit dés cette heure,fans voir premierement ce quiarriucra de
la negociation qu'il fait faire auec Monfieur, il laifſeroit toutes les prouinces de
Champagne & de Picardie en proye, donneroit lieu à ceux qui ont emmené
Monfieur hors du Royaume,de continuer le diuorce dont ils font cauſe, iugeans
qu'ils pourroient attendrel'euenement du voyage du Roy fans aucun peril.
Mais demeurant à Paris, & és enuirons, il ne fe commet point à ce hazard; Il n'expofe pas fa perfonne aux perils de la pefte, Ilne ſe met pas en compromis auec
vn fimple Licutenant duRoy d Efpagne;Il ne fe fepare point dela Reyne faMere,
ny de fa femme, dont la prefence luy eft neceffaire pour auoir desEnfans; & ainfi
s'exemprant de tout ce que fes feruiteurs dojuent aprehender pour luy, il pouruoit à toutes fes affaires, en forte que les precautions qu'il aporte aux vnes ne
nuifent point aux autres.
Et peut-eftre, que Monfieur fçachant que s'il s'acommode, le Roy veut fairele
voyage d'Italie, il viendra plutoft à fon deuoir, tant pour n'eftre pas caufe de la
perte du Duc de Mantoue, que parce aufi qu'il iugera que fa Maieſté eftant embarquée en vne guerre, on ne penfera pas à faire mal aux fiens, la feule aprehenfion defquels l'a porté hors du Royaume.
Cependant le Duc de Mantoue, qui agit foiblement, fe voyant puiffamment
fecouru, reprendra cœur, & les Venitiens fe confirmeronten la vigucur & la rе- folution, auec laquelle ils s'oppofent aux tyrannies de la Maifon d'Auftriche.
D'autre part fi le Roy veutentreprendre quelque chofe en Flandres, comme il
y eft conuié par les Holandois & ſes autres Alliez; il eſt à propos de faire croire
qu'il n'ypenfepas, mais tourne toutes fes penfeesen Italie.Ce que toute laChre.
ftienté croira aifement; s'ils me voyent partir poury aller; y ayant peu de perfonnes qui fe puifent perfuader, qu'eftant en l'eſtat auquel ie fuis aupres du Roy, ie
vouluffe entreprendre ce voyage, fi ie n'eftois aſleuré que faMaiefté y deuft venir.
Bien qu'en diuerfes ocafions pafiees i'aye tâché de témoigner au Roy mon affection, ie ne penſe point auoir fait aucune action qui luy en rende vne preuue
plus fignalée, qu'il en receura par ce voyage, puis que ie ne l'entreprends que
pour empefcher qu'il n'y aille en perfonne, ce qu'il ne pourroit faire fans
beaucoup d'inconueniens pourluy & pour fon Eſtat, & que par ce moyen ie
m'expofeà plufieurs accidens, dont les moindres font ceux qu'on confidere
d'ordinaire en la guerre.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 777
le
Ie fçay que les plus rafinez Couttifans ont pour maxime, d'eftre
moins qu'ils peuuent abfens de leurs Maiſtres, & iugent que les Grands font
efprits d'habitude, aupres defquels la preſence fait beaucoup.
İls croyront qu'ayant eſté mal auec la Reyne, ie puis retomber aifementen
pareil malheur; ce qui enfin pourroit attirer la difgrace du Roy.
il Ils penferont, & auec raifon, que la faifon de l'hyuer, la difficulté despaffages d'Italie, la famine qui y eft, la pefte qui a infecté tous les lieux, où
faut pafler, rendent cette affaire tres-difficile.
Ils eftimcront que la perfonne du Marquis Spinola, & les auantages que
luy & les Imperiaux ont fur la partie, ayant furpris tout le Mantouan & le
Montferrat, excepté Mantoüe qui eſt afliegé, & Cazal qui n'eſt pas en beaucoup meilleur eſtat, mettent cette affaire au point d'eftre prefque incapable
de remede.
Ils croiront encore, qu'ayant les forces du Duc de Sauoye, celles d'Efpagne & de l'Empire à combatre tout enfemble, & ce en leurs propres Eftats,
où ils peuuent auoir toutes commoditez, & nous priuer de celles qui font neceffaires à la fubfiftance d'vne armée, il eft du tout impoflible que cette entreprife ait bon fuccez.
ces Mais puis qu'vn feruiteur n'eſt pas tel qu'il doit, s'il ne facrifie tous ſes interefts pour ceux de fon Maiftre, lors que l'ocafion le requiert, toutes
confiderations ne m'empefcheront point de marcher, & m'expofer à tous perils, pour garentir le Roy des moindres qui luy pourroient arriuer.
Ie fçay bien qu'il n'eſt pas feur, que mon voyage puiffe fauuer Mantouë,
veu l'eftat où il a efté mis lors que la bonne foy d'vn Traité le deuoit afleurer dauantage, & que les Armes du Roy n'y eftoient point pour le deffendre:
mais c'eft chofe tres-affeurée que fans ce remede il eft perdu, & que partant la reputation du Roy,qui m'eſt plus chere que ma vie, décherra, fans qu'on
fafle aucun effort extraordinaire pour la maintenir; ce qui ne ſe peut fouffrir
fans blâme.
Il eft impoflible de preuoir, &z predire affeurement ce que produiront les
forces du Roy; cependant i'ofe eſperer que l'euenement en fera bon. il
Et
Le Duc de Sauoye fera l'impoffible, pour fe tirer d'vn mauuais pas où
fera, fi le Roy paffe en Italie, ou y fait paffer vne armée confiderable. Il eft
trop habile homme pour ne connoiſtre pas que fila paix ne fe fait, les forces
du Roy le perdront affeurement, s'il ne fuit ouuertement fes defleins.
partant ou fes foins, fes diligences, & le iugement de Spinola, qui ne voudra
point hazarder fa reputation & les Eſtats que fon Maiftre a en Italie, produiront la paix; ou Monfieur de Sauoye fera contraint de ioindre fes armes
à celles du Roy, & fe declarer pour la France: auquel cas ayant les paffages
fans obftacles, & les viures qu'on trouuera dans ſes Eftats, quoy que non
fans difficulté, les forces de l'Empire & d'Eſpagne, qui font en Italie, feront
contraintes de fe ioindre pour s'opofer aux noftres; & ainfi le fiege de Mantoüe fe leuera, & les Venitiens pourront auec facilité faire quitter aux imperiaux les mauuaifes places, dont ils fe font emparez au Mantoüan fans aucune refiftance.
Lors les Ennemis feront contraints de defirer la paix; veu que les affaires
eftant reduites à ce point, ils peuuent tout perdre parla perte d'vne bataille,
& ne fçauroient rien gagner, quand ils la gaigneroient, que la conferuation
de leurs Eftats: eftant clair que la France & la Sauoye demeureront toujours en eftat d'empefcher leurs progrez, encore mefime qu'vn mauuais euenement leur oftaſt le moyen de diminuer leurs anciennes vfurpations & conqueſtes.
Trois chofes font capables d'empefcher le bon euenement de cette entreprife; vne qui depend du Roy; l'autre du Duc de Mantoue; & la troiſiéme
du Duc de Sauoye.
La premiere, eft le manque d'hommes & d'argent, qui ſeul peut furmonter
S.D.M. tttij
778 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
beaucoup de difficultez, qui fe trouuent, non feulement en toutes guerres,
mais particulierement en celle-cy, où Monficur de Sauoye voudra furuendre
fes denrées, & ſe preualoir de la neceflité, qu'il verra bienen que nous aurons de paffer par fes mains pour toutes chofes.
La feconde, eft la foiblefſe du Duc de Mantoüe, qui rendroit fes affaires fans remede, s'il fe laiffe prendre dans Mantoüe; eftant certain qu'ainfi
qu'il eſt impoflible de faire reprendre & remuer vn membre feparé du corps humain, on ne pourroit reparer les defordres d'vn Eftat, dont la ville capi- tale feroit perdue, & le Souuerain pris.
du
le
La troifiéme, eſt l'humeur du Duc de Sauoye, dont l'inndelité eft conue, qui donne perpetuelles ialoufies à ceux mefmes à qui il ne veut pas faire mal, dont les paroles les plus aflcurées font pleines d'inexecutions, & qủi
iour qu'il fera declaré pour la France, n'aura autre but que d'empefcher qu'on ne puifſe paruenir à vne bonne paix. Tous les iours il fera de nouuelles propoſitions, & voudra vn iour entreprendre fur Genes, vn autre fur
le Milanois, vne autre fois fur Geneue. Il metra toutes fortes d'échanges fur
tapis, pour venir à fes fins, qui font d'auoir ou les Eftats du Montferrat,
ou les Eſtats de Milan, ou de Genes, ou Geneue, ou pour mieux dire tous
les quatre enfemble: fon imagination mefme n'exemptera pas les Eftats du
Pape, d'entrer en contr'echange de ceux qu'il voudra auoir, croyant quel'augmentation de la puiſance d'vn Prince zelé au bien de la Religion & de
l'Eglife comme luy, fera vn afſez grand auantage aua faint Siege, pour qu'il
fouffre volontairement quelque diminution pour vn fi grand bien. Quelque
proiet qu'il fafse, il diſpofera les affaires en forte qu'il voudra tour auoir
ne rien bailler, & ne manquera pas de raifons, à fon imagination, pour perfuader quil n'a pas tort.
&
La diligence de Monficur le Surintendant peut remedier au mal qui nous
arriueroit faute d'argent, auec lequel on anra tant d'hommes qu'onvoudra.
Quant à ce qu'on doit craindre du Duc de Mantoüe, il en fautatendre le
remede de Dieu, & de la crainte qu'vn Prince doit auoir de tomber entre
les mains de fon Ennemy, où en vn iour, de Souuerain il deuient efclaue qui aparemment l'empefchera de faire vne låcheté. ce
Pour Monfieur de Sauoye, bien qu'il foit difficile, fon humeur fera plus
de peine que de mal à qui la fçaura manier adroitement, pourueu qu'il ayt
la force en main; eftant certain que fi l'on eſtoit foible en fon pays, il feroit
aufli impoffible d'en venir à bout faute de puiffance, commeil fera faute d'argent fi l'on en manque. Au licu que fi au contraire l'on a vne puiflante armée, & la bourfe bien garnie, l'on aura de quoy contenter faneceffité, & rendre fes rufes inutiles, & par ce moyen le faire marcher droit aux iuſtes fins
de fa Maieſté, où il fe doit porter, & non le Roy aux fiennes.
Pour conclufion trente-cinq mil hommes de pied & quatre mil Cheuaux,
fournis de viures & d'argent, conferueront Monfieur de Mantoue, s'il n'eft
perdu deuant qu'ils puiffent venir à fon fecours.
Vne moindre armée, & neceffiteufe ne fera autre effet, qu'aiouter à
perte de ce Prince celle de la reputation du Roy.
la
L'armée de fa Maieſté eſt telle qu'il faut, en papier; mais elle ne l'eft pas
en effet.
Pour fupleer à ce deffaut, & foulager la bourfe du Roy pour vn temps,
i'offre d'auancer toute la depenſe qui fera neceflaire pour la lcuée & entretien
de fix mil hommes de pied & quatre cens Cheuaux pour quatre mois. L'honneur de la confiance qu'il plaiſt au Roy de prendre en moy, & la creance qu'on a que i'ay foin de fatisfaire à ce à quoy ie fuis obligé, me donnant affez de credit pour trouuer le fonds neceffaire à cette fin.
Quand mefme l'armée feroit complete, cette leuée eſt neceſfaire pour la rafraichir dans deux mois: & il eſt certain quefi aux grandes affaires on ne prend
fes mefures trop grandes en aparence, on les trouue courtes en effet.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 779
RAPORT FAIT AV ROY A GRENOBLE, PAR
1
LE CARDINAL DE RICHELIEV, en presence des Marefchaux
de France; Et depuis à Lyon a la Reyne-Mere, en prefence
du Garde des Seaux de Marillac,fur le fuiet de la negotiation
qui s'estoit faite pour la Paix en Italie.
L s'eſt trouué cinq principales difficultez à la Negociation, qui s'eſt faite
pour la Paix d'Italic.
Ies
La premiere, fur le fait de l'Inueſtiture que l'Empereur doit donner à
Monfieur de Mantouë, de ſes Eſtats; & de la feureté auec laquelle il
peut pofleder à l'auenir.
La feconde, fur la liberté qu'a tout Prince fouuerain, de mettre en
Places telle garnifon que bon luy femble.
fes
La troifiéme, fur le partage que Monficur de Sauoye pretend fur le Montferrat, & le Duc de Guaſtalle fur Mantouё.
La quatriéme, fur la reſtitution des paffages ocupez aux Grifons par l'Empereur; & celle de ce que le Roy tient aux Eſtats de Monficur de Sauoye.
La au cinquiéme, fur le fuiet des reparations des contrauentions faites
Traité de Monçon, pafle entre les deux Couronnes de France & d'Efpagne, fur les differents d'entre les Grifons & les Valtelins.
Tous ces points ont efte agitez plufieurs fois entre les parties, par l'interuention de Monfieur le Legat & du Nonce de fa Sainteré.
Il y a eu plufieurs conteftations fur le fuiet de l'Inueſtiture. Les Frangois
la demandoient prefente, & actuelle, en faifant vn Traité, & ce auec raifon; parce qu'il y a fi long-temps que Monfieur de Mantouë l'a demandéę
par l'enuoy qu'il a fait de fon propre Fils, qu'il nereſte plus à l'Empereur qu'à
la donner, les ceremonies prealables ayant efté faites. Les Impetiaux & les Efpagnols au contraire offroient de la donner trois femaines apres vn Traité fait, parce, difoient-ils, qu'ils vouloient qu'il y euſt temps à la leur de
mander de nouueau. Bien que cette formalité ſemblaſt affectée pour gagner
temps., la France s'y eft acordée.
Quant au deuxiéme point, les Eſpagnols ont toufiours voulu abfolument,
que tous les François fortiffent de Cazal, en forte que Monfieur de Mantouë n'y en tint point à l'auenir. Ceux qui agifloient pour le Roy, reprefentoient, qu'il n'eftoit pas iuſte, & que Monficur de Sauoye auoit tenu dans
fes Eftats des Efpagnols & des François, quand il auoit voulu; Que tous
les Princes fouuerains auoient cette liberté; Que s'il en falloit priuer Monfieur de Mantouë, parce qu'eſtane Prince Italien il ne deuoit point apeller d'Eftrangers, il falloit conferuer les Eftats de Milan, de Naples, de Sicile
auec des Milanois, Napolitains, & Siciliens, & en exclurre les Eſpagnols;
Quc la France ne demande point, que par Traité il demeuraſt des François
dans Cazal, mais bien, que Monficur de Mantouë ne fuſt pas priué de la
liberté d'y mettre telle garnifon qu'il voudroit, qui s'eſtendoit aufli bien
aux Allemans & aux Eſpagnols, qu'aux François, s'il en vouloit prendre.
Iamais le Marquis de Spinola n'a voulu confentir à cét article, ains a touliours
dit, que quand il auroit perdu quatre Batailles, il ne le feroit pas; difant
que les Eftats de fon Maiftre ne feroient en point en feureté, tandis que les
François auroient quelque pied en Italie.
qu'il Pour cuiter l'aprehenfion qu'il témoignoit auoir fur cet article, on avoulu limiter à douze ou quinze cens hommes, le nombre des François
deuoit y auoir au Montferrat, en cas que Monfieur de Mantouë y en vou
ce qui n'eſtoit pas capable de donner ombrage: iamais il ne l'a voulu.
S.D.M. ετε 11
luft;
780 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
Seulement à la fin les Mediateurs fe laiſſoient-ils entendre, que pourueu
qu'il fuft dit, que tous les François fortiroient des Eftats de Monfieur de Mantoue, & qu'ils en fortiſfent actuellement, Monficur de Sauoye en pourroit
laiffer paffer deux ou trois cens, vn à vn, fans faire femblant de connoiftre
qu'ils allafſent pour feruir Monficur de Mantouë.
On a refpondu à cette ouuerture, qu'outre qu'elle eſtoit honteufe en foy
meſme, les Efpagnols qui la fouffriroient, auroient fuiet de pretendre que
nous contreuiendrions au Traité qui ſeroit fait; ce qui chargeroit le Roy de
blâme & de mauuaife foy.
Quant au troifiéme point, il s'y eſt trouué deux difficultez. La premiere
eft, que Monfieur de Sauoye a voulu choifir fon partage en tel lieu que bon
luy a femblé du Montferrat, quoy que ce choix & cette election apartienne
à celuy qui paye. La deuxiéme, il a toufiours fouſtenu qu'il deuoit eftre
payé des quinze mil efcus de rente, qui luy furent promis l'année paſlee,
auec Trin, en la feule nature des reuenus, dont ioüifſoient les Ducs de
Montferrat, quand les droits qu'il pretend fur lefdits Eftats luy font echeus.
Ainfi il excluoit la plus-part des droits, dont ioüit maintenant Monfieur de
Mantouë, quoy qu'ils foient hereditaires & perpetuels: & par ce moyen, au
lieu de quinze mil efcus de rente, il en euft eu plus de cinquante.
Monficur de Mantouë au contraire difoit, qu'il deuoit payer les quinze
mil efcus, en la nature des droits dont il ioüiffoit, quand il auoit promis
lefdits quinze mil efcus. Cependant iamais Monficur de Sauoye ne s'eftvoulu departir de ſes pretentions, & a dit clairement, que quand on le iugeroit autrement, Monfieur de Mantouë n'auroit ny fon amitié, ny paix ny repos auec luy.
Quant au quatriéme point, les Imperiaux & Efpagnols ont demandé
qu'on reftituaſt au mefme iour qu'ils reftitueroient, les paflages des Grifons,
Suze, Pignerol & tout ce que le Roy tient en Italie. On a fouſtenu pour
la France, que tout ce qu'on pouuoit defirer, eſtoit de metre la reftitution
de Suze en balance auec celle des paffages des Grifons, parce que Suze
auoit efté pris pour auoir le paffage, & aller contre l'Efpagne, qui attaquoit
Monfieur de Mantoue; & qu'il n'eſtoit pas de mefme de Pignerol, qui auoit
efté pris, pour euiter l'ocafion d'entrer en vne guerre irreconciliable auec
l'Efpagne. Cependant MONSIEVR LE CARDINAL DE RICHELIEV,
qui traitoit pour le Roy, confentant que Suze fuft rendu au meſme temps
des fufdits paffages des Grifons, a touliours dit que, comme il ne pouuoit
confentir à la reftitution de Pignerol, parce qu'il n'en auoit point ordre
du Roy, qui lors n'en fçauoit pas meſme la prife, il ne pouuoit pas dire
qu'on ne le vouluſt pas reftituer, croyant au contraire qu'il fe trouqerroit plus difficulté à la façon de le reſtituer, qu'en la reftitution meſme. Qu'il y
auoit difficulté à le rendre par Traité, ou par courtoifie; qu'il ne doutoit
point que Madame ne fuſt tres-puiflante pour obtenir cette grace, qu'il ne
pouuoit prometre n'en ayant pas le pouuoir.
de
Il a dit de plus à Monficur le Legat, qu'eſtant eloigné du Roy, & dans
l'employ où il eftoit, il ne deuoit pas luy confeiller de reftiruer ou ne reftituer pas Pignerol, mais deuoit attendre precifement fes ordres. Mais que
fi toutes chofes s'aiuftoient à cela prés, il ne doutoit pas que Madamen'obtint du Roy par le moyen de la Reyne fa Mere, & d'elle la ſufdite reſtirution, & qu'en ce cas il auroit permiffion de donner parole à fa Sainteté de la
part de fa Maiefté, de la fufdite reftitution.
fait;
LEDIT SIEVR CARDINAL a reprefenté plufieurs fois à ceux qui ont
traité, qu'on ne defiroit Pignerol que pour affeurance du Traité qui feroit
de façon que le vray moyen d'obliger à le reſtituer, eftoit de rechercher
toutes les voyes poflibles pour feureté dudit Traité. Pour cet effet il a toûjours demandé de la part du Roy vne Ligue entre les Princes d'Italie pour
la deffenfe du Duc de Mantoue, au cas qu'il fut de nouucau attaqué.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV 781
On l'a toufiours refufee, fors à la fin qu'on a tefmoigné y vouloir en tendre.
s'il
Il a demandé l'interuention du Pape & du College des Cardinaux; on l'a
roufiours aufli refusée, fors à la fin que Monfieur le Legat a dit, que
n'euft tenu qu'à cela, la Paix ne fe fut pas rompuë: mais qu'il n'auoit point
charge de le dire. Et le Pere Valerien, Capucin, venu exprés d'Allemagne,
à ce qu'il difoit, pour faciliter la Paix, propofa, que l'Empereur feroit obliger la Ligue Catholique & le College des Electeurs, à la deffenfe du
Duc de Mantouë, s'il eftoit attaqué, LEDITSIEVRCARDINAI
pria de fçauoir de Colalte & de Spinola, s'ils en auoient le pouuoir.
le
Apres qu'il les eut veus, on n'eut de luy autre refponce, finon que c'eftoient fes penſées, & non les propofitions de l'Empereur, ou de fes Mi- niftres.
nous
Ledit Capucin fit vne autre Ouuerture, difant que, puis qu'on ne demandoit Pignerol que pour la feureté de la Paix, fi nous n'auions autre deffein,
pourrions confentir de le rendre au bout de deux ans, pendant lef quels l'Empercur retiendroit, comme nous, les paflages des Grifons. LEDIT SIEVR CARDIN AL luy tefmoigna qu'il croyoit affcurement que le
Roy confentiroit à cette propofition; qu'il depefcheroit à fa Maiefté quand
auroit afeurance aee que ces Mefficurs l'agréeroient. Le Capucin les futtrou.
&& raporta qu'ils ne le vouloient en aucune façon : quoy qu'on euft témoigné auparauant ne parler pas tout à fait fans connoiflance, & que Colalte luy cuſt témoigné que c'eſtoit vn bon moyen de Paix.
الن
uer,
Quant au cinquieme point, le Marquis Spinola dit, qu'il n'auoit point de pouuoir de traiter de la reparation des contrauentions faites au Traité.de Monçon.
rc
On a reprefenté qu'il ne feroit pas iufte & raifonnable, d'auoir deux differens à demeſler auce l'Efpagne en Italie, & d'y auoir mené vne puiffante armée, & s'en reuenir en laiflant vn d'eux du tout indecis; qu'il pouuoir faivenir vn pouuoir; au bout de trois mois que fon pouuoir pouuoit eftre
venu. Il a dit nettement, qu'il ne vouloit point ſe mefler de reparer vn Trai- té, qui auoit efté fait par le Comte d'Oliuarez. On a refpondu, qu'il n'e- ftoit pas queftion de toucher au Traité, mais bien de l'executer. "Il a dit
qu'il promettroit bien en general, de faire executer le Traité de Monçon;
mais que de fpecifier les contrauentions, il ne le pouuoit faire. On a ref
pondu, qu'on fe contenteroit qu'il ne les ſpecifiaſt point, pourueu qu'il les
fit reparer actuellement, & fans delay. Ila dit qu'il ne pouuoit autre cho- fe, que de promettre en general, que le Traité de Monçon feroit executé,
& remettre à decider les contrauentions auec Eſpagne, & en arrefter la reparation. On a repliqué, que c'eſtoit ſe moquer d'en vſer ainfi; que les
contrauentions paroifloient claires par la teneur du Traité; qu'il n'eftoit queftion que de les reparer, que de promettre que le Traité feroit executé, ce ne
feroit rien faire, que ce que porte le Traité mefme, qui nonobftant ne l'auoit
pas efté.
La queftion eſt maintenant, non de fçauoir s'il faut faire la Paix, parce
qu'il n'y a pas de difficulté quelle eſt preferable, pour pluficurs raifons, à
la guerre; mais bien de fçauoir, s'il fe faut contenter de la fimple Inuc- ftiture, fans autre feureté, que Monficur de Mantouë ne fera point inquicté
à l'auenir, que la parole de l'Empereur & du Roy d'Efpagne. Sçauoir s'il faut donner les quinze mil efcus de rente à Monficur de Sauoye, comme il les demande. Sçauoir s'il faut que Monficur de Mantoüe foit exclus de la liberté d'auoir en fes Places, telle garnifon que bon luy femblera. Sçauoir fi on peut & doit terminer le differendde Monficur de Mantouë,
fans terminer celuy de la Valteline & du Traité de Monçon, & s'il y a feurete, & s'il n'y va point de la reputation du Roy, de rendre Pignerol, en
בנ
1113
782 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
terminant feulement celuy de Monſieur de Mantoue, & laisfant celuy de la
Valteline & des Grifons fur la bonne foy des Efpagnols.
Enfin fçauoir à qu'elles conditions on la peut accepter.
AVIS DV CARDINAL DE RICHELIEV EN SVITE DE CELVT
de la Reyne-Mere, & du Garde des Seaux de Marillac.
Outes les raifons mifes en auant par Monfieur le Garde des Seaux TOs e ift parore que la Palix eft à defirer ie l'e des
fouhaitée pour ces confiderations, & n'ay rien obmis de ce que i'ay peu imaginer pour la procurer. Voftre Maiefté, & Monficur le Garde des Seaux
Içauent bien, que par vne depeſche que ie fis au Roy, apres la prife de Pignerol, ie n'oubliay point à repreſenter les inconucniens qui arriucroient de
la continuation de la guerre, & les raifons qui pouuoient porter à acheter
Paix au prix de la reftitution de Pignerol. Vous fçauez auffi qu'on ne me
fit autre responce à cette depeſche, finon que le Roy auoit pris le Party
plus genereux, & venoit attaquer la Sauoye.
la le
Nonobftant, pour ne fermer pas la porte aux negociations de la Paix, i'eferiuis en partant vne Letre à Madame la Princeffe de Piedmont, qui luy
donnoit lieu de la montrer à Monficur de Sauoye & au Prince, par laquelle ie luy donnois lieu de s'entremetre de cette negociation, auec eſperance
de contentement pour ces Princes. Ie laiffay la Letre au Vicaire general de
Pignerol, qui fe chargea de la porter luy-meſme, afin d'auoir ocalion de faire entendre à ces Princes tout ce qui pouuoit les porter à vne bonne Paix.
Il enuoya par deux fois à Turin, fans pouuoir auoir la permiffion qu'il defiroit: & Monficur le Marefchal de Schomberg, à la connoiffance duquel cette negociation fe faifoit, m'a depuis renuoyé ma Letre.
Les raifons aportées par Monfieur le Garde des Seaux, font encore voir
qu'on ne peut faire la guerre fans de grandes incommoditez; ce qui n'eſt
pas feulement en cette ocafion particuliere, mais en toutes autres, la guerre eftant vn des flcaux par lefquels il plaiſt à Dieu afliger les hommes.
Mais il ne s'enfuit pas pour cela, qu'il faille ſe porter à la Paix à des
conditions foibles, baffes, & honteuſes; veu qu'on s'expoferoit par ce
moyen à des inconueniens beaucoup plus grands, que ceux de la guerre prefente.
L'auerfion que les peuples ont de la guerre, n'eſt pas vn motif confiderable pour porter à vne telle paix: veu que fouuent ils fentent & se plai
gnent aufli bien des maux neceffaires, comme de ceux qu'on peut cuiter;
& qu'ils font aufli ignorans à connoiſtre ce qui eſt veile à vn Eftat, comme
fenfibles & prompts à ſe douloir des maux qu'il faut fſouffrir pour en cuiter
de plus grands.
Qui feroit la paix à des conditions honteuſes, ne la conferueroit pas longtemps, perdroit la reputation pour iamais, && s'expoferoit à l'auenir à des
guerres de longue durée; eftant certain, que perfonne ne craindroit de nous
attaquer, veu le peu de conftance & de fermeté, qu'on nous auroit veuë
en cette ocafion, où nous auons des auantages que nous ne pouuons auoir
vne autre fois. Tous les Eftrangers iugeront noſtre alliance inutile à caufe
de noftre legereté, & croiront ne pouuoir plus trouuer de ſeureté, qu'aucc
l'Eſpagne, dont ils fuporteroient volontairement quelque tyrannie, pours'exempter de leurs mauuais deffeins, deſquels ils ne nous iugeroient pas capaаbles de les garentir.
Pour reuenir au fait particulier dont il s'agit, ie dis par mon auis, qu'on
ne peut confentir à la Paix, à trois des cing conditions portées cy-deffus
fçauoir eft, en confentant le partage de Monfieur de Sauoye au Montferrat,
tel qu'il defire; En conſentant à l'exclufion des François de Cazal; & en laiffant le Traité de Monçon fans l'actuelle reparation des contrauentions qui
y ont efté faites,
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 783
Ie dis, que fi on confentoit à ces conditions, le mespris que toute la Chre
ftienté feroit de la France, nous porteroit par apres à de nouuelles guerres,
dont nous aurions autant de maux, que de celle-cy, & non les mefmes auantages.
Il ne fe peut rien faire autre chofe maintenant, que continuer la guerre, dont les preparatifs font faits pour le prefent: Cependant penfer ferieufement
à tous les moyens qu'il y aura de quelque negotiation, qui puiffe reduire les
chofes en meilleurs termes pour la Paix, qu'on ne les propofe maintenant.
Ainfi on ne fera la guerre, que pour auoir la paix à laquelle aparemment
on verra dans peu de temps plus delumiere qu'on ne fait maintenant
RELATION DE CE QVE FIT LE CARDINA7
DE RICHELIEV dansles premiers mècontentemens
de la Reyne-Mere.
A Lyon au retour d'Italie au mois de septembre.
VSSITOST que sON EMINENCE cut connoiffance de la refolution Aque la Reyne-Mere auoie, de l'éloignee conone de la olutien
rien de ce qu'il peut pour en empefcher l'effer.
Il la fuplia de confiderer,er, que iamais il n'auoit efté vn ſeul moment, qu'il n'euft voulu mettre mille vies pour elle.
Q'uil l'auoit feruie en toutes ocafions, non ſeulement auec fidelité, mais
auec tel fuccez, que rien ne luy eſtoit arriuć qu'à fouhait.
Qu'il s'eſtoit gouuerné en fes perfecutions, en forte qu'elle en deuoit eftro
contente, & que tous les gens de bien l'en auoient louć.
Quc le Roy mefme luy auoit témoigné pluſieurs fois, que le premier fondement de l'eftime qu’il faifoit de luy, eſtoit, parce qu'eftant eloigné de l
Cour, il n'auoit iamais fceu le gagner.
Qu'elle eftoit en tel eftat, que fon bonheur, fa grandeur && fa puiflance
aupres du Roy oftoient tout moyen aux plus artificieuſes ames du monde, de perfuader qu'il l'euſt defferuie.
tre
Autant de fois qu'il pouuoit auoir l'honneur de l'aborder, il n'auoit aufoin que de luy faire voir (ce qui eſtoit en effet) que iamais Creature au monde n'auoit eu tant de deuotion, qu'il en auoit cu, & en auroir
toute fa vie pour fon feruice.
Qu'il efperoit qu'elle reconnoiftroit cette verité: mais que quand il feroit
fi malheureux, qu'il receuroit à l'auenir autant de mauuais traitemens d'elle, comme il en auoit receu de fignalées obligations, rien ne l'empefcheroin
d'eftre toufiours preſt à expofer fa vie en la moindre ocafion où elle luy pourroit eftre vtile, & témoigner à tout le monde par parole, par efcrit &
toutes fes actions, cette veritable deuotion qu'il auroit toufiours pour feruice.
par
fon
Tous ces deuoirs & tous ces foins furent inutiles; fon cœur ne s'amolif
foit point. Par fois elle luy témoignoit eftre fatisfaite; mais incontinent fes
chagrins la reprenoient, & luy faifoient bien connoiftre qu'il y auoit encore quelque chofe de caché, dont il n'auoit point de connoiflance.
Il reconnut à ſes dépens, combien il eſt difficile de deftourner l'efprit des
femmes, des refolutions qu'elles prennent par paffion.
me
de
Il efprouua que leur opiniaftreté va iufques à ce point, que lors mêqu'elles n'ont aucune raifon, elles ne laiffent pas d'en alleguer mauuaifes, ou feindre qu'elles en ſçauent, qu'elles ne veulent pas dire.
Connoiffant que l'efprit des Grands eſt fouuent tel, que quand ils on
offenfé vn de leurs feruiteurs, ils ont en eux mefmes vne telle confufion
784 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
de leur faute, qu'ils y perſeucrent, de peur qu'on connoifſe qu'ils ont
tort; il fe refolut de receuoir par grace, ce que par iustice elle deuoit à fon
innocence: mais toute cette conduite fut inutile.
Il croyoit qu'il feroit de fon mal, comme des fiévres aiguës, qui ne fe
gueriffans pas aux termes, que la nature veut faire fes efforts os par fes criIes, ne s'en vont qu'auec vn long temps par vne infenfible tranfpira.
tion.
Mais il fut trompé en fon iugement, & il n'auoit iamais de foulagement,
qu'il n'aprehendaft vne nouuelle maladie, & ne preueût de nouuelles recheutes, qui luy arriuerent fouuent pires que le commencement du mal:
Eftant certain qu'en genre de foupçon les derniers font toufiours les plus
dangereux, en ee qu'ils trouuent l'impreffion que les premiers ont faite, &
ont leur nouueauté dauantage.
Le remede de ces maux eſtoit fort aife & fort iuſte, fi la Reyne cuſt voulu y entendre
Il luy propofa ingenuëment, & la fuplia de le vouloir practiquer, puis qu'il
eftoit raifonnable, & qu'il luy eſtoit auantageux.
Son mal ne venant que des foupçons qu'elle prenoit fouuent, & des calomnies & fauffes impreflions, qu'on luy pouuoit donner de luy, il luy reprefenta qu'il eftoit bien aife de remedier aux vns &t aux autres.
Quant aux foupçons, il n'eſtoit queftion d'autre chofe, finon de
découurir en leur naiffance, auant qu'ils cuffent pris racine en
efprit.
les
fon
Pour ce qui eftoit des auis qui fe donnoient, il y auoit deux remedes.
Le premier, d'y fermer l'orcille, lequel il ne demandoit ny ne defiroit
pas maintenant, de peur qu'il ne femblaſt, que fous pretexte de couper le
cours aux calomnies, il ne voulust fermer routes fortes de voyes awx
veritez.
Le fecond confiftoit, en ce qu'il pleuſt à la Reyne ne receuoir aucun auis,
fans s'en eclaircir auec luy, à telle condition, que ceux qui découuriroient
des veritez, feroient recompenfez; comme aufi ceux qui luy impoferoient
des calomnies, chaftiez.
Il reprefenta à la Reyne, que fi mefme elle vouloit exempter de peine ceux
qui, à fon preiudice, deceuroient fon eſprit par faufles impreffions, il en demeureroit content.
Il fe foumit à ne defirer iamais fçauoir le nom de telles gens; & à fe tcnir pour conuaincu & pour coupable, s'il auoit aucun reffentiment, à leur
preiudice, de ce qu'ils voudroient dire contre luy, & fi pour plaire à fa Maiefté, il ne leur rendoit le bien pour le mal qu'ils auroient voulu luy faire,
s'ils venoient à fa connoiffance.
1l offrit de donner recompenfe à fes dépens, à tous ceux qui donneroient
contre luy des auis veritables.
Il paffoit iuſques là, qui eſtoit plus que la raifon ne requeroit, de fe tenir pour condamné, fi fa Maiefté perfiftoit en quelque foupcon qu'elle peuft
auoir, apres qu'elle s'en ſeroit ouuerte à luy, & qu'il luy auroit dit ce qu'il
eftimeroit à propos pour luy en faire voir la verité.
Il fe foumit encore d'eftre tenu plus que coupable, fi en ce cas il ne fe
retiroit de la Cour, remettant toutes les charges qu'il auoit en fa Maifon, &
les biens qu'elle luy auoit faits, & ſi par ce moyen il ne fe rendoit luy-même autheur de fa ruine, pour luy faire voir clair en fes actions, quine pouuõientpas auoir but de luy deplaire,puis que s'il tomboit en ce malheur,quoy
que contre fon gré & fans fa faute, il eftoit refolu de fe perdre.
Toutes ces propofitions eftoient fi iuſtes, qu'elles ne pouuoient eftre ouies,
fans eftre aprouuces de la Reyne: mais la difficulté eftoit à la pratique. Son
efprit auoit efté tellement preuenu & engagé, & elle eftoit en tel ombrage de luy, qu'il n'en viſt iamais aucun effer. Au contraire, faute de ces rc
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 785 medes, fon oreille ne fut iamais frapée de quelque auis que ce puſt eftre, ny fon efprit touché d'aucun ſoupçon, que fon cœur n'en fuſt alteré, & que fon vifage n'en rendiſt témoignage.
Il eftoit reduit à ce point, que quand elle eftoit preocupée de quelque de- gouſt de luy, tous ceux qui n'eftoient pas ouuertement contraires au CAR- DINAL, luy eftoient ſufpects: & s'il receuoit bon acueil de quelqu'vn d'en- tr'eux, ou qu'en fon abfence on rendift témoignage d'eftime & d'affection
vers fa perfonne, elle foupçonnoit incontinent que telles gens euffent intel- ligence auec luy à fon preiudice.
S'il fe difoit quelque chofe, qui luy fut defagreable, par qui que ce peuft eftre, tout luy eftoit impute; & qui plus eſt, elle en prenoit beaucoup, qui eftoient dites fans defſein de luy déplaire, comme fi elles n'auoient
tre fin. auAinfi le mal du CARDINAL eſtoit fans remede, car il eftoit impofible
d'empeſcher que beaucoup de gens ne diffent du bien de luy, ou par le vray fentiment qu'ils auoient de ſes actions, ou par la confideration de fon cre- dit.
Quelques-vns qui connoiffoient fa foibleffe en ce qui touchoitle CARDINAL, & à qui elle preſtoit l'oreille en ce genre, ne le voyoient iamais remis
en fon efprit, que tout à l'heure ils ne l'y rebroüillaffent par quelque nouuel
artifice, faifant courre quelque bruit qu'ils fçauoient luy déplaire: ou luy faifant quelque faux raport, dont les moins clairs-voyans mefmes euffent
la fauffeté, & qui toutefois n'eſtoit fi-toſt dit, qu'il ne fut crû, tant la fion aueugle puiffamment.
veu
pafpa- Les extraordinaires refpects & deuoirs qu'il luy rendoit, l'incroyable
tience & perfeuerance à Thonorer & la feruir, auec laquelle il fuportoit fon mal, pafloient dans fon efprit pour des diffimulations profondes.
Il auoit beau luy reprefenter que les Anges les plus confirmez en grace &
en gloire ne feroient pas innocens, s'ils pouuoient eftre rendus coupablespar
ce qui n'eft pas en leur puiffance & ne depend pas d'eux.
Il luy remeroit fouuent deuant les yeux, qu'il ne deuoit répondre que de
fes actions, fes paroles, fes intentions, & fes penfees; mais non pas du d'autruy: Tout luy eftoit inutile.
fait
Lors, ne pouuant ignorer, que ceux qui ne fe veulent pas feruir des vrays
moyens de maintenir leurs feruiteurs, ne veulent pas eftre feruis, il iugea que fa retraite deuoit eftre la fin de cette affaire.
Il fe fondoit en deux raifons.
La premiere, que la Reyne ne difant point le fuiet de fa colere & de fon
indignation l'effet en pouuoit bien eftre apaifé pour quelque temps; mais
que la caufe n'en eftant pas oftée, elle produiroit de temps en temps fembla- bles effeets à ceux du paílé.
La feconde, que ne ſe refoluant pas à declarer à l'auenir tous les ombrages & foupçons qu'elle pourroit prendre de fes Creatures, pour en éclaircir
la verité, l'obfcurité d'vne feule penfée le rendroit dans fon efprit clairement conuaincu du premier crime, qu'on luy metroit à fus, && le moindre
foupçon le feroit paffer pour defloyal, fans que par aucune voye il s'en peuft
garentir; non feulement parce que fes acufations luy feroient inconnuës,
mais en outre parce que d'ordinaire, les foupcons cachez prennent vne telle racine dans les efprits, qu'il eſt par apres impoflible de les arracher.
Les loix ne reputent iamais vn homme coupable, quand il n'eft pas conuaincu de fon crime: & quelques coniectures qu'il y ayt, elles le reçoiuentà
fe iuſtifier, quand il n'ya point de preuues inuincibles contre luy.
S'il euſt elté traité de là forte, ilfe fuft eſtimé heurcux dans fon malheur;
mais il n'eftoit reçeu à aucun moyen raifonnable de iuftification : les fimples foupçons eftoient fes temoins & fes Iuges. L'euidente faufſeté des calomnies qu'on luy metoit à fus, faifoit que ceux qui en
786 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
eftoient autheurs, tiroient parole expreſfe dene faire connoiftre ny leurs acufa
tions, ny leurs perſonnes.
La certitude qu'ils auoient, qu'ils ne pouuoient eſtre connus fans eftre conuaincus, leur faifoit prendre toutes fortes de precautions, pour trouuer leur
feureté dans les tenebres.
Ils perfuadoient à la Reyne, que fi elle fe découuroit à luy, il n'y auroic
point de feureté pour eux; Quc non ſeulement les connoiſtroit-il, fi on luy
difoit leur nom, mais qu'il les penetreroit par la moindre circonſtance del'af
faire dont il feroit queſtion.
On ajouftoit de plus que fon eſprit eftoit tel, que s'il fçauoit ce qu'ils luy
metoient à fus, il le deguiferoit en forte, que le noir paroitroit blanc; & qu'elle ne connoiftroit iamais aucune verité.
Ainfi toutes les aucnuës & les voyes, par leſquelles il pouuoit faire voir fon
innocence, luy eſtoient fermées, & toutes ces precautions metoient l'efprie
de la Reyne en tel ombrage de quoy qu'il luy dît, que la plus innocente verité luy paroiffoit vne induſtrie de fon efprit.
Elle faifoit pareil traitement à celuy qui luy raportoit vne calomnie, quà
celuy qui luy découuroit vne verité. Elle gardoit fecret aux vns & aux autres; & tous receuoient bon vifage d'elle: ce qui donnoit lieu à vn chacun
de debiter librement fa monnoye, fans crainte demal, encore qu'elle fuſt trouuée de faux alloy.
me
Elle croyoit fes foupçons comme des oracles; elle fe flatoit en iceux, comles Magiciens s'enyurent en leur faufſe fcience, qui les trompe fouuent
en plufieurs points, pour vn cuenement que par hazard ils auront connu veritable.
La verité d'vn feul foupçon de nulle importance, luy faifoit paffer
menfonge de cinquante en matiere d'extraordinaire confequence pour
veritez infaillibles.
le
des
Toutes ces confiderations metoient l'eſprit du CARDINAL en des peines
qu'il eſt impofible de reprefenter. Il cuft voulu donner fa vie, pour qu'il euft
pleu à Dieu luy donner le moyen de tirer l'efprit de la Reyne, de l'engagement où l'artifice de diuerfes perfonnes l'auoient porté & affermy. Cent
fois il fouhaitoit qu'il pluſt à fa bonté le tirer du monde en fa grace.
Il fe fentoit accablé de mal, & ne voyoit aucun remede quile peuft guerir;
en cette confideration il penfoit toufiours à fa retraite, & eftimoit que c'eftoit
le feul remede à fes maux.
D'autre part il confideroit, que qui quite la partic la perd, & qui tourne
le dos à la Cour, donne lieu à ceux qui font armez de hayne & d'enuie, de
luy courre fus impunement.
ce
Il ſçauoit que ceux qui luy en vouloient, non pour autre raifon, que parqu'ils ne pouuoient fuporter la proſperité de l'Eſtat & l'affermiffement de
l'authorité du Roy, n'oublioient pas à fe feruir de toutes fortes d'artifices à
fon preiudice.
Il confideroit, qu'eſtant retiré, ils tâcheroient de faire paffer les plus fignalez feruices qu'il auroit rendus à l'Eftat, non feulement pour des fautes, mais
outre pour des crimes. en
Il penfoit aufli, que quand il demeureroit à la Cour, pour tâcher à regagner l'efprit de la Reyne, & la feruir le plus vtilement qu'ilſe pourroit, ilne
Içauroit empeſcher, que les mechans efprits ne tåchaffent à luy reprefenter qu'il auroit vne fin contraire, & qu'il y demeureroit pour s'y maintenir
contr'elle.
Il luy paffoit dans l'efprit, que ſi lors qu'il auoit fa bienvcillance, il luy
auoit efté difficile de fe garentir de beaucoup d'impreſfions, qu'on luy donnoit à fon preiudice; en l'eſtat auquel il eftoit, il luy feroit impoflible d'empêcher qu'elle ne creuſt qu'il la deſſeruiſt, lors qu'il fe tueroit pour fon
feruice. 11
DV CARDIDAL DVC DE RICHELIEV. 787
Il penfoit, que quand il demeureroit en l'employ des affaires, il y feroit
fans autre pouuoir, que de ſe faire mal à foy-meſme; eftant certain, que fi
Dieu luy donnoit quelques bonnes ouuertures pour le bien du public, elles
feroient toutes inutiles, parce qu'il auroit les bras liez par tant de confiderations, de crainte de faillir & de déplaire, qu'il luy feroit impoflible de les mettre en execution.
&
Il voyoit clairement, que bien que la Reyne aimât fincerement l'Eftat,
n'eût autre fin que le bon fuccez des affaires, il fe trouucroit tant de gens, qui
penferoient fauſſement luy plaire, contribuantà quelque mauuais cuenement
dont le blâme luy peut eftre imputé, que les meilleurs defleins qu'il pourroit
auoir, n'auroient aucun fuccez. bo ste
Il connoiffoit cette verité, par les trauerfes qu'il auoit reccues preſqueden
toutes les grandes affaires, qui s'eſtoient pafſees depuis trois ansend ohara
Il s'aperccuoit fenfiblement, que ſes afilictions minoient de telle forte des
forces de fon corps & de fon eſprit, qu'il ne luy en reſtoit plus pour fuporter
le trauail des affaires publiques.
ben brcponгdnon
Et qu'il auoit tant à faire à ſe deffendre des Ennemis qui le rongeoient interieurement, qu'il n'eſtoit preſque plus capable de refifter à ceux qui luy fai
foient la guerre au dehors.
Il confideroit, que puis que par le paffe tout ce qu'il auoit pu faire, eftoit
de refifter aux tempeftes qui s'eltoient efmeuës en ce qui concerne l'Eftat, lors
que la Reyne luy eftoit fauorable; il luy feroit impoflible de rien faire, luy
eftant contraire, comme elle eſtoit ouuertement.
Il voyoit bien, qu'y ayant ouuerture en l'efprit de la Reyne contre luy, les
ames malignes du temps ne s'épargneroient pas à inuenter tout ce, dont leurs
artifices les rendroient capables, pour fomenter & augmenter les impreflions,à
quoy ils penferoient qu'elle eût diſpoſition. o
Au lieu qu'autresfois il eftoit la confolation des afflictions de la Reyne, il confideroit que ſes ſoupçons, & l'artifice de ceux qui le battoient en ruine, l'en
feroient la caufe, & luy imputeroient non feulementles déplaifirs qui luy pourroient arriuer, mais n'auroient autre but que de luy en faire crore, ou il n'y
en auroit point.
Ainfi, apres auoir pefé toutes fortes de raifons, il fe refolut à fa retraitte,
comme au vray & vnique moyen de iuftifier fa fidelité à la Reyne, & luy faire
voir que dans la Cour il n'auoit iamais efté touché d'autre confideration, que
de celle du Roy & de la fienne, puis que comme leur refpect commun l'y
auoit tenu, le fien feul la luy faifoit quitter.
Comme la Reyne cut connoiffance de fa refolution, elle voulut l'en détourner: mais fes foupçons empéchans qu'onne put s'affeurer en fa confiance,
il perfifta en fon deffein.
Il luy reprefenta, que pendant ſes perfecutions paflees, lors que tous ceux qui
pouuoient tout aupres du Roy, ne buttoientqu'à fa ruine, il ne craignoit ny leur
puiffance, ny leur mauuaife volonté, parce que fon cœur eftoit ouuert pour
l'affectionner comme vne fidele creature le deuoit eftre d'vn bon Maitre; quefa
bouche eftoit aufli pour le deffendre contre tout le monde, & qu'elle n'auoit
point d'oreilles pour rien oüir à fon preiudice; mais que maintenant les chofes
eftoient en tel eftat, qu'en ce qui le touchoit, fon cœurur eftoit fermé, fa bou
che clofe & fes oreilles ouuertes contre luy, il ne luy reftoit plus de falut qu'en
fa perte, que tout homme de bien doit méprifer pour l'intereft de fon honneur.
Ainfi lors qu'il reconnut n'eftre plus bien veu de fa Majefté, il defira fe retirer de la veuë du monde: mais le Roy ne le voulut pas permettre, & pour en
empeſcher l'effet, n'oublia rien de ce qu'il peut aupres de la Reyne pour enofter
la caufe.
Il la pria de depofer l'indignation qu'elle auoit contre LE CARDINAL.
S. D.M. nuu
788 MEMOIRES POVR LHISTOIREVO
MEMOIRE DONNE AV ROY PAR LE CARDINAL
DERICHE LIEV, apres que la Reyne-Mere l'eut loigne deo fa Maiſon,
-touchant les moyens d'empescher les Cabales dans la Cour.
DVEs qu'il plail au Ray fe feruir de moy, comme il faie, en fesaffaires, it iugera raifonnable,ie m'afleure, de n'ajouter aucune foi à tout ce qui pourra
luy eftre tr dit à mon prejudice, par ceux qui fe font declarez en cette ocafion mes
Ennemis; auſquels mefmela raifon requiert qu'il ferme la bouche, & ne leur ouure point fes oreilles.
noSa Majefté aura en fuite agreable de confiderer, qu'eſtant tres-afſeuré, comme ie fuis, que ie n'aporteray pas à l'auenir moins de paflion & de fidelité à
fon feruice, que i'ay fait par le paffe, & dont fa Majefté eft contente, à mon auis,
ie n'ay rien à craindre que les foupçons qui peuuent naiſtre, & les faufles impreflions qu'on peut donner de moy.
Pour remedier auſquels, il n'eft queſtion que de les découurir en leurnaiffance, & s'en éclaírcir auant qu'ils ayent pris racine, io
Quant aux mauuais auis qui fe donnent d'ordinaire dans le monde, il y a deux
moyens d'empefcher le mal qu'ils peuuent faire.
Le premier, d'y fermer l'oreille; ce que ie ne demande, quandles perfonnes qui voudront parler ne feront pas ouuertement mes Ennemis, de peur qu'il femblât que fous pretexte de couper le cours aux calomnies,on vouluft fermer
toutes fortes de voyes aux veritez.
Le fecond confifte à ne receuoir aucun auis, dont il ne daigne m'auertir pour
en éclaircir la verité, à telle condition, que ceux qui découuriront les veritez importantes àl'Eſtat, foient recompenfez, comme aufli ceux qui luy impoferont
des calomnies chaftiez.
Ie dis que le Roy eft obligé en confcience d'en vſer ainſi; parce qu'autrement
il feroit impoffible de le feruir en fes affaires, où ceux qui y font employez font
tant d'ennemis en faifant leur deuoir, que s'il eſtoit permis de les calomnier impunément en fecret, la malice & les artifices de la Cour ne permettroient pas à
vn Ange de fubfiſter fix mois.
Sa Majefté y eſt d'autant plus obligée, que ie me foufmets à tel chaftiment
qu'il luy plaira, fi lors qu'elle aura agreable de me découurir quelqu'vn, qui
m'aura voulu faire du mal, i'en ay autre refſentiment, que celuy qu'elle voudra, & me preſcrira elle-mefme.
En fuite i'ay à luy reprefenter, que fi elle veut maintenir fon authorité, il
faut auoir l'wil perpetuellement ouuert, & ne perdre pas vn temps de faire
les chofes neceflaires à cette fin; autrement on fe perdra afſeurément.
Il eft de cette affaire, comme d'vne grande maladie, qu'vnefeule medecine ne
peut emporter, & qui nen peut eftre guerie que par de forts remedes reïterez fouuent.
Le CARDINAL S'eſt perduchez la Reyne,pour ne defaire pas les caballes en
Jeur naiffance. Si l'on veut fe fauuer, il faut prendre le contrepied. le Il vaut micux pour vne telle fin faire trop, que trop peu, pourueu que
trop n'aille pas à plus, qu'à éloigner de la Cour, ceux qui pouuans y faire mål, donneront fuiet de croire qu'ils en ont la yolonté.
Par trop peu on fe met en hazard de fe perdre. Et quand mefme on feroit
quelque chofe de trop, qui ne bleffe point fa confcience, il n'en peut arriuer
inconuenient, & on s'affeure tout à fait;n'y ayant rien qui diſlipe tant les cabales,
qui fe font enfuite d'vne autre qui areüfli impunément,que la terreur&la crainte.
I1 ne faut pas croire qu'on puiffe auoir des preuues Mathematiques des Confpirations & des cabales; elles ne fe connoiffent ainfi que par l'euenement,
lors qu'elles ne font plus capables de remedes. I
les faut donc toufiours preuoir par fortes coniectures, & les preuenir
par prompts remedes.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 789
INSTRVCTION A MONSIEVR D'HEMERY,
s'en allant Ambafſadeur ordinaire en Piedmont.
L net M
E Roy ayant toute fatisfaction du feruice que le fieur Comte du Plefis- Du CabiPraflain luy a rendu dans l'Ambaflade de Piedmont, pendant trois an= er de M
nées & plus, qui eft le temps ordinaire de tels emplois, fa Maieſté a iugé à
propos de fe feruir de luy dans fon armée, qu'elle fait paffer en Italie pour le
bien de fes Alliez, & pour afermir leur repos & tranquillité; s'afleurant qu'il
contribuera par fa valeur & par fon courage à l'execution des bonnes intentions de S. M. comme il a fait par fa prudence & induftrie à la conclufion du
Traité qui a efté figné auec Monfieur le Duc de Sauoye fur ce fuiet, & à tout
ce qui s'elt prefenté à negocier pendant le temps de fon Ambaffade. Or eſtant
expiré maintenant, fadite Maiefté a fait choix dudit fieur d'Hemery, pour la
feruir en icelle, comme ayant toutes les bonnes & recommandables qualitez requifes pour s'en aquiter dignement, ainfi qu'il a fait cy-deuant de diuers emplois tant dedans que dehors le Royaume, ayant auec cela vne connoiflance particuliere des affaires qui fe font paflées entre le Roy & Monfieur
le Duc de Sauoye depuis quelques années. Il fe rencontre de plus en luy
vne grande experience, bon ordre & conduite pour ce qui regarde la fubfiftence d'vne armée; dequoy le bon fuccez, que l'on en peut efperer, dépend
anfli necefairement, que de la valeur des Chefs & foldats, ainfi que l'on a
pû connoiftre dans les precedentes guerres d'Italie. Si bien que fa Majefté a
iugé, que le feruice dudit fieur d'Hemery luy feroit vtile, pour le regard de
fadite armée d'Italie, & qu'elle fe pourra repofer fur fon foin de tout ce
qu'il fera befoin pour la faire fubfifter: ce qui eſt autant & plus important
pour le prefent, que pour toutes autres affaires qui peuuent s'offrir prés dudiu
fieur Duc de Sauoye, des Eſtats duquel il eft neceffaire de tirer toutes les
commoditez pour ladite armée.
Ledit fieur d'Hemery n'a pas befoin d'information pour le regard des affaires qui ont efté negotiées auec Monfieur le Duc de Sauoye ces dernieres années, en eftant afſez inſtruit, pour y auoir cu bonne part: & il fuffit pour le
prefent, qu'il fçache ce qui a efté traité depuis peu auec ledit fieur Duc, par
les fieurs de Bellieure & du Pleffis-Praflain Ambaffadeurs extraordinaire &
ordinaire de S. M. C'eft vne Ligue entre elle & les Princes d'Italie, pour en
chaffer les Efpagnols, & affeurer par ce moyen pour iamais le repos de cette prouince. Ladite Ligue a efté fignée par S. A. en la forme que ledit fieur
d'Hemery verra par la copie cy-iointe du Traité de ladite Ligue entre le Roy
& fon Alteffe.
Il y auoit vn article dans le proiet qui en auoit efté donné aufdits fieurs
Ambaffadeurs, par lequel il eſtoit dit, que le Roy ne retiendroit rien des conqueſtes qui fe feront dans le Milanois, mais qu'elles demeureroient aux Princes d'Italie, ſe referuant S. M. de s'acorder de quelques Terres qui luy feroient
cedées fur les confins de fes Eſtats, l'intention de fadite Majefté eftant d'auoir
quelques valées, Terres & Finages depuis fes frontieres iufques à Pignetol,
moyennant quoy elle cederoit à Monficur le Duc de Sauoye la plus grande
part de ce qui competeroit à S. M. dans les conqueſtes du Milanois, felon &
ainfi qu'il eft amplement deduit par vn proiet de conuentions particulieres à
paffer auec ledit fieur Duc, dont copie fera pareillement cy-jointe. Mais s'y
eftant rencontré quelques difficultez de la part de fon Altefle, cet article
efté enoncé d'autre maniere dans le Traité de Ligue; fçauoir eft, que le Roy
partagera auec les Confederez les conqueſtes, à proportion du nombre
gens de guerre que fa Maiefté contribuera pour la Ligue. Neantmoins S. M.
perfiftant dans fa premiere intention, a enuoyć ordre au fieur Comte
S.D. M. uuuij
a
do
du
790 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Plefis-Pralain, de prefſer ledit fieur Duc fur lefdites conuentions, & de les
figner tout ainfi qu'il a offert de les pafſer; comme aufli quelques articles fecrets, dont il y aura copie auec la prefente Inftruction, & ce pour intereffer
d'autant plus S A. en ladite Ligue, par les auantages que le Roy luy veut procurer dans les partages. La forme en laquelle ledit ſieur Duc eſt content de
les figner, n'eft pas encore conclue, lors que ledit ſieur d'Hemery arriuera à
Turin, il agira coniointement auec ledit fieur Comte du Pleffis-Praflain,
pour y faire refoudre fon Alteſle; mais il y a aparence que la chofe fera defia faite.
Si Monfieur le Duc de Sauoye differe de commencer à araquer le Milanois
conformement à vn article qu'il a voulu eftre mis dans le Traité, portant qu'il
n'obligeroit point iuſques à ce que les Confederez euflent ioint aux troupes
du Roy & de S. A. fix mil hommes de pied & fix cens Cheuaux; il le faudra
preffer de ne s'arrefter pas à cela, ou au moins de fe contenter que les troupes
de Monfieur le Duc de Parme foient en eftat de commencer coniointement auec
celles du Roy & de Son Alteffe ou feparément ainfi que l'on auifera pour le
mieux.
Ledit fieur d'Hemery doit confiderer, que tout le progrez à faire dans le
Milanois par les armes du Roy, depend en partie de fon foin & preuoyance; eftant
certain que les François ne manquans point de ce qui eſt neceffaire pour leur
fubfiftence, font capables de tout entreprendre & executer. Il veillera donc
inceffamment à'ce que les troupes de fa Majeſté ne manquent de rien; & comme S.M. fe repofe entierement fur fon foin pour ce regard, elle luy donne
aufli plein pouuoir d'y pouruoir tout ainfi qu'il iugera à propos pour le bien de
fon feruice. Ledit fieur d'Hemery connoift affez la Cour de Piedmont, & les
qualitez de ceux qui ont part aux affaires, qui font les mefmes que lors qu'il
eftoit en ces quartiers-là.
Il affeurera Madame, apres luy auoir prefenté les Letres du Roy, de la continuation de l'affection de S. M. en fon endroit, & du defir qu'elle a de voir
reuffir ce qui a efté proieté pour fon contentement, & la grandeur de la Maifon de Sauoye, s'érendant fur ce fuiet, & témoignant à S. A. que fa perfonne & fes enfans font tres-chers à S. M. & leurs interefts tres-confiderables. II
effayera au furplus de la maintenir dans les bons fentimens, qu'elle doit auoir
pour le bien des affaires du Roy, & la conuiera de contribuer prés de Monfieur le Duc de Sauoye, tout ce qu'elle pourra pour le porter à la prompte
execution du Traité de la Ligue.
Il donnera à Monfieur de Sauoye, femblables affeurances de l'affection de S.
M.& de la confiance qu'elle a en S. A. dont elle confidere deformais les interefts comme les fiens propres, & d'autant plus, qu'ils touchent des Princes
fi proches de S. M. comme font les enfans dudit fieur Duc. Il le tiendra au
refte toufiours vny à cette Couronne, dont il tirera fa gran deur & l'acroiffement de fa Maifon, par le fuccez du preſent defſein, que S. M. defire promouuoir & acelerer, tant pour l'auantage dudit fieur Duc, que pour le bien public, & l'affermiſſement du repos de l'Italie.
Il affeurera le Comte de Verruë & autres Miniſtres de S. A. de la bienveillance du Roy, chacun felon qu'il iugera à propos.
re il la
L'on a eu auis du cofté de Genes, Prouence, & autres endroits, que Monfieur le Duc de Sauoye n'eft pas mal auec les Efpagnols, & meſme qu'il eft
d'acord auec eux: dequoyledit fieur d'Hemery effayera de s'éclaircir, fans fai
connoiftre que le Roy ayt aucune meffiance de S. A & pour cer effet
preffera ainfi que deffus, de commencer au plutoſt l'execution du Traite de Ligue; ce qui fera vn affcure temoignage, qu'il agit fineerement auec le Roy.
S. M. defire de fa part fe l'aracher étroitement, comme pouuant plus vtilement
qu'aucun autre Prince, contribuer à fes bonnes intentions & deffeins pour
regard de l'Italie.
le
Le Roy a commandé eftre mis és mains dudit fieur Ambafſadeur, la
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV 791
fomme de fept cens mil liures; fçauoir quatre cens mil, dont a efté donné
intention à Monfieur le Duc de Sauoye pour le refte & parfait payement de Pignerol; & trois cens mil, pour ce que ledit fieur Duc pretend luy eftre deu
pour les frais de la guerre de Genes. Ledit ficur d'Hemery fçait que le re
uenu de Pignerol n'a pas efté cualué par la faute des Commiffaires de S. A.
& que l'auis de ceux du Roy porte qu'il n'eſt rien deu auditfieur Duc. Neantmoins S. M. a agreable de luy payer lefdits quatre cens mil liures, moyennant
quoy il donnera fa quitance finale de toutce qu'il pourroit pretendre que fadite Majefté luy doit donner en échange pour Pignerol, foit en argent, foit
en terres. Quant à ce qui eſt des frais de la guerre de Genes, bien que S. A.
ne les puiffe pretendre en vertu d'aucun Traite, par lequel le Roy foit obligé de les luy payer; S. M. toutefois eft pareillement contente de luy donner
Tefdits trois cens mil liures, moiennant quoy S. A. donnera femblablement
fa quitance de tout ce qu'elle pretend pour lefdits frais de la guerre de
Genes.
au
Pour les conuentions particulieres & articles fecrets, en la forme que Monfieur le Duc de Sauoye eft tombé d'acord qu'il les pafferoit, peu differente
de celle du proiet defdites conuentions & articles, dont copie eft cy-iointe,
comme il eft dit cy-deffus, S.A. promet de donner quitance finale pour Pignerol, comme auffi de quiter au Roy lefdits frais de guerre de Genes,
cas que lefdites conuentions s'effectuent. Si donc elles feront fignées par S.
A. ledit fieur Ambaffadeur ne luy deura donner aucun argent: mais fi ledit
fieur Duc, à cauſe du befoin qu'il peut auoir d'argent, pour fournir à la prefente guerre, ne quite point par lefdites conuentions & articles fecrets, ce
qu'il pretend luy eftre encore deu pour Pignerol & ladite guerre de Genes
ledit fieur Ambaſfadeur luy donnera lefdits fept cens mil liures, comme il eft
dit cy-deffus.
Le fieur Comte du Pleffis Praflain a ordre de communiquer audit Ambaffadeur lefdites conuentions particulieres & articles fecrets, comme ils font ou
feront paflez, & mefme de luy en donner copie; comme aufli toutes autres
chofes dont la connoiffance luy fera neceffaire pour le feruice du Roy.
Il fera chargé de la ratification du Traité de Ligue figné auec ledit
fieur Duc, qu'il luy preſentera coniointement aucc ledit fieur du PleflisPraflain.
Fait à Chantilly le 4. Aouſt 1635. figné LOVIS, & plus bas BOV.TH I L
LIER.
LETTRE DV CARDINAL DE RICHELIEV AV Ror.
I
E ne fçay à quoy il tient que l'equipage des cent cheuaux de l'Artilleriene
foit preft. I'cn ay fait donner les ordres à l'inſtant mefme que V. M. me l'a
commandé. Mefficurs de Bullion & Seruien m'ont afſeuré auoir fatisfait de
leur part à ce qu'ils doiuent, && ils n'y ont pas manqué, à mon auis. En
verite quand il iroit de ma vie, ie ne fçaurois aporter plus de foin & de diligence que ie fais au feruice de V.M. que ie ne voy pas qui puifſe eſtre re- tardé, puis que la Melleraye affcure, comme me le mande Monficur Bouthillier, que Samedy les cent cheuaux qu'elle defire feront à Chaalons.
I'ay au commencement efté contraire au voyage de V. M. craignant que fa
fanté, & fon impatience naturelle, dont par fa bonté elle s'acufe elle-mefme quelquesfois, ne le requifſent pas. Mais m'ayant fait fçauoir par diuerfes perfonnes, qu'elle defiroit faire ce voyage, & me l'ayant temoigne
elle-mefme, & afſeuré que fa fanté eſtoit bonne, & que tant s'en faut qu'elle en peuſt receuoir preiudice, l'ennuy de n'y aller pas la pourroit plutoft alterer; i'y ay confenty de tres-bon cœur, & reconnu, comme ie fais encore,
quefiV. M. peut fegarentir de fes ennuis & inquietudes ordinaires, ledıt voyaaportera beaucoup d'auantage à fes affaires. le fuis tellement dans cette penfee, que tant s'en faut que ie l'en veuille detourner, ie croy qu'elle le
S.D.M. uuu i
ge
792 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
doit faire, puis qu'elle l'a publié, & qu'il a par fon commandement efté mandé dans toutes fes armées, & dans toutes fes prouinces.
Apres cela V. M. a trop de bonté pour n'aprouuer pas, qu'vn SERVITEVR
ANCIEN, FIDELLE ET CONFIDENT luy dic, auec le refpect qui eſt
deu à vn Maitre, que fi elle s'acouftume à penſer, que les intentions de fes
plus affeurées Creatures foient autres, qu'ils ne les luy témoigneront, elles
aprehenderont tellement fes foupçons à l'auenir, qu'il leur feroit difficile de
la feruir auffi vtilement qu'ils le defirent. Ie puis refpondre à V. M. que la
liberté que vous leur donnez, fait qu'ils vous difent franchement ce qu'ils
eftiment eftre du bien de voſtre ſeruice, & que comme ils tâcheront de vous
agréer en toutes chofes indifferentes, leur complaifance n'ira pas iufques à
ce point, de le vouloir faire en ce qui vous pourroit eftre preiudiciable. Ie
la coniure au nom de Dien de fe refoudre de faire gayement fon voyage, &
ne fe facher pas de mille chofes de peu de confequence, qui ne feront pas
executées au temps & au point qu'elle le defireroit, tenant pour certain qu'il
n'y a que Dieu qui puifſe empefcher pareils inconucniens. Ie la coniure encore de ne croire point, que quelque humeur qu'elle puifſe auoir, foit capable de facher ny degouſter VNE PERSONNE, qui eſtant plus à vous qu'à
elle-mefme, fera toufiours plus defireufe de vous complaire & vous feruir,
que de conferuer fa propre vie, pendant le cours de laquelle elle témoignera
par toutes fes actions à V. M. qu'elle eft & fera inuiolablement, &c.
DV ROY AV CARDINAL DE RICHELIEГ.
TON Coufin, Ic fuis au defefpoir de la promptitude que i'eus hier à vous ef- Mcrire le Billet fur le fuiet de mon voyage. Ie vous prie de le vouloir brůler, & oublier à mefme temps ce qu'il contenoit; & croire, que comme ie
n'ay eu deffein de vous fåcher en rien, ie n'auray iamais autre penfée que de
fuiure vos bons auis en toutes chofes ponctuellement. Ie vousprie encore vne
fois de vouloir oublier......... & m'efcriuez par ce porteur que vous n'y
penfez plus, pour me metre l'efprit en repos; & vous afſeurez que ie n'auray
point de contentement, que ie ne vous puiffe encore témoigner l'extreme
affection que i'ay pour vous, qui durera iuſques à la mort. Priant le bon
Dieu de tout mon cœur, qu'il vous tienne en fa fainte garde. A Monceaux
ce 2. Septembre 1635.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV ROY.
I
E n'ay garde d'oublier la Letre, qu'il vous pleut hier m'efcrire, parce que ie puis affeurer V.M. que ie n'y ay iamais penfé, c'eſt à dire que
ie n'ay efté aucunement fâché de ce qui eſtoit dedans. Continuez, s'il vous
plaiſt, à me témoigner roufiours vos diuers fentimens, & ie continueray aufli
à dire toufiours librement à V. M. ce que i'eftimeray fur iceux pour le bien
de fon feruice. Ce qui m'a fait au commencement opofer au defir de voftre
voyage, eft la connoiffance que i'ay de voftre conftitution, qui venant de la
nature ne depend pas abfolument de vous. Le grand deſir que vous auez de
continuer à aquerir de l'honneur & de la gloire par les armes, m'y a fait confentir, comme ie fais encore. Mais i'eftime, ayant veu la depéche de Monfieur de Vaubecourt, qu'il faut differer voſtre partement iufques à ce que l'on
ayt netoyé Saint Mihel, & que vos troupes foient amaflees. Il eſt impoflible
qu'il n'arriue quantité de changemens aux deffeins qu'on fait en la guerre,
parce qu'il faut prendre des refolutions fur le champ, felon les diuers comportemens des Ennemis.
Au refte on fait fouuent plus d'effets par la patience, qu'il faut auoir en
certaines ocafions, que par les combats; ce qui fait que la Nation Françoife,
impatiente de fa nature, eſt iugée de tout le monde moins propreà laguerre, que celles qui n'eſtans pas fi viues font plus pefantes & moins inquietes.
Ie fuplie au nom de Dicu V.M. de ne s'ennuyer point, ne fe facher point
nun fa
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 793
contre foy meſme, & croire que fes feruiteurs ne fçauroient l'eftre des promptitu
des qui luy peuuent arriuer.Ie la puis affeurer,que ie me fens extraordinairement
obligé de la Letre qu'illuy a pleu m'efcrire fur fadite promptitude, & que fi elle
m'auoit outragé, ce qu'elle ne fit iamais par fa bonté, les termes en font fi
obligeans, que la fatisfaction, fi on peut vfer de ces mots, en parlant d'vn
grand Roy, furpafferoit de beaucoup l'offence. La Letre dont vous vous plaignez, ne bleffe en aucune façon vos feruiteurs, & la derniere les oblige grandement. Ie rends mil tres-humbles graces à V.M. du fentiment qu'elle a de
la mort de ma Sœur, que ic tiens bienheureufe, tant pour eftre deliurée de
beaucoup de maux qu'elle a ſoufferts, que pour auoir fini fes iours auec de grands fentimens d'amour vers Dicu. le fuis & feray à iamais, &cc.
DV MESMEA N.*
E renuoye au Roy la Letre qu'il a defirée, par où il verra que ſes feruiteurs In'auoient pas ocafion de s'en plaindre, comme en effet ils n'y auoient pas
penfé. Bien feront-ils toufiours fachez des deplaifirs que fa Maiefté pourra
prendre. I'ay fait voir à Monficur de Bullion l'article qu'il a pleu au Roy m'efcrire fur le dos d'vne de fes Letres, qui confifte en ce que Monfieur du Hallier luy mandoit qu'il n'auoit point de fonds pour faire fubfifter les troupes
qui arriueroient. Il m'a affeure, & eft vray, qu'il y a plus de huit iours qu'il
a mis deux cens mil liures entre les mains de Chaulay, pour la fubfiſtance des
troupes qui viendront: & Monfieur Seruien m'a dit auoir auerti Monfieur du
Hallier, qu'vn Commis du Treforier & vn des Munitionnaires deuoient le
fuiure, le priant de les mener auec luy, Ledit fieur du Hallier, à mon auis,
doit auoir pris ce foin, & ie ne croy pas, l'affaire luy important comme elle
fait, qu'il y ayt manquć. Cependant Monfieur de Bullion a renuoyé ordre
audit Chaulay, de faire partir encore vn fecond Commis, afin que rien ne
manque.. Il eft à defirer que ceux qui commandent dans les armées, foient
auffi foigneux de faire executer les ordres que l'on donne pour leur fubliftance, comme ils le font fouuent de fe plaindre, lors mefme que leur negligence contribuë beaucoup au deffaut des chofes qui leur manquent.
DVMESME AV ROY.
E fuis rauy de voſtre bonne fanté, & de voir qu'il ne fe peut rien ajouſter
tion qu'elle a prife. Ie ne croy point que ceux de Saint-Mihel attendent les
armes de V.M. ce que ie voudrois bien pour merre vos gens en curée.
Monfieur d'Angouleſime verra bien par voſtre depeſche que vous en fçauez
beaucoup plus que luy; car ie ne puis que ie ne die encore vne fois, qu'il ne
fe peut rien ajouſter a ce que vous luy auez mandé, & qu'on n'eut ſçeu
plus à propos luy faire connoiſtre la foibleffe de la refolution qu'il prenoit.
Les Suifſfes feront fort bien où V.M. les deftine en Champagne & en Picardie, où ie folliciteray puiffamment Monficur de Chaftillon de faire quelque chofe, qui fafle valoir fon nom.
Apres tout ie ne ſçaurois que bien eſperer des affaircs de V.M.voyant les
bonnes refolutions qu'elle prend.
Si ma vie la pouuoit déliurer des inquietudes, où ie ne doure point qu'elle ne foit quelquesfois, ie la donnerois de bon cœur. le la conferueray pour
I'employer toutes fois & quantes qu'elle fera vtile au feruice du meilleur Maitre qui foit au monde, de qui ie feray eternellement, &cc.
DV MESME AV MES ME.
TE fuis tres-ayfe d'auoir apris par Monfieur le Comte, que V.M. a cu en
fon voyage plus de fanté, qu'elle n'euft iamais; & par les dernieres Letres de Monfieur Bouthillier, que les purgations qu'elle a prifes de
*Monfieur de
Chanigny.
794 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
nouucau, nous alſcurent auec l'aide de Dieu, qu'elle ne fera point
lade.
ma
Monficur le Comte m'a témoigné les déplaifirs qu'il croit auoir reccus,
mais doucement, ne fe plaignant ouuertement que de fon malheur, & de
Monfieur de Chauigny, qui les pouuoit dérourner, à fon iugement. Ie luy ay
parlé fur ce fuiet comme i'ay deu, & ie dois dire, que fes fentimens nene font
dans l'aigreur. Ie ne fçaurois affez m'étonner de la låcheté, ignoranceou
malice de ceux, que V.M. me fait l'honneur de me mander, qui décrient ſes
affaires. Il eſt important de fermer la bouche à tels Seigneurs parvne incartade rigourcufe, telle que V. M. leur fçait faire quelquefois: & en effet leurs
intopes meritent vn infulte fait bien à propos.
pas
Le Pape traite fi mal Monficur de Parme, qu'il eſt befoin d'y metre ordre
promptement.
L'affaire de Clauzel eſt de grande importance; eſcriuant amplement de
tout à Monfieur de Chauigny, il ne me reſte qu'à affeurer V. M. que ie fuis,
& feray toute ma vie, &cc.
DV MESMEAMONSIEVR BOVTHILLIER.
Rebelles de Saint-Mihel paleront
la Saint Michel, fans eſtre pris de force, ou rendus à difcretion; Bien
que ie fçache que le Roy eſt refolu d'vfer de grande rigucur enuers eux, ie ne
puis toutesfois m'empefcher de vous dire, que c'eſt vn coup de telle importance pour les affaires de fa Majeſté, qu'il eſt prefque impoffible de l'exprimer.
Ma penfée eſt, que les Officiers de guerre meritent vn chaftiment fubit,
corporel & patibulairement exemplaire; les vns qui feront Lorrains, pour eftre
rebelles, les autres pour auoir attendu vn fi grand Roy dans vne fi mauuaife Place.
Quant aux fimples foldats, les galeres leur fera vn exercice du tout falutaire, puis que c'eft le feul, à mon auis, qui leur doit fauuer la vie.
Pour ce qui eft des habitans, Officiers du Parlement ou autres, le Confeil
de Ruel croit qu'il en faut faire deux claffes; L'vne de ceux qui auront fomenté & fauorifé le Party du Duc Charles, contre le ferment de fidelité fait
au Roy;
L'autre, de ceux qui ſeront gouuernez mere passiuè.
On eftime que le Roy doit pardonner à la feconde claffe, mais que la premiere doit eftre toute priuée de la lumiere du iour, fi ce n'eſtoit qu'il y en
euft trop grande quantité: auquel cas le Roy pourroit, faifant pendre fans tirer au billet les plus factieux, decimer les autres, ou les enuoyer aux galleres.
Quant à la Iurifdiction du Parlement de Saint-Mihel, on eftime qu'on
ne fçauroit micux faire, que de l'attribuer au Confeil fouuerain de Nancy.
On ne dit rien des murailles de la ville, parce qu'on ſçait bien que le Roy
les a defia condamnées.
En vn mot les affaires preſentes requierent vn exemple du tout extraordinaire; autrement les Rebellions de la Lorraine feront fi frequentes, qu'on n'en
verra iamais la fin, & le Roy n'aura pas fi-toſt le dos tourné, qu'elles ne recommencent.
Monfieur le Garde des Seaux, & vous, eftes priez de tenir la main à ce
qu'vne fauffe generofité des grands Seigneurs, qui les pourroient porter afe rendre interceffeurs enuers le Roy, ne preuale aupres de fa Majeſté, aux confiderations fi importantes à fon feruice, comme font celles qui requierent la
rigueur. T'ay bien eu de la peine à faire trouuer de Serres dans Paris, enfin ie
fais partir auiourd'huy mediantibus illis, dont ce petit homme n'eft iamais chargé.
le
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 795
Ie fuis tres-fatisfait de la conduite de Monfieur Bouthillier, & tres-ioyeux
de ce que les entrepofts de Monficur le Cardinal de la Valette font defobfedez, & que vous ne perdez point de temps à faire enuoyer, apres la prife de
Saint-Mihel, vers Mets ce que le Roy deftine pour tenir ces coftez-là libres
&& vacs des mauuais Efprits qui les peuuent infecter.
Iene fçaurois affez m'étonner de la malice du perfonnage, dont vous m'aucz C&mail.
efcrit, par le commandement du Roy, pour la feconde fois. Ie fuis rauy de
voir comme fa Maiefté a reconnu fon artifice, & me fens grandement redeuable à la continuation de fa bonté, qui le porte à m'en faire auertir ponctuellement, comme il luy plaift de faire.
Principis obfła; le remede de Prouence, dont ie vous ay efcrit, eft fort
propos à mon auis. Il ne faut qu'vn mauuais Efprit, pour en gafter beaucoup
la Cour.
DV MESME AV ROY.
E
I
 loüe Dieu de tout mon cœur de la bonne fanté de V.M. C'eft par où
ie commence cette Letre, parce que c'eft ce que ie deſire le plus. Ie ne
Içaurois affez vous rendre graces de ce qu'il vous plaiſt me mander du perfonnage, qui veut faire tirer les affaires en longueur. I'y réponds par Monfieur
de Chauigny, qui par voſtre commandement m'a efcrit le detail. N'ayant
à ajoufter au Memoire, que ie luy enuoye pour faire voir à V.M. ie n'alongeray cette Letre que pour la remercier vn million de fois de l'Abaye, qu'il luy
a pleu donner à Cauois, à ma fuplication. I'ay tous les iours tant d'ocafions
de luy témoigner ma reconnoiffance, que ne le pouuant faire dignement de
paroles, ie proteſte de ne manquer iamais à ce deffaut par tontes les actions
de ma vie, qui luy confirmeront que ie fuis plus que perfonne du monde, &c.
DV MESME AV MESME.
TE crois qu'eſtant dans la bonne humeur, en laquelle Monfieur Bouthillier
m'efcrit qu'eft V.M. rien ne peut luy mal fucceder: & i'efpere que SaintMihel pris, qui ne peut refiſter à voſtre preſence, le deffcin que vous faites
de faire promptement afliſter Mefficurs d'Angoulefme & de 'la Force, vous
donnera l'auantage que vous pouuez defirer contre le Duc Charles; ce que
ie defire auec vne paflion extraordinaire, pour apres vous voir reuenir glorieux.
Monfieur de Vitry par deux nouueaux Courriers afſeure que les Efpagnols
ne fçauroient rien faire en Prouence. Tout le pays eft* à couuert vers Sainte * acourts
Marguerite & Saint-Honorat, auec grande chaleur. Il n'y a point de Porten
ces Iles; ils ne fçauroient en prendre en terre ferme: & ledit fieur de Vitry
affeure qu'il a tellement pourucu les ifles d'Hyeres d'hommes & de toutes fortes
de munitions, qu'il n'y a rien à craindre. des
Il n'eft rien venu de nouucau d'Italie. l'ay enuoyé vn Gentilhomme
miens à Monficur de Sauoye, pour le preſfer de faire ce qu'il doit fuiuant le
Traité qu'il a paffé auec V.M.
On dit des merueilles de la conduite & de la valeur du Duc de Parme.
DV MESME'AV MESME.
par
na Manr Boutula
E ne fçaurois dire à V.M. le contentement que ie d
 que ie reçois, de ſçauoir
pas oublié à me mander la difference qu'il y a entre la façon, auec laquelle
viuent les troupes quand elles font aupres de voftre Perfonne, ou quand elen font feparées; ce qui ne m'aporte pas peu de fatisfaction. Chacun
fçait bien, & on le peut direfans flater V. M.qu'il n'y a perfonne qui la puiffe égaler en l'intelligence des ordres.
les
796 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
Ie ne fçaurois vous dire la ioye que i'ay de l'auantage qu'a eu Monfieurle
Cardinal de la Valette fur les Ennemis. Ie maffeureque lesCompagnics de
V.M. y auront fait merueilles. Elles feront volontiers vn peu haraffées maintenant, mais vous les aurez bientoft remifes.
Ie prie Dieu de tout mon cœur qu'il vous donne vn bon fuccez du cofté
de la Lorraine; afin que voftre voyage foit auffi glorieux, quc vous le meritez, & que le defire, &xc.
DV MESME AV MESME.
E fuis tres ayfe de la reddition de Saint-Mihel, qui eſt vn commencement Te e 'vtilite que fefpere que s rs d
ge. Pourueu que V.M. faffe bien executer ce que Monfieur Bouthillier me
mande qu'elle ſe propoſe, elle retirera beaucoup de fruit pour le repos de la
Lorraine. Ce qu'il luy a pleu acorder pour la Capitulation eſt tres-iudicieux,
puis qu'il ne l'empeſche point de retenir tous les Chefs de guerre prifonniers, d'enuoyer tous les foldats aux gtleres, de faire chaftier quelques habitans des
plus factieux, faire payer cent mil efcus à tous les autres, & entretenir deux
cens chariots fix mois durant, felon que le Gentilhomme de V. M.nous a ra.
porté. Ie la fuplie au nom de Dieu de ne fe relacher point de ce premier
deffein, qui eſt fi necefſaire à fa reputation & au bien de fes affaires, quefans
cette douce rigueur on fera toufiours à recommencer. l'ay enuoyé vn peric
Memoire à Renaudot, ie veux croire qu'il ne m'aura pas preuenu. Connoiffant comme ic fais V.M. ie me reprefente viuement l'impatience, en laquelle
elle eft defia, de faire faire vn coup de Maitre au preiudice du Duc Charles.
Ie prie Dieu de tout mon cœur qu'il reüffifse, afin que voftre Maiefté puiffe s'en reuenir auec autant de gloire & de contentement, que luy en fouhaite, &с.
DV MESME AV MES ME.
TE ne fçaurois affez plaindre voftre Maieſté dans les déplaifirs qu'ellea de la
legereté des François. Si ie l'en pouuois foulager par ma vie, ie le ferois
de tres-bon cœur. Vos Predeceffeurs ont eu les meſmes peines, ceux qui
viendront apres vous en auront encore, & les affaires ne lairront pas d'aller.
Ierenuoyeà V. M. cece que nous auons eftimé plus faifable, fur les auis qu'il vous
a pleu nous enuoyer, où comme elle m'auoit fait P'honneur de me mander,
nous auons preſque fuiuy celuy que mon Coufin de la Melleraye vous auoit
donné. Ie croy qu'il eft important que V.M. I'enuoye de fa part, figné d'elle
tel qu'il eft, fi ce n'eſt qu'elle y trouue quelque changement à faire. Ie coniure V.M. au nom de Dieu, de ne s'affliger point, & s'afſeurer que quand elle reuiendra de deçà, elle fera veuë de Paris & de tout le monde, ainfi qu'elle a efté par le paffé, comme le meilleur Maitre qui puiffe eftre.
Nous auons defia penfé ce qu'il faut dire & efcrire dans le Royaume &
aux Ambafladeurs, fur,voftre retour; fçauoir eſt, que V. M. s'eftant auancée
pour calmer les feditions de la Lorraine, & pour amaffer vne puiffante armée,
& par apres en renforcer Monfieur le Cardinal de la Valette & Meffieurs
a'Angoulefme & de la Force, a iugé à propos pour le bien de fon feruice
de reuenir au centre de fes affaires, pour enuoyer les ordres neceffaires
tous les autres endroits, & preparer de nouuelles forces pour le Printemps.
V. M. ne fe metra dont point, s'il luy plaift, en peyne, & s'afſeurera que ie
n'obmetray rien à l'auenir, non plus que par le pafle, de tout ce qui dependra de moy pour fon feruice & pour fon contentement, dont i'auray toufiours
plus de foin que de ma propre vie, comme eftant, &c.
en
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 797
DVOROY A MONSIEVR DE LACOKR.
ONSIEVR de la Cour, Vous aurez apris auant la reception de cette Mite e quui s'eft pafle auec le Grifons fur l'aftaire de la Valteline, &
comme de ma part ie n'ay rien oublié pour la foûtenir & releuer. Maintenant que ie fçay, que les troupes qui y font, au nombre de cinq mil hommes de pied & de mil Cheuaux effectifs, font compofees de vieux foldats &
bien armez, i'eftime du tout necefſaire de les conferuer, & de les employer
promptement & vrilement. Ce que croyant ne pouuoir micux faire, qu'en
les enuoyant en Italie, où elles aporteront vn renfort confiderable, & qui
apuyera puiflamment nos communs defleins, ie donne ordre à mon Coufin le
Duc de Rohan de les y faire marcher par le plus court chemin. Et parce
qu'elles auront à paffer par les Eftats de mon Frere le Duc de Sauoye, vous
aurez à faire inftance pres de luy, afin qu'il donne les ordres neceffaires à fes
Officiers & Suiets, pour les y faire receuoir, & leur faire fournir les viures
& commoditez dont ils auront befoin, par eftapes en payant, ainfi qu'il eft
acouftumé ene pareilles ocafions; comme auffi pour empefcher, lors qu'elles
feront entrées dans fes Eftats, qu'elles ne fe debandent, & pour prendre foin
de luy faire bien connoiftre, comme l'on doit efperer, que ces forces iointes
auec celles, que vous fçauez que i'ay deftinées pour l'Italic, nous donneront
moyen d'y auancer vtilement nos affaires communes, & que ie ne le fouhaite pas moins pour fon intereſt & auantage, que pour le mien propre. De quoy
me remetant fur vous, ie prie Dieu vous auoir, Monfieur de la Cour, en fa
fainte garde. Efcrit à Saint Germain en Laye le 5. May 1 637. LOVIS
plus bas SvELET.
la
DV MESME AV MESME
M
ONSIEVR de la Cour, Cette Letre eft, pour vous donner la bonne
nouuelle de l'heureux acouchement de la Reyne, ma femme, de qui
Dieu a fait naiftre vn Fils Dimanche cinquiéme de ce mois. l'ay toufiours
reconnu le bonheur, les auantages & la gloire, dont la France ioüit depuis
mon regne, pour autant d'effets de l'affiſtance Diuine, qui a rendu cet Eftat
le plus foriflant & le plus victorieux de la Chreftienté: mais auiourd'huy par
naiffance d'vn Dauphin, il paroift vifiblement, que Dieu prend plaifir à
combler de Benedictions ma Perfonne & mon Royaume. Et dans l'excez
de ma ioye, de voir l'vn de mes ardens defirs acomply, il n'y a rien qui me
touche dauantage, que l'efperance dans laquelle ie fuis, que cette nouuelle
faueur du Ciel fera fuiuie de toutes les autres, que ie puis fouhaiter pour vne
parfaite profperité dans mon Royaume; & que fi les troubles du dedans & du
dehors m'ont caufe, & à mes Suiers, quelques peines & fouffrances, cene fera que pour nous ou faire gouſter auec plus de contentement le fruit de tous nos
trauaux, & faire voir qu'ils n'ont pas efté moins heureufement que raifonnablement employez, & que tout ce qui a precedé l'acouchement de la Reyne, le peu de durée de fon trauail, & toutes les circonftances, que chacun
peut remarquer en cette naiflance, font voir, que ce Fils m'eft donné de
Dieu. Mon principal but, & celuy de tous mes bons Suiets, doit eftre d'effaver de luy en rendre graces dignement. Ie defire donc pour cet effet,que
vous ayez à afliſter auTe Deum queie mande au fieur de Maleiffy de faire chanter, & aux actions de graces à'Dieu, & de refioüiffance, que ie luy ordonne
de faire en ce fuiet les plus grandes qu'il luy fera poffible. Et ie vousexhorte de conuier auec luy, par voſtre exemple, tous mes Suiets de voftre reffort,
à prier Dieu de conferuer la Creature qu'il a mis au monde, m'inſpirer à me
donner les moyens de l'éleuer & l'inftruire en fa crainte & pour fa gloire, &
de faire que toutes fes actions, aucc les miennes, foient toufiours conformes
798 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
à fes faints Commandemens && volontez. A quoy m'afſcurant que vous fatisferez de bon cœur, auec tout le foin qu'vne fi grande & confiderable ocalion
requiert, ie ne vous feray cette Letre plus longue que pour prier Dieu, &c.
A Saint-Germain en Laye le 7. Septembre 1638.
TRAITE ENTRE LE ROT ET MADAMЕ
mor
sbló xu de Sanoye.
E Roy confiderant les gtands progrez que les Princes de Sauoye ont faits TF Roy confdernt, afifez desarmes des Efpagnols, a eltimé neceflaire,
auec Madame, d'introduire les fiennes dans les places de Carmagnoles, Sauiglan, & Queras, pour les garentir de l'inuafion des Ennemis, & les conferuer à Monfieur le Duc de Sauoye, fon Neueu, aux conditions fuiuantes.
I.
Le Roy prometra pour luy & pour fes Succeſſeurs de ne faire aucun Traité de paix, de treve, ny ſuſpenfion d'armes, generalle ou particuliere enItalie, qui excede le terme d'vne année fans prorogation, que les Efpagnols ne reftituent toutes les places qu'ils ont ocupées fur Monfieur le Duc de Sauoye depuis certe guerre, compris Verceil; & que fa Majeſté ne faffe fortir pareillement fes troupes des places, où elles feront entrées depuis le Traité de l'année 1638. fait entre le Roy & Madame, en forte que toutes foient retablies
fous le pouuoir & dans l'obeiffance de Monfieur le Duc de Sauoye, ou de
Madame la Ducheffe fa mere, ou de fes legitimes fuccefſeurs.
II.
L'armée du Roy ayant repris quelqu'vne des places, de celles que les Efpagnols, ou les Princes de Saueye tiennent, S. M.fera obligée à lesrendre à Madame, au cas qu'elle les puifſe garder : & s'il arriue qu'on reprenne toutes les
places, que tiennent prefentement les Efpagnols & les Princes de Sauoye, fa
Majefté retirera fes troupes de toutes celles où il y aura garnifon, pour les
metre entre les mains de Madame & de fon Alteise, ou de fes legitimes fucseffcurs.
1I1.
Le Roymetraentre les mains de Madame la Ducheffe de Sauoye des Letres
adrefantes au Pape & aux Princes d'Italie, par lefquelles fa Majefté leur declatera qu'elle tient garnifon dans les places fufdites au nom de S. A. & que
ce n'eft à autre fin, que pour la deffenfe & le recouurement de fes Eſtats; promerant fadite Majefté d'en faire fortir fes troupes, en cas d'vne paix, treve,
ou fufpenfion d'armes, comme eft dit cy-deffus. IV
Pendant le temps que les troupes Françoifes feront dans les places de S.A.
la fouueraineté luy en demeurera libre & entiere, & à Madame, qui y metra
à fon choix des Gouuerneurs qui foient agreables au Roy, lefquels iureront
la fidelité à Madame à l'acoutumée, & elle y établira les luges & les autres
Miniftres & Officiers, comme elle a fait par le paffe.
V.
Le Roy fera toutes les depences neceffaires pour la garde & fortifications
des fufdites places, fans que fa Maieſté, fes fucceffeurs ny la Couronne en
puifſfent pretendre à l'auenir aucun rembourfement, fous quelque caufe & pretexte que ce puifle eſtre, fur S. A. & fes legitimes fucceffeurs: & quand les
garnifons Françoifes fortiront defdites places, on les laiflera munies & fortifiées, en l'eftat qu'elles fe trouucront alors. VI.
Pendant que les troupes du Roy feront dans les places de S. A.on ne logera point
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 799
Point les foldats dans les maifons des particuliers contre leur confentement,
mais dans les cafes Ermes que les habitans donneront fans vtancilles, dont lefdites troupes fe fourniront. VII.
Madame la Ducheffe de Sauoye pourra faire exiger dans les fufdites places tous les reuenus tant ordinaires qu'extraordinaires, fans qu'on luy puifle
donner aucun empefchement: & les Officiers du Roy ne pourront rien pretendre fur les Suiets de Son Alteffe ny leuer les milices, fi ce n'eſt en cas
de neceflité pour la garde, & pour le trauail des fortifications, en les
payant comme fait Madame, à qui on demandera les ordres pour la
leuce. VIII.
Le Roy maintiendra durant P'hyuer deçà les Monts des forces fuffiſantes pour refiſter à celles des Ennemis, lefquelles Madame fera loger dans fes
Eftats, à la charge qu'elles payeront la depenſe de leur logement, & que les
ordres feront faits par les Officiers de S. A. comme il a efte conuenu dans le
Traité de Ligue. IX.с u*80013
En confideration des depenfes que Madame doit faire pour la fubfiftence
des troupes qu'elle tiendra dans la Ville & Citadelle de Turin, & dans
les autres places où le Roy n'aura pas garnifon; comme aufli pour l'entretenement de fes Gardes & de l'Efcadron de Sauoye, fa Maiefté luy
fera payer vn million de liures tous les ans, à commencer dés le premier iour de l'année prefente, y compris les huit cens quarante mil liures,
portez par le Traité de la Ligue, & fon Alteffe demeurera dechargée des
trois mil hommes de pied & douze cens Cheuaux, qu'elle deuoit fournir en
campagne en vertu de ladite Ligue, comme auffi des autres trois mil hommes
de pied & douze cens Cheuaux qu'elle deuoit entretenir pour les fufdits huit
cens quarante mil liures, à la decharge de fa Maieſté: elle fera neantmoins
obligée de metre en campagne l'Efcadron de Sauoye, pour feruir dans l'armée de fa Maieſté, auec quelques-vnes de fes Compagnies des Gardes, quand
l'ocafion le requerra.
plus
que
X.
le Le Roy donnera l'argent à Madame pour entretenir en campagne
grand nombre d'Infanterie & de Caualerie qu'elle pourra, encore
pour quelque neceflité, ou à cauſe de l'hyuer, elle les tint dans les
places, fans que fa Maiefté, fes Succefleurs, ny la Couronne en puiffent
pretendre à l'auenir contre Madame & les Ducs de Sauoye
legitimes Succeleurs; & on payera les fufdites troupes comme Mа
dame a acouftumé, en deliurant l'argentà fes Treforiers, afin qu'elle le fafle
payer fur les liurances de fes Officiers duIX folde.
 dap en ada snv noid lo
rien
fes
ou
13 fis anon jup lant
Les aflignations qui ont efté données à Madame pour les fommes qui luy
font deuës, ne feront point changées; & au cas qu'il s'y rencontraft quelque
difficulté au payement, le Roy fera obligé de les faire valoir: & de plus fa
Maiefté ordonneraqu'on payepromptement les foixante-quinze mil liures deus
pour le logement de lá Caualerie, conformement aux compres que l'on
arreftez auec le fieur d'Argenfon & ce qui peut eftre deu de plus pour cette
annce.oid
XII.ti
en a
La Ligue entre le Roy & Madame, du cinquiefme Iuin mil fix cens
trente-huit, demeurera en fa force & vigueur en tous fes articles, fauf en deux
auſquels il fera derogé par le prefent Traite. 2OA 12 G G
XIS OT
Madame s'oblige à l'obferuation de ce que deffus, en qualité de mers
.S.D.M. XXX
Sco MEMOIRES POVR LHISTOIRE
tutrice du Duc Charles Emanuel fon Fils: & respectiuement Monfieur le
Cardinal de la Valette General de l'armée du Roy, & les fieurs de Chauigny Confeiller, Secretaire d'Eftat & des commandemens de fa Maiefté,
grand Treforier de fes ordres & fon Ambaffadeur extraordinaire, & d'Hemery Confeiller de fadite Maicfté en fon Confeil d'Eftar, Intendant & Controolleur general de fes Finances, & fon Ambaffadeur ordinaire, s'obligent
aufli de faire ratifier le prefent Traité par fa Maiefté en bonne & deuë forme dans trois femaines. Fait à Turin le premier iour de Iuin mil fix cens
trente neuf. CHRESTIENNE, le Cardinal de la Valette, Chauigny,
& d'Hemery.
ARTICLE SECREТ.
Ncore que par l'Efcrit figné ce iourd'huy premier Iuin mil ix cens Etrente-neuf, il foit dit, que le Roy remetra les places à Madame, à
Monfieur le Duc de Sauoye, & à fes fucceffeurs legitimes, & que fa Maicſté ne pretendra à l'auenir aucun rembourfement, pour la garde, fortifications & munitions defdites places; il a efté neantmoins conuenu entre le
Roy & Madame par le prefent article fecret, que fa Maieſté ne fera obligée
de rendre lefdites places qu'à Madame,à Monficur le Duc de Sauoye, & fes
enfans & à Mefdames ſes Sœurs, & que le Cardinal de Sauoye & le Prince Thomas eftans Ennemis de la Couronne demeureront exclus de la promeffe
que fadite Maiefté fait, de ne rien pretendre à l'auenir pour le rembourfement des frais, pour la garde, fortifications & munitions des places fufdites:
Et au cas que le Prince Cardinal, & le Prince Thomas de Sauoye vinflent
à la fucceffion des Eftats qui leur pourroient apartenir, fa Maiefté cede toutes les pretentions d'argent qu'elle pourroit auoir contre eux en l'execution
de l'Efcrit cy-deflus mentionné, à Madame la Ducheffe de Sauoye & de
Mefdames fes Filtes. CHRESTIENNE, le Cardinal de la Valerte, Chauigny, d'Hemery.0
LETRE
cbu
DV
 Gu

L
CARDINAL DE RICHELI3A
GLOCUGSILUob elup Monfieur d'Hemery.
2ol auah o/ 2 s
Du 5. Inillet 1639.
MONelle-meſme, Lafi elle pete ne fait de Reuel fans delay doit des dire efforts 3 Madame extraordinaires qu'elle ef pour perdue
fauuer.
fe
C'eft bien vne chofe neceffaire d'auoir Cahours, mais il ne remedie pas au
mal qui nous eſt arriué, veu que c'eft vn nid de pie fur la cime d'vn arbre,
& qu'il faut du temps, des peines, & des frais indicibles pour fortifier le bas. Madame fe moque, de vouloir liurer cette belle place aux conditions de
Reuel: fa Maiefté n'en veut oüir parler en aucune façon; partant il la faut
auoir purement & fimplement. l'ay dit à Monficur l'Ambaffadeur, qui efcrira conformement, qu'il eſt du tout neceſaire que Cahours foit gardé des
troupes du Roy. 1l eſt queftion de remedier promptement à vn tel mal par
la prife de Conis, qu'il faut auoir à quelque prix que ce foit. Il eft bien aife
à dire ce qu'on pourroit defirer pour le rétabliffement des affaires; il faudroir
à cette fin reprendre Conis & Reuel, Aft, Villeneuue-d'Aft, ou Verruë: mais
i'ay bien peur qu'il foit difficile. Cependant c'eft la fin qu'il faut auoir, & de
faire defarmer Turin. Si vous n'eftes plus aupres de Madame vous y enuoie-.
rez Monfieur de la Cour, auec Inftruction de ce qu'il doit faire aux fins neceflaires pour le falut de l'Italie. e nourdol
M.C.2.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 801
Pour prendre Conisauec facilité, le tout eſt, de faire que Monſicur de Longueuille puiffe eftre deuant cette place, fans que les Ennemis s'en doutent.
Pour cet effet c'eſt à Monfieur le Cardinal de la Valette àleur faire tefte en
quelque lieu auantageux, tandis que Monficur de Longucuille fera vne
traite pour aller à Conis. Tout eft remis à leur prudence. Monfieur le Comte
Philipes a efcrit de grandes plaintes contre vous à Monfieur l'Ambaffadeur de
Sauoye; mais comme vous pouuez croire, on s'en eſt bien moqué de deçà, &
i'ay parlé audit fieur Ambaffadeur, fur ce fuiet, comme il falloit. Ie fuis Voftre tres-affectionné à vous rendre feruice LE CARD. DE RICHELIEV.
F
MEMOIRE A MESSIEVRS LE CARDINAL
de la V'alette & Duc de Longueuille, commandans les Armées
du Roy en Italie, an fieur d'Hemery AmbafJadeur
de fa Maiefté en Piedmont.
A reuolte de toutes les places de Piedmont doit faire connoiſtre à Ma LA rudle de foupies abale aigris contre elle, & qu'ilne s'y
faut plus fier: le feul voifinage des armes du Roy, & quelques gens de guerre qui font dans Turin, retiennent les habitans d'en venir à meſme extremité.
Madame a veu par diuerfes experiences leur auerfion & mauuaife volonté,
puis que contre l'obeiffance qu'ils luy doiuent, & fes deffenſes expreſſes, ils
ont fair des affemblées de ville & des Decrets, au preiudice de fon authorité; de forte que fi les armées viennent à s'éloigner, felon que les ocafions
& le bien des affaires de Madame les y obligeront, il n'y a point de doute
que lefdits habitans de Turin feront pour fe reuolter, & tout entre prendre.
tache
Madame n'eſt donc point en feureté parmy ce peuple. Le feul lien qui atles Suiets au Souuerain, qui eſt la foy, eft rompu par le Decret du
pretendu Empereur, qui les a diſpenfez de l'obeiffance, & de la fidelité qu'ils
doiuent à S. A. Ils font confirmez dans ce fentiment par les Ecclefiaftiques &&
Religieux. Et ainfi il eſt tres-certain que leurs Efprits font defia reuoltez, &
qu'il ne reſte plus qu'à faire éclater leur rebellion; ce qu'ils feront, fi on ne
les preuient. Il faut reprefenter eela viuement à Madame, afin qu'elle
noiffe & aprehende le peril où elle eſt, & luy faire entendre que le Roy en
eft dans vne peine extraordinaire, & que S. M. n'aura point de repos, qu'elle
nefçache qu'on y aura donné ordre.
conLe feul moyen pour cet effet, eft de defarmer les habitans de Turin: en
quoy il faut proceder auec tant de prudence & de ſecret, qu'au lieu de trouuer la feureté de S. A. dans cet expedient, on ne haftaft la rebellion defdits
habitans, & la confufion de toutes chofes dans Turin.
la.
ce- L'on prendra donc bien le temps propre, & les mefures iuſtes pour
Vn bruit que les Ennemis aprocheroient de Turin pendant que Monfieur
de Longueuille feroit ocupé ailleurs, pourroit donner vn fuiet plaufible de
faire aprocher l'armée de Monficur le Cardinal-de la Valette prés de Turin,
& d'y introduire des troupes, garnir les poftes les plus auantageux, les
portes, les Baftions, & les places en forte que Madame fuft la plus foralors on entreprendroit le defarmement defdits habitans. On pourra
mieux trouuer par delà les ocalions propres, que l'on ne les fçauroit preuoir
te;
d'icy. qui font Madame deura ofter la garde des portes aux Capitaines d'icelles, qui
Piedmontois, & la donner aux Chefs François qui font à fa folde, ou autres
qui luy foient fidelles.
S.D. M. xxx ij
802 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
Elle doit prendre garde fi le Gouuerneur de Turin luy eſt affeuré, & s'il ne
l'eft pas, le changer & y en metre vn autre, dont la fidelité luy foitconnue;
recompenfant neantmoins celuy qu'elle oftera, en forte qu'il ne foit pas malcontent, ou bien donnant ordre qu'il ne puiffe nuire, & fe venger de l'iniure qu'il pretendra auoir receu.
Il eft befoin de chaffer ceux qui fe trouuerront factieux entre lefdits habitans; mefme faire doucement en forte prez des Superieurs des Maifons Religicufes, que s'il y a quelques-vns entr'eux qui ayent des fentimens contraires auau feruice de Madame, & qui foient gens à broüiller, ils les enuoyent ailleurs. Il faudra prendre garde queles habitans ne cachent leurs armes dans
leurfdites maifons.
On oftera les chaines de la ville afin que les habitans ne fe puiſfent cantonner & empefcher ledit defarmement.
Auant que le faire, l'on pourra acheter tous les mouſquets, la poudre,
plomb, & meche, qui feront dans les boutiques de Turin, ou au moins la
poudre & les mouſquets, & l'on aura foin que ceux que l'on fera do- refnauant, ne puifent eftre achetez des habitans, & qu'ils ne puiffent
s'en faifir: toute la poudre que l'on fera deura eftre portée dans la Citadelle, ou Arfenal de Madame, en forte que les habitans n'en ayent
point.
Pour ce qui eft de la Citadelle, fi le fieur de Saint-Martin y eft auec le Regiment Lorrain, il femble qu'elle eft en feureté, mais comme la conferuazion de cette place importe extremement àMadame, elle doit en ofter tous les
Piedmontois, s'il y en a, & n'y laiffer qui que ce foit, dont il y ayt le moindre
fuiet d'auoir foupcon. de Aucunes des Compagnies des Gardes de Madame font compofees
Piedmontois, & particulierement celle que le Comte Philipe commande; Madame les tiendra à la campagne le plus qu'elle pourra,
prendra toutes les occafions qui s'offriront d'en changer les hommes, foit pour eftre abfents, ou pour autres raifons, y fubflituant
des perfonnes d'autre Nation, foit François, ou autres non fufpects.
&
Madame doit obferuer, de ne laiffer point ceux, que la feureté de fes affaires la contraindra de mécontenter, en lien, charge, ou employ, où ils s'en
puifſent refſentir, puniffant feuerement l'infidelité.
Puis qu'il ne luy refte du Piedmont, auec Turin, que Suze & Veillane,
elle doit eſtre d'autant plus foigneufe de conferuer lefdits lieux, & d'aporter toutes les precautions neceffaires pour cer effet, y mettant des
gens affectionnez & fideles, foit des François qui foient å fa folde, ou
autres.
Si Madame pouuoit, fans rien émouuoir, qui pût eſtre de conſequence,
metre garnifon dans le Chaſteau de Nice, autres que ceux du pays, & des
gens qui luy fuflent afidez,ce feroit vn grand coup; mais il faut proceder en
cela auec grande circonfpection, & prendre fon temps: Monficur le Comte
d'Alets & Monficur le Comte d'Harcourt peuuent aiderà y faire executerlesintentions de Madame. Pour ce qui eſt de Villefranche', l'on eftime qu'il en
faut oſter le Gouuerneur, & ne fe fier point du tout aux Niffars. Si Madame ofte le Gouuerneur, elle doit le recompenfer, & faire vn bon choix, pour
y en metre vn autre.
Il eft befoin que Madame prenne garde, à ne laiffer point prés du Duc
fon fils, des perfonnes fuspectes, mefme entre les menus Officiers, comme
font tous les Piedmontois; mais elle pourra metre des Sauoyards en leur
place. le Ce que deffus a efté concerté, pour la plus-part, auec
Sicur Marquis de Saint- Maurice; dont il ne faut rien faire paroi- ftre.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV 803
Depuis ce Memoire efcrit, on a eu auis de ce qui eſt arriué à Reuel, & de
la-reuolte de Conis, & autres lieux, fur quoy le Roy iuge à propos que Monfieur le Duc de Longucuille aille, fans perdre temps, aflieger ledit lieu de Conis, & que Monfieur le Cardinal de la Valette tienne cependant la campagne pour faire tefte aux Ennemis.Ils verront l'vn & l'autre en fuite les moyens
de faire tomber Reuel auec le temps; à quoy la prife de Conis feruira, & des
autres places, qui ofteront aux Ennemis toute communication auec celle de
Reuel. Lefdits fieurs trauailleront en fuite de la priſe de Conis, à ouurir
paflage pour aller à Cazal, par la prife d'Aſt, Villencuue-d'Aft, ou Verruë.
Fait à Abbeuille le fixiéme Iuillet 1639. LOVIS, & plus bas Bov
THILLIER.
le
toM sb
LETRE DE MONSIEVR DE CHAVIGNY A MONSIEVR
a'Hemery.
D'Abbenille le 8. Iuillet 1639.
ONSIEVR, M Monfieur l'Ambafſadeur de Sauoye depefche le fieur Mondin à Madame, afin de luy repreſenter au vray les fentimens du Roy, & ceux de
MONSEIGNEVR LE CARDINAL, & luy donner les confeils qu'elle doit
fuiure pour fon bien, & pour obliger fa Majefté à la proteger & aflifter puiffamment à l'auenir. Il ne témoignera pas à S. A. que MoNSEIGNEVRLE
CARDIN A L ayt defiré qu'il l'allaſt trouuer; mais en effet c'eſt soN EMINENCE, qui a eftimé à propos qu'il fift ce voyage.
Le ficur Mondin preffera Madame, de remetre Cahours purement & fimplement entre les mains du Roy, de defarmer les habitans de Turin, & fi
bien pouruoir à la feureté de cette place, qu'il n'en puiffe atriuer de fautte, de prendre le temps de changer le Gouuerneur de Villefranche, & de
fe feruir pour cet effet de l'armée nauale que Monficur le Comte d'Harcourt
a ordre de mener dans ce port quand il en fera de beſoin, & d'affeurer auffi
Niffe. Vous eftes fi particulierement inſtruit de toutes ces affaires qu'il feroit
inutile de vous en dire dauantage; c'eſt affez que vous en fçachiez les principaux points.
le crois que vous aurez fait refoudre ces Meffieurs, d'aller à Conis auffitoft
que Chiuas aura eſté pris, connoiffant l'importance de cette place, && qu'on
peut reprendre, fi on l'ataque auant que les Ennemis l'ayent munie & fortifiée; ce qui fe rendroit tres-difficile par la fuite du temps, fi on leur donnoit
loifir de l'acommoder.
Lors ors que ie yous efcriuis auant-hyer, i'eſtois fi preſfe par MONSEIGNEVR
LE CARDINAL, que ie ne peus vous rien dire de particulier des affaires.
l'auoüe que'ie n'ay iamais eſté fi furpris, que de la perte de Reuel, qui a
tellement icy alteré les Efprits, auec fuiet, que vous auriez peine à croire
iufques à quel point cela a efté. En effet c'eſt vne chofe horrible, d'auoir
contefté fi long-temps fur la forme de remetre cette place entre les mains du
Roy, & qu'enfin elle foit tombée dans celles des Ennemis. Si Conis fe reprend, on fera confolé; mais à moins que de cela, on croira les affaires
delà en mauuais eftat, & elles le feront en effet.
de
MONSEIGNEVR LE CARDIN AL a efcrit à Monfieur de Bullion, pour
le rembourfement des cent foixante-dix mil liures qu'a auancez Monfieur
Baronis, & pour le remplacement de l'argent qui a efté pris fur ie fonds de
Parmée & des mauuaifes aflignations; ie tiendray la main, à ce que tout cela foit executé tout le plus promptement qu'il feſ pourra.
Le Roy a aprouué la propofition qu'on luy a faite, de Monfieur du PlefisPraflain pour Carmagnolle, & de Monſicur de Vignolles pour Sauillan. Ie
vous enuoye leurs pouuoirs feellez, auec leurs depefches, que vous ferez tenir
S.D.M. xxx ij
804 VMEMOIRES POVR L'HISTOIRE
à l'vn & à l'autre, s'il vous plaift. Pour ce qui regarde Querafque, on le propofera à Monfieur d'Aiguebonne, pour fçauoir sil y veut allet; cependane il faudra que Monfieur de Souuigny en ayt le foin.
Lc Roy & MONSEIGNEVR LE CARDINAL aprouuent la propofition que ie leur ay faite, de faire le mefme marché auec les Gouuerneurs
des places d'Italie, que Madame a fait auec Senantes. le vous prie de m'enuoyer promptement la copie de fon Traité que vous m'auiez promife, mais
que vous auez oublié de me faire tenir.
Si Monfieurd'Aiguebonne accepte le Gouuernement de Querafque, on luy
donnera fon Regiment, & on metra celuy d'Vrfé dans Pignerol fous le nom
de Monfieur de Malifdy.
Ie vous enuoye les breuets des penfions & des fonds de terre, qui ont elté
refolus; vous les diſtribuerez à ceux à qui ils s'adreffent: & eſftant en Dauphiné, vous prendrez la peine de me mander quelles terres vous eftimez qu'on
doit donner à chacun d'eux, afin qu'on en faffe faire les expeditions. Vous
trouuerez auffi ioint à cette depeſche vn breuer de l'Ordre du faint Efprit
pour Dom Felix, qu'il faudra metre entre les mains de Madame, afin qu'elle luy enuoye, m'ayant témoigné qu'il receuroit tres-volontiers tous les biens
& tous les honneurs que le Roy luy voudroit faire, pourueu que ce fuſt par
les mains de S. A.
Ie vous enuoye aufli la refignation de l'Abaye de Ham, que vous donnerez à Monfieur l'Abé de la Monta, parce qu'il eft neceffaire qu'il l'enuoye à
Rome pour obtenir fes bulles: i'ay defia figné fes Letres de Naturalité; ie ne
manqueray pas de les faire ſeeller, & verifier le plutoſt qu'il fe pourra.
On a enuoyé querir Sabatier en pofte, pour hafter les fournitures qu'il a
promiſes de faire en Italie. I'ay defia parle pour faire remerre la fonte à Pignerol, mais il y a tant d'autres depences à faire, & fi presſées, qu'à peine y
peut-on fuffire.
Si cette Letre ne vous trouue plus à Turin, vous efcrirez à Monfieur de la
Cour, pour luy faire faire les mefmes chofes que vous euffiez faites, & l'inftruirez particulierement de la façon qu'il aura à agir: ie luy adrefle vn mot
de Letre pour cet effer. Ie finiray celle-cy, en vous proteſtant que ie fuis &
feray toufiours, Monfieur, Voſtre tres-humble & tres-affectionné Seruiteur, Chauigny.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV
D'Abeuille le 9. Iuillet 1639.
MESMЕ.
ONSIEVR, l'ay efté extremement étonné, d'aprendre par de Graues, MIque les habitans des trois places,que Madame a depofées entre les mains
du Roy, n'ont pas efté defarmez. Si on les veut perdre, il faut differer, comme on a fait iuſques à preſent, à fatre toures les chofes qui font neceffaires
pour les affeurer: fi lefdits habitans n'ont point encore efté defarmez, lors
que cette Letre vous fera renduë, ne manquez pas auflitoſt de le faire faire
en diligence, fans perdre vn moment de temps, eftant quaſi le ſeul moyen
de conferuer lefdites places à Madame. Il me femble que c'efſtoit par où
il falloit commencer, & ne l'auoir pas fait, c'eft vn pur aueuglement. l'at- tends en cotte ocafion, qui eſt d'vne extreme confequence, des effets de vOS
foins & de voſtre diligence, & vous affeureray cependant que ie fuis, Monficur, Voſtre tres-affectionné à vous rendre feruice,
LE CARD. DERICHELIEV.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 8oS
DV MESME A MONSIEVR DE LA COVR.
ueuglement de Madame, puis is qu'il eft iuſques à tel contintation point, qu'il l'exро
fe toufioursà fa ruine. Ie ne fçay ce qui la peut empeſcher d'executer l'érablifſement, qu'elle a promis de faire dans Montmelian & dans la Sauoye,
puis que fans cela elle n'y peut auoir de feureté. Vous luy reprefenterez de
ma part ce que ie vous mande, & luy ferez connoiſtre, que fi on ne trouue
point de feureté dans ce qu'elle promet pour elle-mefme, il n'y aura plus de
negociation a faire auec elle.
Ie fuis bien-ayſe, que le Seigneur Dom Felix & le Marquis de Saint-Mоrice pourfuiuent l'execution des chofes promifes en ce point. Ils témoignent
cela, la paftion qu'ils ont à la feureté de Madame, & à fa reputation.
en
de Ayant veu ce que vous me mandez des plaintes, que fait le Marquis
Saint- Germain, de n'auoir pas receu des bienfaits du Roy tandis que fa Majefté eſtoit à Grenoble, ainfi que les autres qui eftoient aupres de Madame,
ie ne fçaurois aflez m'étonner de ce qu'il ne reconnoift pas luy-meſme, qu'on
l'a fait exprez, de peur de le rendre fufpeat, & pour ne donner pas moyen à
ceux qui vouloient trauerfer fon établiffement, de le pouuoir faire. S'il croit
que les liberalitez du Roy foient racourcies, il a grand tort. C'eft à luy de
fe metre en eftat de les meriter, & à nous à les luy procurer. Vous me ferez plaifir de faire fçauoir adroitement ce qui eſt contenu dans cette Letre, à
ceux à qui il apartient.
Ie vous recommande touſiours le Fort de la Perouze, & les logemens des
foldats, & de nous auertir de fi bonne heure des chofes qui vous feront neceflaires, qu'on y puifle pouruoir à temps. Cependant afſeurez-vous de ka
continuation de mon affection, & que ie fuis veritablement, &c. De Paris le
14. Decembre 1639.
DE LA DVCHESSE DE SAVOrE AV MESMЕ.
ONSIEVR l'Ambafſadeur, encore que ie voye par les deux dernieres MO es, que vous auez pris la peine de m'écrire du 4. & 10.de ce mois,
que vous eftes fur le point de vous en reuenir, & que vray-femblablement
celle-cy vous trouuera en chemin, fi eft-ce que ie ne laifferay pas de vous dire,
que i'ay veu les propofitions de la treve, & celle de l'acommodement auec les
Princes, que le Comte de Frufafq m'a enuoyé: & tandis que i'examineray
plus particulierement celle cy, que ie ne trouue du tout point auantageufe
pour la reputation des armes du Roy Monficur mon Frere, & pour l'autorité & feureté de ma perfonne, ie vous depefche ce Courrier, pour vous efcrire mes fentimens fur lefdites propofitions de treve qui m'ont efté enuoyées.
Leſquelles ie fuis bien aife que l'on procure d'auantager le plus qu'ilfera poffible, pour ce qui regarde la place de Cazal; mais n'exprimant rien de
demeure dans Turin, dans l'article qui parle de la garnifon de Suifles, que
y doit metre, i'ay eftimé de vous deuoir reſſouuenir que c'eft pourtant le
principal point, dont on deuroit conuenir pour la reputation de fa Majefté,
& pour la noſtre: la raifon voulant aulli, que nous demeurions feule dans la
ville de Turin; & au cas que cela ne ſe puifle pas obtenir, qu'au moins
Prince Thomas n'y continuë pas fon feiour. Ces deux points font abfolument neceffaires en la conclufion de la treve, & on ne fçauroit les oublier
fans preiudicier notablement à la dignité du Roy, & à la noftre. Ie fçay que
l'on
xXX 1
ma
le
806 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
vous auez tant de zele & d'ardeur pour l'vn, & d'affection pour ce qui me
touche, que vous en donnerez des preuues en cette rencontre, & fi cette Letre vous arriue à temps. Et parce que ie vous ay defia efcrit amplement fur
ce fuiet par ma precedente, ie ne feray cette Letre plus longue, que pour vous
affeurer que i'ay vne impatience tres-grande de vous reuoir, & de vous témoigner que ie fuis veritablement, Monficur l'Ambafſadeur, Voftre affectionnée Amie, CHRESTIENNE.
De Chambery ce 12. de Ianuier 1640.
MEMOIRE DE MONSIEVR D'ARGENSON
à Monfieur de Chauigny.
Du 7. Mars 1640. à Pignerol.
E fieur Galeani arriua hier icy, chargé d'vne depesche de Monfieur le LPrince Cardinal, qui porte qu'il l'enuoye pour affeurer de nouueau Monfeigneur le Comte d'Harcourt, qu'en ce qui depend de luy, fes intentions
font conformes à ce qui nous auoit efté delia expliqué cy-deuant par ledit
fieur Galeani, qui fera encore la relation des reponfes qu'il luy a pu donner à tous les points particuliers, dont il l'a entretenu.
Ce Prince témoigne beaucoup d'affection pour la perfonne deMonfcigneur le Comte d'Harcourt, en laquelle Galeani dit qu'il fera pour prendre
grande confiance.
Tout ce que ledit fieur Galeani a raporté preſentement, ſe reſout à ces
points
Que Monfieur le Prince Cardinal defire d'époufer la Princeffe fa Niece
pour les raifons deſia efcrites; qu'il s'aſfeure que ce mariage fera agreable au
Roy, & à Madame en fuite.
Que cet important article acordé, & fur lequel il fe voit qu'il fait le fondement de ce Traité; tous fes foins iront à atirer Monfeur le Prince Thomas,
& à le faire ioindre auec luy aux intereſts de fa Maiefté, & que deſia il a efcrit au Comte de Druent, pour y trauailler efficacement.
Que fi ledit fieur Prince Thomas refufe cette vnion, ledit fieur Prince
Gardinal fera en fon particulier tout ce qui fera neceſfaire, & qui dependra
de luyu pour ce fuiet.
Qu'à la verité ledit Prince Cardinal fouhaiteroit, que les Venitiens interuinſfent en ce Traité, afin qu'ils fufſent obligez auec la France de le proteger contre la Maifon d'Auftriche, de laquelle il fe feroit ſeparé.
Toutesfois ce mariage, qu'il defire, eftant agreé & aprouué par fa Maie- fté, cette derniere propofition ne l'arreſtera pas, fi l'effet en eſt iugé trop long
ou difficile.
te
Que de tout cela on en pourra difcourir à vn abouchement, que ce Prince témoigne defirer auec moy; ou vers Cony, ſi celuy qu'il a enuoyé au Comde Druent luy raporte que le Prince Thomas foit refolu de s'vnir auecla
France; ou du cofte de la Prouence, s'il aprend le contraire, parce qu'en cе
dernier cas il veut que l'entretien que i'auray auec luy foit extremement fecret, & inconnu au Prince Thomas.
que
Que toutes les propoſitions pour l'acommodement entre Madame & ces
Princes font inutiles, iufques à ce que les intentions du Roy leur foient connuës, & qu'il y ayt quelque aiuftement entre S. M. & eux: Que ce Prince
l'ayant toufiours ainfi iugé, n'entretient la negociation de Chambery,
pour raprocher les Efprits, en attendant que de ce coſté icy les fentimens
de S. M. luy puifſent eftre connus, & que pour cet effer il ne viendra à aucune conclufion de tout ce qui luy fera enuoyé de Chambery, qu'auec la participation de Monfeigneur le Comte d'Harcourt, auquel, ou audit fieur Ga
DV CARDIDAL DVC DE RICHELIEV. 80
leany pour luy dire, il enuoyera au plutoſt ce qui luy ſera aporté parle Moa
nety ou autre.
Que cependant fi ces chofes tiroient en longueur, comme il peut atriuer
à caufe de la grande diftance des licux, il fembleroit neceffaire d'aiuſter quelque Neutralite, tant pour lesvilles & places qui font au pouuoir de ce Prince,
que pour les troupes qui le reconnoiffent, & pour fa perfonne, afin de le deliurer de l'importunité, que luy font defia les Efpagnols, de receuoir les troupes dans les places qu'il tient; ce qu'il ne pourra euiter d'accepter, fi on luy
fait la guerre, parce qu'il n'a point affez de forces à luy pour les garder de
fon chef.
Mais qu'il feroit à propos que cette Neutralité fut propofée par Ferragalou par le Vice-Legat d'Auignon, ou autre Miniſtre du Pape, afin que les
Efpagnols ne creuffent pas qu'il l'euſt recherchée. ly
Galeani croit pourtant que fi cette entremife d'vn Miniftre du Pape eft iugée difficile, qu'il ne s'y arreſtera pas; & aiouſte que les viures, paflages &
autres commoditez, que l'armée de fa Maiefté tircroit des places qui entreroient en cette Neutralité, pourroient eftre de quelque confideration.
Voila le plus fuccintement qu'il a eſté poffible, l'effence d'vn difcours treslong, qui a efté fait par ledit fieur Galeani à Monfeigneur le Comte d'Harcourt.
Et fur quoy il, luy femble abfolument neceffaire, d'eftre promptement inftruit des intentions du Roy & deSON EMINENCE, afin qu'il puiffe fçauoir cequ'il a à répondre,ou à faire en tout cecy, n'ayant eu aucune depefche
qui l'informe de tout ce qu'il a à dire fur ce qui en a eſté efcrit le 9. du mois
a
pafle.
Le mefme Galeani ráporte encore, que le Marquis de Bagnafque
efté à Nice, pour aduertir ledit Prince-Cardinal de ces bons fentimens.
Que le Monety qui eft à Chambery, a donné auis à ce Prince, que Mаdame vouloit faire venir Macerati pour traiter aucc luy.
ficurs
Ef
Ce qui a plutoſt, dit-il, affermy ledit fieur Prince Cardinal dans fes bonnes refolutions, qu'autrement; parce qu'il n'a pas creance en Bagnafque, qui
aprehende ces acommodemens, à caufe de la hayne qui eſt entre luy & Mef.
d'Aglié, & que ce defir de voir Macerati, Íuy fait coniecturer, que c'eſt
vne penfée defdits fieurs d'Aglié, qui, ainfi qu'il croit, veulent rechercher
particulierement le Prince Thomas ou les Efpagnols mefmes; car il nous fait
toufiours parler de Macerati, comme d'vn des Principaux adherans des
pagnols, & fait affez connoiftre par les difcours dudit Galeani, qu'il ne
pas que lefdits fieurs d'Aglié defirent nettement I'vniondefdits Princes auec la
France, ny leur accommodement auec Madame, l'vn ne pouuant eftre fans
l'autre, bien qu'ils témoignent grande paffion en aparence pour le dernier.
Ils ontfait entendre à ce Prince, qu'ils empeſchent l'effet de ce que fa Maic
fté defire trouchant Montmelian.
croit
mef- Et ie voy qu'au lieu de prendre confiance auec l'Abé Vibo, ils le laiffent
inutile à Chambery, & renuoyent à Nice à Moneti, qui n'a pas les
mes inclinations ainfi que i'ay auis de diuers endroits. signé ARGENSON.
DV CARDINAL DE RICHELIEV A MONSIEVR
de la Cour.
ONSIEVR, Les auis que nous auons eus que Monficur le Cardinal ene pratiques &
telligences dans la Cour de Madame, fur lefquelles ils forment de grands defs
8o8 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
feins m'obligeant d'en auertir fon Altefſe, afin qu'elle y aporte les remedes neceffaires; "'ay bien voulu aufli par mefme moyen vous en faire part, afin qu'en eftant informé vous puiiez agir plus vtilement aupres d'elle, pour fon bien, & pour celuy du feruice du Roy. Pour cet effet, ie vous enuoye vn Memoire qui vous fera connoiſtre les
intentions de fa Maieſté, & ce qu'elle iuge que Madame doit faire en ce rencontre, pour preuenir le mal que fes Ennemis luy preparent. La creance qu'elle a en vous, l'affection que vous auez au feruice du Roy, voſtre prudence &
voſtre adreffe me font efperer que fon Altefſe fera grande confideration fur
ce que vous luy direz fur ce fuiet, & que fa Maiefté aura contentement de
voftre negociation. Ie le fouhaite & pour fon intereſt particulier & pour le
voftre, qui me fera toufiours en grande recommandation, comme eftant, &с.
De Ruel ce 4. Auril 1640.
MEMOIRE DE MONSIEVR DE LA COVR,
fur ce qui s'est paffe à Chambery depuis le retour du fieur Moneti
Patrimonial du Prince Cardinal de Sauoye, du Pere
Michel-Ange d'AgliéCapucin.
L y a enuiron vn mois que le fieur Comte Philipe, me fit voir vne Letre Ique ledit P. Michel-Ange luy auoit efcrite depuis fon retour de Chambery à Turin: par laquelle il luy mandoit, qu'il auoit trouué Monfieur le Prince Thomas fort difpofé à s'acommoder auec Madame à des conditions raifonnables, & que ledit ſieur Prince le preffoit de retourner par deçà pour
conclure ledit acómmodement, dont il difoit ne fe vouloir confier à autre
qu'audit Pere.
Ie fçeu quelques iours apres, que cette Letre ayant efté communiquće à
Madame, qui témoigne n'auoir pas grande confiance audit Pere, & en ayant
conferé auec aucuns de fon Confeil, il fut trouuć à propos de luy efcrire qu'il
n'euft point à fe metre en chemin s'il n'aportoit dequoy donner contentement à S. A.
Deux ou trois iours auant que ledit Pere & Moneti foient arriuez icy, il
a couru vn bruit qu'ils y venoient auec pouuoir de donner tout fuiet de fatisfaction à S.A. ce qui a efté pris par quelques-vns pour vn artifice dudit
fieur Prince Thomas, afin de fe rendre recommandable dans le public, &
Madame odieufe, en cas qu'elle n'accepte les conditions dudit acommo- dement.
Il m'a efté dit d'affez bonne part, que les fieurs Dom Felix Marquis d'A- glié & le Comte Philipe eftans enfemble la veille du iour, ou le iour meſme,
que ledit Moneti eft arriué icy, & parlant entr'eux du fuiet de fon voyage, il
auoit efté dit de l'vn d'eux fans contradiction des autres, que l'on parloit
bien de l'acommodement d'entre Madame & les Princes, mais qu'il ne fe
faifoit aucune mention de leurs interefts, & qu'il ne fçauoit ce qu'ils pouuoient
efperer de tout cela.
Ledit Moneti arriua icy le 8. dudit mois, qui eſtoit le iour de Pafques, &
ne vit Madame que fur le foir; mais l'on me dit qu'il auoit conferé aflez longtemps auec lefdits fieurs Dom Felix, Marquis d'Aglié & Comte Philipe: ce
que ie ne fçay pas fi affeurement, comme il eft certain que Madame temoigna beaucoup de mécontentement contre ledit Comte Philippes, de la
curiofité qu'il auoit eu d'entretenir ledit Moneti auant qu'elle euſt parlé
à luy.
Madame ayant demeuré auec ledit Moneti feul, dans fon cabinet, enuiron vne heure, entra immediatement apres dans fa chambre, où m'eſtant
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 809
rencontré, elle me fit I'honneur de me dire, qu'elle venoit de l'entretenir fans
y auoirapelé perfonne, parce qu'en vneaffaire de telle importance, elle ne fe pou
uoit confier qu'à fort peu de gens, la plus-part des fiens ayant trop de paffion de retourner en Piedmont.
Qu'elle n'auoit point encore retiré les articles de l'acommodement dont ledit Moneti eſtoit porteur, & que ce ne ſeroit que pour le lendemain; mais
que par la conferance qu'elle auoit eue auec luy,elle doutoit fort de l'intention dudit Prince Thomas, encore que ledit Moneti l'euft voulu affeurer qu'ellé
eftoit fincere, iuſques à tel point qu'il auoit confcillé à Monfieur le Prince
Cardinal fon Frere, de preferer le mariage de Madame la Princeffe fa Niece à celle de Florence, dont l'Ambaffadeur d'Eſpagne luy auoit fait la pro- pofition.
Que ledit Moneti luy ayant voulu tenir quelques difcours pour l'obliger de
penfer à fon intereſt particulier, elle l'auoit interrompu, pour luy dire que
c'eſtoit chofe inutile de pretendre de la ſeparer de ceux du Roy, & qu'elle
eftoit refoluë de faire tout ce qu'il plaira à S. M. foit paix ou guerre, comme
elle m'affeuroit que c'eſtoit fon intention, & de fuiure les confcils que luy
donneroit sON EMINENCE en cette ocafion, m'ayant dit en vne autre rencontre, que fi bien soN EMINENCE l'auoit traitée à Grenoble auec vn peu
de feuerité, elle ne laiffoit pas pour cela de croire qu'il l'aymoit & de l'eftimer comme elle fçauoit que faifoit le Roy, & ainfi que le merite VN SI GRAND
ETSIEXCELLENTMINISTRE.
S.A.me fit aufli voir la Letre que ledit Monetiluy auoit aportée de la part dudit Prince Thomas, qui n'eſt que pour donner creance audit Moneti & P. Michel-Ange, auec vn compliment affez froid, & qui n'eſt pas au gouſt de Madame.
Le lendemain au foir, qui eftoit le 9. S. A.me dit qu'elfe auoit veu les articles que ledit Moneti luy auoit aportez, danslefquels elle auoit trouué beaucoup de difference de ceux qu'elle auoit baillez audit Moneti, lors qu'il eftoit
party d'icy pour retourner vers ledit fieur Prince Cardinal, & me mena
l'inftant dans fon cabinet, où n'y ayant que S. A. & moy elle prit la peine
de me les lire, quoy qu'à ce qu'elle me dit, elle ne les euft encore fait voir
à perfonne.
Son Alteffe y remarqua entr'autres chofes, qu'au lieu d'y metre, commé
l'on en eſtoit conuenu auec lefdits Pere Capucin & Moneti, Refti Tutrice, l'on
auoit mis, sta Tutrice; qu'au lieu de dire, con la participatione di Serenifsimi Prin- cipi, on auoit employé, precedente la participatione di Serenifsimi Principi: & s'ar
refta aufli à quelques autres points, dont il ne me fouuient plus.
la
S. A. leut encore en ma prefence d'autres articles feparez, que ledit Moneti luy auoit aufli aportez, dont l'on fait plus de fecret que des precedentes,
par lefquels, fi ieie ne me trompe, lefdits fieurs Princes pretendent des-vnir
Madame des interefts du Roy, & luy perfuader de retourner en Piedmont
auec le petit Duc, & les Princeffes: & me dit en fuite, pour marque de
confiance qu'elle auoit en moy, que i'eſtois le premier à qui elle auoit fait
voir lefdits articles. Sur quoy m'ayant donné lieu de luy dire mon auis,
tâchay de la confirmer dans fes bons fentimens, & dans la refolution de depefcher en diligence vers le Roy, auec lefdits articles, pour luy faire part de
ce qui ſe paſloit, & de fuiure ce qui feroit du fentiment de fa Maieſté &
des auis de SONEMINENCE;àquoy elle me dit qu'elle eftoit fort dif- pofée.
ie
S. A me témoigna auoir vne grande mefiance defdits fieurs Princes, mais
particulierement du Prince Thomas, auec lequel, non plus qu'auec Madame
la Princeffe de Carignan, il ne paroift pas qu'elle veuille iamais prendre de
feureté: & me ſemble qu'elle comprend affez bien, que fila guerre continuë,
la protection du Roy luy eft abfolument neceffaire, & qu'en cas mefme de
paix ou d'acommodement, elle n'ena pas moins de befoin pour fe mainteni
81o MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
contre les entrepriſes & mauuais defleins que lefdirs Princes pourroient former au preiudice de fon authorité, & des interefts de Monficur fon Fils,qui
luy eft plus cher que toutes les chofes du monde.
Le Mardy 10. dudit mois, apres Vefpres, ie me trouuay au Chafteau, où
fe rencontra ledit Pere Capucin, que Madame n'auoit point encore veu,quoy
qu'il fuft arriué le iour precedent; & apres auoir falue Madame en ma prefence, elle le mena dans fon cabinet, où durant qu'elle l'entretint, enuiron
vne heure ie reftay dans la chambre auec les fieurs Marquis d'Aglié & ComPhilipe, où ledit Patrimonial efant arriué, & n'yayant que nous quatre,
les premiers articles, dant i'ay cy-deuant parlé, furent leus, & non les autres, en quoy il me fembla que lefdits fieurs Marquis & Comte d'Aglié porterent le interefts de Madame comme i'aurois pu faire.
te
Apres ladite conference, Madame fit affembler tout fon Confeil, compo.
fé du Chancelier & des principaux de fa Cour, où elle fit meſme apeler le
premier Prefident de Chambery, pour deliberer de cette affaire: & durant que
ledir Confeil fe tenoit dans fon cabinet, ie me rencontray dans la chambre
auec lefdits Pere Capucin & Patrimonial, defquels ie ne peus rien aprendre
finon que ledit Patrimonial me dit en particulier, qu'affeurement leditfieur
Prince Thomas eftoit entierement dégoufté des Efpagnols fans neantmoins
m'en donner aucune marque particulicre, quoy que ie luy demandaffe precifément en quey.
Le Mercredy, I1. dudit mois, le fieur Marquis de Saint-Maurice me fit
l'honneur de me venir voir de la part de Madame, pour me dire ce qui s'eftoit pafé le iour precedent audit Confeil, auquel tout d'vne voix il auoit efté
refolu que S. A. deuoit touſiours demeurer infeparablement vnie aux interefts
de S. M. mais que l'on eftoit demeuré partagé de deux auis differents fur les
articles d'acommodement, vne partie eftant d'opinion, que fon Alteffe devoit figner prefentement les articles qui ne font point contentieux, &
les autres de furfeoir la fignature iufques à ce que l'on fult conuenu de
tout.
eftiLe fondement du premier auis eſt, que par ce moyen Madame demeureroit Regente & Tutrice, & que cela luy aporteroit vn grand auantage, &
pour l'effet & pour la reputation. Mais ceux qui font d'auis d'atendre,
ment qu'il eſt inutile, que Madame figne vne chofe, qui n'eſt pas croyable
que lefdirs Princes veuillent figner qu'auec le refte.
Ledit iour, ledit Pere Capucin me vint voir, lequel entr'aurres chofes me
dit que ledit Geur Prince Thomas l'auoit obligé à s'entremetre de cette negociation; qu'il croyoit en fa confcience qu'il y procedoit fincerement, & que
fon intention eftoit de s'acommoder auec Madame à des conditions raifonnables, voire mefme auec le Roy, quand il le pourroit faire auec honneur & feureté, eftant extremement dégoufté des Efpagnols.
Que ledit Pere ayant auis que ledit Prince auoit enuoyé le Macerati à Milan pour auoir des hommes afin d'ataquer Chiuas, qu'il fçauoit eſtre en tresmauuais eftat, ledit Pere auoit efſté trouuer ledit Prince, auquel ayant viuement reprefenté le preiudice que luy cauferoit le fuccez de ce deffein, ill'en
auoit diuerty.
Que ledit Macerati eft fort foupçonné d'eftre gaigné par les Efpagnols
mais que le Pazer, lequel a grande creance aupres dudit ficur Prince Thomas, leur eft odieux, pour n'auoir pas voulu faire les offices qu'ils ont defiré de luy, enuers ledit fieur Prince, & que ledit Pazer marche de bon pied
en cette affaire: & m'a ledit Pere afleuré, qu'il eft tres.affectioné au feruice
de Madame, & qu'il a fait comprendre audit fieur Prince par toutes les raifons & les exemples poflibles, que la Maifon de Sauoye ne fe deuoit iamais
feparer de l'Alliance & du feruice des Roys de France.
Ledit Moneti vient de partir de ceans, lequel m'a confirmé vne partie de
ce que deflus, & ne ma rien dit au contraire, ny de particulier, finon qu'il fe
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 811
fe tient affeuré que les Eſpagnols rendront les places qu'ils tiennent en Piedmont, en cas que le Roy en fafſe autant des autres: & parce que i'eftois pref
fe d'acheuer cette depefche à caufe de la precipitation du Courrier, i'ay
mis ledit Moneti à ce foir.
reMadame defiteroit qu'il pleuft à MONSEIGNEVR LE CARDINAL,
de prendre la peine de luy faire fçauoir, ou à moy, la volonté du Roy, & l'auis de soN EMINENCE fur le general & particulier de cette affaire.
Que mondit SEIGNE V R euft agreable de luy faire donner quelque ſecours
d'argent fur ce qui luy eft deu, pour fubuenir à fa neceffité, maintenir vne
partie de la dignité de fa naiffance & de fa condition, & pour fecourir tous ceux
qui ont abandonnć ou perdu tout leur bien pour fon feruice, & pour la fuiure.
Et pour moy ie fuplie tres-humblement MONSEIGNEVR, de me faire
P'honneur & la grace de me prefcrire, le plus precifement que faire fe pourra,
ce que ie dois dire & faire, afin que ie puiffe feruir le Roy au gré de soN
EMINENCE, & que perfonne n'ayt ocafion de m'imputer des paroles ou
des actions, où ie n'oferois auoir penfe.
DV CARDINAL DE RICHELIEV A MONSIEVR
de la Cour.
M
ONSIEVR, Apres auoir receu vos dernieres Letres, fur le fuiet des
impertinentes propofitions qui ont elté faites à Madame par le Patrimonial Monety & le Pere Michel-Ange d'Aglié, i'ay defiré que le fieur Mondin l'allaft trouuer en diligence, pour luy faire entendre particulierement ce
que i'eftime pour la garentir d'vne abfoluë ruine. Vous verrez particulierement
ce que i'efcris à fon Altefſe, par la copie de la Letre que ie vous enuoye,
conformement à laquelle vous agirez puiffamment.
Le Roy a cette confiance en vous, que lors qu'il fe prefentera des ocafions
impreueuës qui pourroient perdre Madame, vous auez affez de lumiere, affez
de force & de courage, pour vous y opofer, & empefcher qu'elle ne faffe des
fantes irreparables.
Ie ne fçay comme il fe trouue des gens affez effrontez pour vouloir porter
Madame à figner quelque chofe auec fes Ennemis, fans l'auoir premierement
confulté auec le Roy, duquel feul depend fa protection, & comme Madame
connoiſt pas, que telles gens la voulant perdre, elle ne remedie puiffamment à leurs mauuaifes volontez.
ne
Il faut rompre toutes ces belles negociations, & le faire fi adroitement,
que Madame en tire l'auantage que fes Ennemis en pretendent retirer à fon
preiudice.
Le vray moyen de le faire, eſt de faire courre vne Declaration qui faffe
connoiftre combien fon Alteffe defire vn bon & fincere acord, mais que comme elle n'a autre penfée que de paruenir à vne fi bonne fin, elle n'entendra
iamais à aucune propofition, qui eftant deftituée de ce qui eſt deu à la dignité de Monfieur fon Fils, & des precautions neceffaires à la feureté de fa perfonne, qui luy eſt plus chere que fa propre vic, ne pourroit produire autre
effet, que fa perte & la ruine de fes Eſtats, & de fes bons Suiets, à la conferuation deſquels elle aura toufiours vn fingulier égard.
Il faut employer dans cette Declaration les plus auantageufes circonftances de ce qui s'eſt paffé, pour iuftifier le mauuais deffein du Prince Thomas.
Cela fait, il eft à propos d'éloigner tous ces beaux negociateurs, par la malice ou la fimplicité defquels Madame pourroit enfin eftre perdue. Vous agi
rez, s'il vous plaiſt, fortement en ces ocafions, & vous affeurerez que perfonne ne vous ayme, ny n'eſt plus veritablement que moy, &c. De Ruel cе
18. Avril 1640.
S.D.M. yyy
812 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
ADITION.
ONSIEVR, l'aioute ce mot à la depeſche que ie vous viens de faire, Mpour vous dire qu'on vous enuoye de quoy contenter Monfieur le Mar
quis de Saint-Morice. C'eft à vous de voir fi cet homme fe peutgagner pour Madame; auquel cas le Roy ne luy plaindra pas fes bienfaits. Vous auez
tant de prudence & d'adreffe, que ie ne doute point que vous ne fafſiez reüfir
cette affaire felon le defir de fa Maiefté & ccluy d'vne perfonne, qui eſt veritablement comme moy, &c. De Ruel ce 18. Avril 1640.
DV MESME A LA DVCHESSE DE SAVOYE.
A
M Bien que ie vous aye efctie depuis huit ou dix iours, fur lemauuais
eftat auquel ie iuge que font vos affaires, la nouuelle depeſche que ie viens
de receuoir de voſtre Altefſe, & le commandement qu'elle me fait, de luy
donner mon auis fur les nouuelles propoſitions qui luy ont eſté aportées par
le Patrimonial Moneti & le Pere Michel-Ange d'Aglié, me donnent lieu
de reprendre la plume. Ie la puis affeurer que le Roy ne defire rien tant que
de la voir bien rétablie dans fes Eftats, & en bonne intelligence auec Meffieurs fes beaux-freres, & que fa Maiefté fera toufiours preſte de remetre les
places qu'elle tient dans le Piedmont, entre les mains de voſtre Altefe toutes les fois que les Eſpagnols voudront de bonne foy faire le mefme de celles
qu'ils y ocupent, en forte que vous en demeuriez verirablement Maiſtreffe.
Mais comme la feureté de voſtre perfonne, & celle de Monfieur le Duc de
Sauoye voftre Fils, font la principale choſe qu'il faut confiderer, iamais fa
Maiefté ne confentira que l'vn & l'autre tombent entre les mains de perfonnes, dont tout l'intereft confifte en leur perte. Et voftre Alteſſe eſt trop auifée, pour ne voir pas que toutes propofitions qui luy feront faites ſans cette
precaution, pour fpecieufes qu'elles puifſent eftre, ne feront autre chofe qu'vn
piege pour la perdre.
Ie ne fuis pas étonné que Monfieur le Prince Thomas vous propofe
d'aller en Piedmont & d'y mener Monfieur voſtre Fils; mais ie ne fçaurois
croire qu'il fe puifſe trouuer perfonne aupres de vous, qui vous le puiffe confeiller, fans aiouter au meſme inſtant, qu'auparauant que d'y penfer, vous
deuez eftre aufli abfolument Maitrefſe de la ville de Turin que de la Cita- delle.
En ce cas ie croirois que vous pourriez paffer les Monts, fans faire faire
vn mefme voyage à Monfieur voſtre Fils, pour lequel vous ne fçauriez rechercher trop de feureté, pour le garentir des mauuais euenemens qui luy peuuent arriuer.
Vous fçaurez mieux que nous, Madame, les bruits qui courent furle fuiet de la mort du Commandeur de Sales, puis que nous ne les aprenons que
de vos quartiers. Ils vous doiuent, ce me ſemble, d'autant plus faire craindre la perte de Monficur voftre Fils par la mefme voye, que plus y a t'il difference entre la pofleffion d'vn Eftat fouuerain, & celle d'vn imple Gouuernement.
Il faudroit eſtre infenſible pour ne craindre pas, que ceux qui n'ont
point craint d'attaquer voftre honneur par diuerfes faufferez & calomnies,
peuffent enfin ataquer voftre vie, qui ne vous eſt pas ſi chere que voſtrereputation.
En vn mot, Madame, puis que Dieu vous a rendu mere d'vn Prince, qui
eft legitime fuccefſeur des Eftats de Monfieur le Duc de Sauoye fon Pere, vous
eftes obligée de faire tout ce qui vous fera poffible au monde, pour la
conferuation de fa perfonne & de fes Eftats. La force ne vous manquera
pas, puis que le Roy vous offre la fienne, & qu'il m'a commandé de vous
efcrire particulierement, que pourueu que vous vouliez faire tout CC
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 813
qui fera en vous, il n'épargnera aucune chofe pour voſtre conferuation, &&
voftre rétabliffement en ce que vous auez perdu. Mais parce que c'eft chofe
tres-certaine, que ſes forces vous feront inutiles, fi celle de voſtre efprit, &
voftre prudence, ne concourent auec fa puiffance à voſtre falut; C'eft à
vous à ne vous laiffer pas furprendre à de mauuais confeils & de vous fortifier contre la foiblefſe de voſtre fexe, qui eſt quelques fois fuiet à n'acompagner pas fa conduite, des fortes reſolutions qui font neceffaires aux grandes
affaires
Les obferuations que vous auez enuoyćes de deçà, fur les propofitions qui
vous ont efté faites, font fi iudicieufes pour faire voir la tromperie qu'on vous
veut faire, qu'en loüant Dieu de vous en auoir donné connoiffance, iele fuplie qu'il vous affermiſfe en la volonté que vous auez de vous garentir de leur
malice.
faire Fils
Ie croy qu'il eſt tres-important de faire fçauoir & aux Princes qui vous font
des propofitions fi ridicules, & à tout voftre Eftat, que comme vous ferez
toufiours preſte d'entrer dans vn bon acord, par lequel Monfieur voftre
demeure fi abfolument Maitre de ſes Eftats, qu'il n'aura rien à y craindre ny
pour iceux ny pour fa perfonne, vous ne voulez point auffi preſter l'oreille à
des negociations, qui n'ayent autre fin que de gagner le temps, à voſtrepreiudice & à la ruine des peuples que Dieu vous a commis, leſquels on veut amufer par telles efperances.
Cette Declaration faite, ie croy que voftre feruice requiert que vous fermiez l'oreille à toutes propofitions qui vous pourront eftre faites, fi par le premier article, Monfieur de Sauoye & V. A.ne font rétablis en l'authorité
leur apartient, & s'il ne vous eft libre de pouruoir à la ſeureté de l'vn & de
l'autre, ainfi que vous l'eftimerez plus à propos.
qui
Ces deux articles prefupofez, ie repete encore vne fois à V. A. que le Roy
fera toufiours d'auis, que vous traitiez Meflieurs vos beaux-freres auec tous
les auantages imaginables, qu'ils pourront defirer raifonnablement, & que voftre feurete vous pourra permetre de leur acorder.
Dans l'étenduë de ces termes il fe peut trouuer des aiuſtemens, où ces
Meflieurs auront grafſement leur compte. Hors d'icelle il n'y en a point, où
voftre perte ne foit afſeurée. Voilà Madame ce que ie vous puis dire fur le fuiet prefent; en fuite de quoy ie vous confeille d'obliger ceux qui font aupres
vous à fe declarer ouuertement contre ceux qui tendent fi ouuertement à voftre ruine, qu'il faut eftre aucugle ou malicieux pour ne l'auoüer pas.
de
Ie m'affeure qu'il n'y en a pas vn, qui ne veuille metre fon fang & fa vie
pour la deffence d'vne fi bonne caufe, & qui ne le fafle genereufement, pourueu qu'il connoifſe que vous prenez les refolutions qui font neceffaires à voſtre
falut, que ie defire en mon particulier auec toure forte de paffion, comme
efkant veritablement autant que le peut eſtre, &cc.
MEMOIRE AV SIEVR ABE MONDIN SEN ALLANT
en Sauoye:
Edit fieur Abé dira à Madame, qu'encore que MONSIEVRLE CAR- IEdie feur Abe a sbien exprez
& clairs, les fentimens du Roy & les fiens, touchant les negociations auec
les Princes fes beaux-freres; neantmoins fa Maieſté comme auffi soNEMINENCE, ont iugé à propos, de le depécher exprez vers fon Alteffe en toute
diligence, pour luy reprefenter & confirmer de viue voix les mefmeschoſes
enfemble pour luy faire confiderer combien il eft neceffaire qu'elle pouruoye
auec telle vigueur à fes interefts & à ceux de Monfieur le Duc de Sauoye, fon
Fils, que fes affaires ne demeurentpas expofées à de plus grands inconueniens,
que ceux qui font defia arriuez.
Pour les preuenir, il eft neceffaire premierement que fon Alteſe agiffa
auec fermeté, & ſe fafle obeir comme eftant Maiſtreffe dans les Eftats du
S.D. M. yyy ij
814 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
Duc fon Fils, & Sœur d'vn grand Roy, l'affiſtance duquel ne luy manquera
iamais, pendant que de fon cofte elle contribuera à сеce qu'elle doit pour fon
propre bien.
Il eft befoin qu'elle forme vn Confeil de perfonnes capables & affectionnées
à fon feruice, & tellement independantes de fes Ennemis, que par malice ou
par crainte ellesn'adherent à leurs deffeins, quine font autres que par toute forte
d'artifice & de moyens conduire S. A. & le Duc fon Fils àleurruine entiere.
Ceux donc, defquels Madame deura fe feruir dans les chofes importantes
pour fon feruice, feront perfonnes dont les actions feront connoiftre ma- nifeftement, qu'ils ne veulent auoir en quelque temps que ce foit aucun
atachement, ny intelligence auec lefdits Princes, s'ils ne s'acommodent auec
S. A. & qu'ils n'aprehendent en façon quelconque leurs menaces, mais qu'ils
font refolus abfolument d'obeir à Madame, & d'entreprendre hardiment &
genereufement tout ce qui fera à l'auantage de fes affaires & ſeruice; en quoy faifant, outre qu'ils fatisferont à leur dcuoir, ils deuront eſtre afleurez
de la prorection du Roy, moyennant laquelle ils n'auront rien à craindre de
la part defdits Princes, & ils ſeront largement recompenfez par fa Mаiefté.
D'abord qu'il fera arriué prés Madame, il luy fera inſtance d'enuoyer le fieur
Abé de Lamontaà Nice vers Monfieur le Cardinal de Sauoye, afin qu'ilfafle vn
dernier effort pour le porter àvn acommodement auec S. A. & la France, reprefentant audit fieurCardinal que la conduite qu'il tient à prefent,ne fait que auancer la ruine de fa Maifon dans la diflipation des Eſtats de Monfieur le Duc de Sauoye fon Neueu, à la conferuation defquels ledit fieur Cardinal a plus d'intereft qu'aucun autre, en eftant à prefent le plus proche heritier.
On pourra repreſenter de la part de Madame audit fieur Cardinal que les
Efpagnols l'amufent par des propofitions ſpecicuſes, non à deffein deles executer, mais de l'endormir, && cependant fe preualoir du temps dont ils ont befoin pour metre à fin les deffeins qu'ils onten Italie; qu'en meſme temps qu'ils
luy propofent le mariage de Florence, ils affeurent le Prince Thomas que
ce n'eft que pour le diuertir d'entendre aux propofitions qui luy font faites
de la part de France & de Madame, affeurant ledit Prince Thomas que l'intention du Roy d'Efpagne eft de l'établir luy & fes enfans en la fucceffion des
Eftats de Monficur le Duc de Sauoye, quoy qu'en effet leur but foit de
tromper auffi bien I'vn que l'autre: nonobftant quoy, l'aueuglement defdits
Princes eft tel, qu'encore que tout le monde connoiffe qu'ils font trompez, neantmoins ils ne s'aperçoiuent point que les Efpagnols ne defirent
rien autre chofe que de s'agrandir de leur perte, & de la ruine de leur Maifon.
Ces raifons & autres expofées viuement audit fieut Cardinal, pourront faire force fur fon eſprit, & le porter à quelque bonne refolution, d'autant plus
qu'eſtant foupçonneux de fon naturel, & n'ayanteu iamais grande amitié pour
fon frere, qu'il voit plus confideré que luy par les Efpagnols, il croira facilement ce qui luy ſera infinué fur ce fuiet. On luy pourra aufli faire connoiftre que les Efpagnols & ledit.Prince fongent à le depoüiller des places qu'il
a entre fes mains, dont ils cherchent les moyens, ayans defia introduit dans
le Chafteau de Nice le Caualier Balbiani, que l'on fçait eftre abfolument de- pendant dudit Prince Thomas.
En fuite de ce que deffus, l'on pourra faire comprendre audit fieur Cardinal, que le feul moyen d'empeſcher que les deffeins des Efpagnois & dudit
Prince fuccedent, eſt qu'il s'acommode promptement auec Madame, &auec
la France fe metant fous la protection du Roy, & faifant le mariage propofe
entre luy & la Princefle de Sauoye; moyennant quoy non feulement ilauantagera fa condition, mais il aquerra beaucoup de gloire, en contribuant folidement de fa part au rétabliffement de fa Maifon.
Ledit fieur Mondin tiendra la main à ce que l'on enuoye au plutoſt le
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 815
fieur Abé de Lamonta à Nice, où le fuccez de fa negociation pourra eftre fauorifé par la confideration de la puiffance maritime de fa Maieſté, qui a dans
la mer mediterance vne Flotte de foixante-dix voiles,y compris les galeres.
Si pour auoir vn pretexte de s'aiuſter auec la France, ledit fieur Cardinal
defire que cette arméc nauale s'auance vers Nice ou Villefranche, comme fi
elle en vouloit tenter la conqueſte, Monficur l'Archeuefque de Bordeaux
qui la commande, aura ordre de tenir correſpondance auec ledit ſicur Abé de
Lamonta pour cet effet.
Ledit fieur Abé Mondin preffera Madame d'executer ce qu'elle a promis
à Grenoble, touchant l'introduction de certain nombre de François dans Montmelian.
Il follicitera auffi S. A. de donner ordre que la'ville de Suze foit miſe entre
les mains de celuy qui commande de la part du Roy dans la Citadelle, afin
que par ce moyen le feruice commun foit fait auec plus de facilité.
Le fieur Comte Philipe a donné intention que cela feroit au plutoft executé; ce qui donnera fuiet audit fieur Mondin de luy en parler, & de le porrer à tenir la main que l'execution n'en foit pas dauantage differée.
Il repreſentera à Madame auec grand reffentiment, la iufte ocaſion que l'on
a icy de n'eſtre pas fatisfait des longueurs & des difficultez, que S. A. aporte, à transferer le Pere Monod de Montmelian ailleurs, pour luy ofterla commodité de tenir des correfpondances contre le feruice de S. A. & au preiudice de la France; parce que n'y ayant point de difficulté en cette affaire, il
femble qu'elle n'eſt differée par Madame, ou par ceux qui la confeillent, qu'a
caufe que ce feroit vne chofe agreable à ſa Maiefté & à MONSIEVR LE
CARDINAL, qui connoiffent la mechanceté & les pernicieux deffeins dudit Pere contre Madame. En fuite de quoy ledit fieur Mondin fera vneforte
inſtance qu'il foit transferé en tel lieu, && refſerré en forte qu'ilne puiffe entretenir aucune correfpondance.
Mais fi Madame vouloit s'affeurer entierement de cet homme & luy ofter
rout le moyen de la defferuir prefentement & à l'auenir, il faudroit qu'elle l'enuoyaít en France, où il feroit bien gardé, & l'on promettroit à Mаdame de le bien traiter, en forte qu'il n'auroit aucun mal, que celuy de la
prifon.
Ledit fieur Mondin affeurera tous ceux qui font prés de Madame, chacun
felon leur qualité, de la protecion du Roy, & de l'affection de MONSIEVR
CARDINAL, & que non feulement tout ce qui leur a eſté promis,
fera executé, mais qu'en bien feruant Madame ils peuuent efperer de nouuelles graces de fa Maiefté.
LE
Il affeurera particukerement le Marquis de SaintMorice de la bonne volonté de fa Maieíté, & de l'affection de MoNSIEVR LE CARDINAL, qui
luy a procuré prés de fa Maiefté vne gratification de fix mil liures de rente en
domaine.
Il fera la mefme chofe à l'égard du Marquis de Pianezze, l'affeurant de
l'affection de MONSIEVR LE CARDINAL, dont il peut faire eſtat certain.
Pour ce qui eft des repreſfailles dont il a parlé, quand l'on fçaura precifement ce qu'il defire, le Roy enuoyera incontinent les ordres neceflaires pour
y pouruoir. Il aiuftera en outre ce qu'il fera befoin auec ledit fieur Marquis
pour l'entretenement de deux mil hommes Piedmontois, fous les regimens
du fieur Comte Maurice Scaglia & fes compagnons; furquoy il faudra fçauoir
le fentiment dudit fieur Marquis, & ce qui fe pourra faire en cela.
Faità Saint-Germain en Laye le 20. Auril 1640. LOVIS & plus bas. Bov
THILLIER.
S. D.M. yyy üj
8.6 МEMOIRES POVR LHISTOIRE
LETRE DV ROY AV COMTE DHARCOVRT.
ON Coufin, Ie ne ſçaurois affez vou stémoigner la ioye & la fatisfa- Mdion parfate, que r'ay receue d'aptendre par le ficur Netier, &parla
Relation que vous m'auez enuoyće, comme vous auez glorieufement fecouru Cazal, & deffait en bataille l'armée du Roy d'Eſpagne, qui afliegeoit la
place. Ce fuccez eft fi confiderable, & auantageux à mes armes, que ie ne
puis dignement en loüer Dieu, lequel i'en reconnois l'autheur. Ie vois par toutes
les circonftances de cette action, que vous y auez fait marcher mon armécauec
tant de diligence; que vous y auez combatu auec tant de prudence, de valeur & de courage; & que vous auez fi vigourcuſement & vtilement agi en
toutes chofes, & en tous lieux, qu'apres l'affiftance diuine, cette vicoire eft
deuë à voftre conduite & à l'exemple que vous auez donné à toute mon armée, Aufli eſt-il veritable, que l'on ne peut auoir plus d'eftiie & plus d'affection pour perfonne, que i'ay pour vous, & que i'ay beaucoup de defir de
vous donner digne reconnoiffance du grand & fignalé feruice que vous m'auez rendu en cette action, où mes armes ont deliuré pour la troifiéme fois de
l'ambition d'Eſpagne, vne des plus importantes places, non feulement del'Italie, mais de toute la Chreftienté, & par vne voye qui rend la reputation
de la France d'autant plus grande, que l'Efpagnol ayant voulu cette fois efprouuer leurs forces contre les miennes, ç'a elté à leur perte & confufion. De
forte qu'en toutes façons ie ne puis receuoir vn auantage plus acomply, &
qui me donne vne plus entiere fatisfaction. Ie témoigne par mes Letres aux
principaux Officiers de l'armée, qui m'y ont feruy fous vous, le gré que ie
leur fçay de leurs bonnes actions; à quoy vous aporterez ce que vous eftimerez à propos, & ferez connoiſtre à tous ceux qui s'y font fignalez, le defir que
l'ay de les reconnoiſtre par les effers. l'efcris auffi au fieur de la Tour & à
ceux de Cazal, pour leur témoigner la fatisfaction que i'ay de leur genercufo
deffenſe; & aux Officiers de ma Sœur la Ducheffe de Sauoye, qui ont commandé fes troupes en cette ocafion, que ie fuis tres-content du bon deuoir
qu'ils ont rendu, faifant ioindre à cela des gratifications pour les Marefchaux
de Camp, felon que l'eftat prefent de mes affaires me le peut permetre. I'ay
aufli fait fçauoir au fieur de Saint-Ange, combien ie fuis fatisfait de luy, &
de ceux qui se font fignalez auec luy en la genereufe action de Ruffignan, luy
acordant vne penfion de quinze cens liures, dont ie luy enuoye prefentement
vne année. Vous prendrez foin de faire valoir le tout felon voftre prudence,
& le credit que vous auez aquis auec vn chacun és quartiers où vous eftes.
Ie fuis tres-marry de la mort de ceux ceux que i'y ay perdus, lefquels ie voudrois
pouuoir racheter, & ie defire que vous cn fafliez connoiſtre mes fentimens à
leurs proches qui font par delà, & que vous faflicz fi bien afliſter les bleffez, qu'ils ayent fuiet de fe loüer du foin qui en fera pris, & de la recommandation que ie vous en fais. l'ay acordé les charges vacantes dans les vieux Regimens, & autres fuiuant vos auis, lefquels l'auray toufiours en particuliere confideration.
de
feVOS
Au furplus ie me promets bien que les fuites de cette Campagne ne
ront pas moins belles & heureufes, que l'a efté le commencement: &
refolutions ont efté fi bonnes, que ie me veux entierement remetre fur vous,
toutes chofes que vous eftimerez plus à propos de prendre & d'executer;
vous affeurant que vous ferez afſfifté de ma part d'hommes & de toutes chofes
aufli puiffamment qu'il fera poflible, & ſelon que l'vtilité de l'employ que
vous en faites, & l'importance des affaires d'Italie m'y obligent. Sur ce
prie Dieu, &c. A Soiffons ce 16. May 1640.
10
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. Siy
DV ROT A MONSIEVR DE LA COVR.
Onfieur de la Cour. Ayant fceu les nouuelles entreprifes, que le MPrince Thomas auoit fait faire fur Querafque & fur le Laufet, au
mefme temps qu'il amufe ma ſœur par des efperances de traitter, & le foin
auec lequel il a tafché de contribuer, foit par artifice, foit en fe defailant
des forces qu'il auoit dans Turin, à la prife de Cazal, & en fuite les inhumanitez qu'il exexerce contre ceux qu'il croit eftre particulierement affection
nez au feruice de ma Sœur & du Duc mon Neueu; ie vous faits cette Lettre,
pour vous donner ordre de dire à ma Sœur, queiene puis plus fouffrir qu'elle
fe laiffe tromper par l'eſperance de quelques traittez, auec ceux, qui ne luy
en veulent donner que les apparences pour la perdre. Il faudroit eftre aueugle pour ne voir pas que tous les pourparlers qu'ils ont taſché de faire, n'ont
eu autre fin que de leur faciliter les trahifons, qu'ils auoient en penfec. Vous
direz en fuite à ma Sœur, que ie la prie de rompre toute negociation auec
ledit Prince Thomas, & de fuiure fes bons fentimens, fans s'arreſter aux
mauuais confeils qui luy font fuggerez par quelques vns, qui craignent plus
fes Ennemis qu'ils n'ayment fa perfonne. Or parce que i'aprends de diuers
lieux, que les Princes de Sauoye fe promettent beaucoup de la foibleffe qu'ils
croient au Comte Philippe, vous l'en aduertirez de ma part, & luy direz que
comme il n'y a rien que ie ne veuille faire pourluy & fa Maifon, s'il fert ma
Sœur comme il doit, auffi n'y a t'il rien qu'il ne doiue craindre, s'il manque
fon deuoir & à ce que ie me promers de luy en cette occafion. le crois
qu'il me confiderera plus puiffant à bien & à mal faire, que des Princes particuliers: & s'il fe trouue quelque perfonne, qui n'ait pas cette opinion de
moy, mes actions les détromperont, ou à leur auantage ou à leur dommage.
Ne manquez de fatisfaire au contenu de la prefente, & de me faire prompte
refponce fur icelle. Priant Dieu, &c. A Soiflons le 17. May 1640.
à
DV ROY A LA DVCHESSE DE SAVOYE.
A Sœur, Le fuccez du fecours de Cazal m'a donné vne grande ioye, Mnon feulement à caufe de l'importance de la place, qui a efté mife
hors de danger, mais encore plus pour ce que la victoire que m
mes Armes ont
emporté fur les Ennemis, fait iuger auantageuſement de la fuite qu'elle aura
pour le bien de vos affaires. Ce fera vous certainement, qui en recueillirez
le principal fruit; mon intention eftant de ne donner maintenant aucun relafche aux Ennemis dans le Piedmont, & de me feruir de cette conion&ture,
pour y reftablir voftre authorité & celle de mon Neucu le Duc de Sauoye,
voftre fils. Ie ne veux rien épargner pour cela de ce qui dependra de ma
puiflance, & i'efpere que vous en verrez bien toft de bons & vtiles effets.
Cependant i'enuoye ordre au fieur de la Cour, mon Ambaſſadeur, que i'cfime à propos & neceffaire de rompre toutes negociations auec les Princes,
vos beaux-freres, qui en ont continuellement abufé pendant qu'ils ont veu
leurs mauuais deffeins & ceux des Efpagnols reuffir. Surquoy me remettant
à luy de vous entretenir plus au long, ie vous prie & coniure de croire que
vos interefts me font plus chers que les miens propres, & que ie ne puis
auoir plus grand contentement, que de vous voir en toute la profperité
que vous fçauriez defirer, eftant veritablement, Ma Sœur, Voftre bienbon & affetionné frere, LOVIS.
Ie ne puis vous dire la fatisfaction que i'ay des Marquis Ville & Pianezze,
qu'on me mande auoir fait des merueilles en cette derniere occafion.
yyy iij
8+8 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
DV CARDINAL DE RICHELIEV ALA MESME.
ADAME, M l'ay receu les Lettres, dontila pleu à V. A. m'honorer, tant fur la ioye
qu'elle a de l'heureux fuccez de Cazal, que fur le fuiet de l'accommodement auec Meffieurs les Princes vos beaux-freres. Surquoy ie vous diray»
que bien que ie me fois affez expliqué à voftre Ambafſadeur, qui ie m'affeure
n'aura pas manqué de vous mander tout ce que ie luy dis, ie ne laiffe toutesfois d'aioufter que la conduite du Prince Thomas enuers V. A. tant pour
rigueur dont il a vfé dans Turin à l'endroit de ceux qu'il a foupçonnez eftre
affe&tionnez à voſtre feruice : & ce qu'il a contribue pour la perte de Cazal,
que pour les artifices qu'il a touſiours fait paroiftre dans la negotiation, qu'il
entretient auec V. A. deuroient vous auoir deia portée à la rompre entierement, empefcher les auantages qu'il en voudroit tirer, & vous preualoir de
ceux que la victoire de Cazal vous donne.
la
Ie ne puis comprendre, comme qui que ce foit de ceux qui ont l'honneur
d'eftre aupres de V. A. s'il a quelque affection pour voftre feruice, vous
puiffe fuggerer vn autre confeil, veu que preſter l'oreille feulement à telle
negociation, eft donner le moyen à vos Ennemis de porter vn notable preiudice à yos affaires,
Si l'on veut vous perfuader, que par cét accomodement vous affeurez la
Tutelle de Monfieur voſtre fils, & que vous aurez de l'auantage par le changement, que les Princes vous accordent de faire, des Gouuerneurs des places qu'ils tiennent; ie m'eftonne comme le fens commun ne dicte pas, qu'en
partageant voftre authorité auec vos beaux freres, elle fera d'aurant plus diminuée, que la crainte que les fuiets, & les Magiſtrats auront d'eux, les
portera à fe ranger plus de leur cofté que du voftre.
Quant à ce qu'on vous repreſente, que cet accord peut faire ceffer la guerre
ciuile dans le Piedmont; il faut eſtre depourueu de iugement, pour ne preuoir pas que V. A. demeurant liée à la France, & les Princes à l'Efpagne, la
caufe de la diuifion continuë toufiours, & par confequent la guerre.
De plus, il feroit tres-preiudiciable au feruice du Roy, & à celuy de V.
A. qu'eftant d'acord auec fes beaux-freres, fa Majeſté ataquaſt Turin, parcе
qu'en ce cas, chacun diroit que ce ne feroit pas l'intereſt de Monfieur vofire Fils qui la porteroit à ce deffein, mais celuy de fadite Maiefté, pour s'emparer de cette place. Et dautant qu'elle efcrit particulierement fur ee fuiet
fon Ambafladeur, qui eſt prez de vous, afin de vous faire fçauoir fes fentimens; ie me difpenferay d'y aiouter aucune chofe par cette Letre. Bien vous
diray-je, auant la finir, que ceux qui vous confeillent d'entretenir la negociation auec les Princes, & de la conclurre, fans qu'ils s'vniffent au mefme
temps auec la France pour vos interefts, témoignent trop ouuertement que
la crainte qu'ils ont d'eux, preuaut à l'affection qu'ils doiuent auoir pour vous.
Sur quoy vous me permetrez, s'il vous plaift, d'ajouter, Madame qu'il eut efté tres-vtile à voſtre feruice, qu'apres tant de mépris que le Prince Thomas a
faits de V. A. elle n'eut voulu ny voir, ny moins encore écouter celuy qu'il luy a
enuoyé, d'autant plus qu'il luy a fait difficulté fur.des points importans à l'inrereſt de Monfieur voſtre Fils, & au voftre; veu que fi elle en euſt víé de la
forte, elle l'eut obligé à recourir à des moyens plus humbles, pour recouurer l'amitié de voftre Altefſe, voyant que l'heureux fuccez des armes de
fa Maieſté à Cazal peut par la fuite le reduire à des grandes extremitez.
Pour conclufion de cette Letre, ie fuplie V. A. de confiderer que toutvoftre auantage, apres Dieu, depend de la protection du Roy, & de fuiure les
confeils qu'il luy donne, qui n'ont autre but que de vous garantir de vos Ennemis, & de reftablir Monficur voftre Fils & vous au point auquel il defire de
DV CARNIDAL DVC DE RICHELIEV. 819
vous voir. Ce que ie fouhaite en mon particulier, auec toute la paffion qui
fe peut imaginer, tant pour la gloire de fa Maieſté, que pour l'auantage de
Monficur voſtre Fils & de voſtre Alteffe, de laquelle ie fuis, Madame, Le
tres humble & tres-obeiffant Seruitcur LE CARD. DE RICHELI EV.
De Soifions ce 21. May 1640.
L'affaire de Queraſque fait, outre tout ce que deffus, voir clairement à
V. A. que le Prince Thomas n'a autre deffein, que de ſerendre Maitre de vos
Eftats, en vous amufant par belles paroles.
MADAME
DV MESME ALAMES ME.
Ie ne fçay qui confeille à V.A. d'aller preſentement en Piedmont,
en l'eftat que font vos affaires; puis que fans qu'vn telvoyage les puifle auan
cer, il peut eftre nuifible à voftre perfonne. Lors que Turin rin fera pris, vous
pourrez pafler auec reputation en Piedmont, & vous gouuernant auecla prudence que vous fçaurez bien faire, voftre prefence fera vtile à vos interefts,
& à ceux de Monficur voftre Fils. S'il y a quelque choſe à refufer au Prince Thomas, il vaut mieux que ceo foient les Miniftres du Roy, que V. A. qui
fafſent, & partant il eſt plusà propos que vous foyez éloignée de Turin,
que proche, iufques à ce qu'il foit pris.
le
Quant à la compofition de Turin, dont il vous plaiſt m'écrire, le Roy donnera à Monfieur le Comte d'Harcourt, les ordres de ce qu'il aura à faire, &
pour voftre auantage, & pour fon feruice.
à
Comme fa Maielté fera toufiours diſpofée à receuoir Monficur le Prince
Thomas, s'il fe veut tout à faitvnir à la France; il eft à propos de profiter,
voftre auantage de l'ocafion qu'il plaift à Dieu nous donner prefentement, & fe conduire en forte qu'on ne perde pas le fruit, pour fe
precipiter.
trop
Les Letres qu'on a prifes dans le bagage de Monfieur le Marquis de Leganez, vous font voir fi clairement la mauuaife foy, auee laquelle le Prince
Thomas traitoit en aparence auec V.A. qu'il faudroit que vous fuffiez aueu-
& ennemie de vous-melme, pour ne croire pas, que tout Traité qu'il
auec vous, fera de meſme nature, fi ce n'eſt que paflant tout à faitdu cofté du Roy, il ne rompe tout à fait auec les Efpagnols.
gle
fera
La meilleure, & la feule chofe que vous auez à faire pour l'auancement de
vos affaires, eft d'enuoyer le plus de troupes que vous pourrez à Monficur le
Comte d'Harcourt, fans perdre vn moment de toutes les diligences, qui peuuent eftre faites à cette fin. Il trauaille de ſa part auec tant de foin & de
dépenfe, que cela merite bien que voftre Altefſe le feconde en vne ocafion qui luy eft fi importante. Pour moy, Madame, ie n'oublieray rien de ce
qui dependra de moy, pour vous témoigner que ie fuis, &c. A Soiflons ce 27.
May 1640.
Ie me refioüis de ce que V. A. a commencé à donner ordre à la feureté de
Montmellian, en ayant fait fortir le P. Monod, qui eſtoit tres-dangereux en
vne place de cette confequenee.
MEMOIRE ENVOYE A MONSIEVR LE COMTE
d'Harcourt General de l'armée du Roy en Italie.
E Roy efperant par la diligence, le zele & le courage de Monficur le LComte d'Harcourt, & de tous ceux quiferuent auec luy, qu'il fera aufft
heureux pour prendre Turin, qu'il l'a efté à fauuer Cazal, a eftimé à propos
de luy faire fçauoir fur ce fuiet les chofes qui s'enfuiuent.
La premiere eft, de reieter prefentement toutes les propofitions de Trai
820 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
tez generaux, que pourroit faire Monfieur le Prince Thomas, iufques à ce
que le Roy foit premierement Maitre de Turin.
La feconde eft, que fi ledit fieur Comte d'Harcourt efpere pouuoir prendre Turin, & la perfonne de Monficur le Prince Thomas, fans en pouuoir eftre empefché, ny que l'armee du Roy coure fortune de fe perdre, ilI doir doit prefe
rer telle prife à toute autre propoſition qu'on luy puiffe faire.
La troifiéme eſt, que ſi ledit fieur Comte d'Harcourt voyoit diuers acci- dens, qui le puiffent menacer de ruine ou d'inconuenient notable,en ce cas
il peut entrer en compofition; mais quelque compofition qu'on veuille faire,
il ne faut point receuoir celles, par leſquelles on pourroit exclurre les armes
du Roy d'eftre dans Turin, ou y limiter fa puiffance, quelque inſtance que
puifſe faire le Prince Thomas fur ce fuiet. Il eſt aiſé de le confondre par l'еxemple du procedé des Efpagnols auec luy, qui ne reçoiuent point de conditions aux places, qu'ils ont prifes auec les armes de leur Maitre, quoy que
Monfieur le Prince Thomas y foit en perfonne, & y ayt quelquefois plus de
part qu'eux. S'il dit qu'il eſt Maitre abfolu dans Turin, on luy repondra qu'il
l'a pris tout feul, & que non feulement il y a vn Corps puiffant d'Eſpagnols;
mais qu'en outre, les depefches prifes iuftifient qu'ils vouloient auoir vne porte. En vn mot, tout ce que le Roy fait en Piedmont, n'eſtant que pour Madame, & pour Monficur fon Fils, c'eſt le moins qu'il puiſe auoir, que
T'honneur qui eſt deu à fes armes, & dont il ne fe priueroit pour rien du
monde.
On donne particulierement cet ordre audit fieur Comte d'Harcourt, parce qu'il eſt à craindre, que, comme Monfieur le Prince Thomas fe voyant preffé defirera cette condition de fon cofté, Madame du fien feroit bien aife qu'il
n'y euſt que fes troupes dans Turin, ce qu'il faut euiter abfolument, pour
fe garentir de pareils inconueniens à ceux qui font arriuez par le paffe.
Monficur le Comte d'Harcourt ne doit point témoigner maintenant à
perfonne, auoir l'ordre cy-deflus: mais lors qu'on fera telle propofition, il
dira qu'il n'en peut oüir de pareille nature fans ordre exprez du Roy, & pourfuiura toufiours fon fiege, fans perdre vn moment, difant qu'il fe rendroit
coupable s'il en vfoit autrement; & quoy qu'on luy dife, ou de la part de Mаdame, ou de qui que ce puiffe eftre, il executera l'ordre prefent.
Si Monfieur le Prince Thomas propofe de ſe vouloir vnir à la France en
remetant Turin, ledit fieur Comte d'Harcourt repondra, qu'il a charge de
l'affeurer de tout le fauorable traitement qu'il peut attendre du Roy, au cas
qu'il fe vueille entierement tourner de fon coſté, mais qu'il ne peut difcontinuer d'vne heure le fiege qu'il a entrepris, ny s'engager prefentement dans
vn plus long Traité, que celuy de la reddition de la place, lequel fera aullitoft fuiuy d'vn fauorable pour fa perfonne; ce qui ſe doit entendre, au cas
que fadite perfonne ne foit point prife auec ladite ville de Turin.
La découuerte qui a efté faite de ce qui fe pafſoit entre le Prince Thomas & le Marquis de Leganez, iuſtifie fi clairement l'infidelité dudit Prince
Thomas, qu'on eſt contraint de proceder auec luy ainfi qu'il eſt porté cy- dellus.
Madame de Sauoye a efcrit à MONSIEVRLECAR DINAL
que ledit ficur Comte d'Harcourt la prioit de paffer en Piedmont, fur
quoy fa Maieſté a iugé à propos de faire fçauoir audit fieur Comte, qu'elle eftime cet auis preiudiciable aux affaires de Madame, & à fon feruice';
veu qu'il vaut mieux qu'il paroiffe, que la rigueur qu'on tiendra au Prince
Thomas, vienne feulement de la part du Roy, que de Madame, ce qui ne
pourroit pas eſtre euité, fi elle eſtoit proche de Turin: & il faut rendre Meffieurs les Marquis Ville & Pianezze capables de cette raifon, fi on void qu'ils
ayent vn fentiment contraire.
En vn mot, le Roy defire qu'on tire tout le profit qui fe pourra, & de la
victoire de Cazal, & de l'auantage qu'il plaift à Dicu luy faire efperer de la
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV: 821
prife de Turin, & partant qu'on n'oublic rien de ce qui ſe pourra, pour auoir
la perfonne du Prince Thomas auec la ville, & au cas que l'on nele puiffe pas,
pour auoir la ville abfolument en fa puiffance; eftant bien raifonnable que
Madame la reçoiue apres de la bonté du Roy, veu les peines & les grandes
depenfes qu'il aura faites pour la retirer des mains de fes Ennemis, & Madame doit eftre afſeurée, que le Roy n'oubliera rien de ce qu'elle pourra
firer pour fon contentement, & pour la garentir de ceux qui la veulent
perdre.
deSi par hazard Monfieur le Nonce veut fortir de Turin pour faire des propofitions d'acommodement, Monficur le Comte d'Harcourt, qui fçait mieux
que perfonne, qu'il eſt tout à fait dependant des Efpagnols & des Princes de
Sauoye, refufera fon entremiſe, & de le laiffer fortir de la ville, auquel cas il
le pretendroit indubitablement, pour reconnoiftre les retranchemens, & pour
faire l'efpion.
Si le fieur Mondin, qui eſt affectionné & à Madame & à la France, veut
s'entremetre de quelque negociation, il faut luy faire conccuoir par raifon,
que c'eſt le vray moyen de perdre les affaires de Madame, & que rien n'eft
capable de reduire le Prince Thomas à ce qu'il doità Madame & au Duc, que
le dépoüiller de Turin fans condition; parce qu'ayant ainfi perdu fes efperances de deuenir maitre du Picdmont, les Efpagnols en feront moins de
cas, le traitteront plus mal, & le contraindront de venir à nous auec
temps.
Fait à Soiffons le 28. May 1640.
DV CARDINAL DE RICHELIEV A MONSIEVR
de"la Cour.
le
M
ONSIEVR, l'ay efté extremement ayfe de voir par vos depefchos, ce
qui fe pafle au licu où vous eftes, & la difpofition en laquelle eſt maintenant Madame, de s'vnir entierement aux intereſts du Roy, & de fuiure les
confeils que S. M. & fes Seruiteurs luy donneront pour fon bien. Mais elle
y a efté iufques icy fi peu fenfible, que i'aprehende que le changement qui
paroift en fon eſprit, ne foit que dans l'aparence, & qu'elle ne veuille pas
en effet fortir du precipice, où elle eft tombée par fa faute. Au lieu de faire
des efforts extraordinaires, pour affiſter Monfieur le Comte d'Harcourt en l'exe.
cution d'vn deffein où S. A. a le principal intereft, & le fortifier de troupes,
elle n'a pas feulement fait paffer celles dont le Roy a fait la depenfe, & qu'on
auoit promis de faire partir auffitoſt qu'ils auroient touché l'argent de S. M.
Cette negligence me touche fi fenfiblement, que ic vous confeffe que i'en
fuis outré, & que ie ne fçay plus quel iugement faire des intentions de Mada
me apres vn tel abandonnement. Ie vous coniure de luy repreſenter le preiudice qu'elle fait aux affaires generales, & aux fiennes particulieres, par vne
telle conduite; laquelle eft capable, ou de faire perdre l'entreprife de Turin,
au moins de donner cet auantage aux Ennemis, de prendrefans beaucoup
refiftance vne autre place, tandis que les armes du Roy recouureront
auec de tres-grandes peines, ce que d'autres ont perdu pour ne le vouloir pas
garder.
ouu
de
Monfieur de Chauigny vous eſcrit fi amplement en chiffre fut le fuiet de
vos depefches, qu'il ne me refte qu'à vous coniurer de ne perdre point de
temps à folliciter Madame, de faire ce que la raifon & la necefité de fes affaires tout enfemble luy deuroient defia auoir fait executer; afin que fi elle
continuë à negliger fes propres auantages, le Roy puiffe prendre les fiens, fclon que la raifon & le bien public l'y porteront. Cependant affeurez-vous
que ie fuis, &c. De Blerancourt ce 9. Iuin 1640.
822 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
MEMOIRE OV INSTRVCTION AV MES ME.
Our réponfe à la depeſche dudit ſieur Ambaſfadeur du dernier May, le Proy acommandé le prefent Memoireluy eftre enuoye, pour lny faire a
uoir fes intentions.
Le fentiment de deçà n'eſt pas qu'il faille changer le Pere Monod du lieu
où il a efté mis, fi ce n'eſtoit pour l'emmener en France, en cas que Madame
y vouluft confentir; de quoy toutesfois ledit fieur Ambaffadeur ne parlerapas
maintenant, mais laifſera cette affaire en l'eſtat qu'elle eſt, n'eftant pas peu
d'auoir obtenu apres tant de remifes, que ledit Pere ayt efté mis dans Miolans: il fera neantmoins bien à propos qu'il tire parole de nouucau de Dom
Felix, s'il eſt poſlible, qu'il réponde de la feureté & garde dudit Pere
Monod.
Il ne faut point que le P. Recteur des Iefuites le voye, & le meilleur feroit qu'il n'euſt communication aucc perfonne, fon eſprit eftant dangereux,
comme il eft, & cela eſtant necefſaire pour empefcher qu'il s'euade, dont il
pourroit trouuer moyen, fi on luy permet d'auoir quelque commerce auec
ceux qui le voudront voir. Enfin il ne fçauroit eftre gardé trop exactement pour
le bien du feruice de Madame.
re- Sa Maieſté trouue étrange, que S. A. ayant le principal intereft en la
prife de Turin, celuy du Roy n'eftant meſme que celuy de fadite Alteffe, elle fe foit neantmoins fi peu haſtée de faire paffer l'Eſcadron de Sauoye, & fes
autres troupes, en Piedmont, ſpecialement puis que fa Maieſté a enuoyé par
delà vne bonne fomme d'argent pour cet effet. Ledir ficur Ambaffadeurluy
remontrera, s'il eſt befoin, pour la rendre plus diligente à faire paffer lefdites
troupes, le tort qu'elle fe fait à elle meſme, & le degouſt qu'elle donne
Roy par vne telle longucur.
au
Śa Maiefté a efté bien fatisfaite, de ſçauoir que S. A. a donné ordre en Piedmont & à Nice, de rompre toute negociation auec les Princes de Sauoye,
parce que c'eſt le feul moyen d'auancer fes affaires, apres auoir connu par la
conduite qu'ils ont tenuë aux negociations qui fe font faites auec eux, que
leur deffein n'eſt autre que de la ruiner & de la perdre.
vn
fon
La prife de Turin, fi Dieu permet que le fiege ayt ce fuccez, fera grand coup & tres-auantageux; mais fi elle eft acompagnée de celle du Prince Thomas, cet cuenement termineroit les affaires de Madame, établiroit
authorité, & la metroit en repos & en ſeureté pour iamais, elle, & le Duc
fon Fils. C'eft ce que ledit fieur Ambaffadeur luy doit faire conceuoir, à
propos de ce qu'on luy a dit que ledit Prince auoit deffein de fortir de Tиrin, & fe retirer par le Quartier du Marquis de Pianezze; dont ledit fieur
Ambaffadeur a tres-bien fait de donner auis à Monficur le Comte d'Harcourt.
Si Madame connoift le preiudice que le Cardinal Prince luy fait, & qu'elle.... l'on ne peut qu'aprouuer & loüer extremement vne telle reſolution.
Comme ce n'eft pas audit ficur Ambaffadeur à s'en rendre promoteur; aufli
ne doit-il pas perdre l'ocaſion de l'auancer doucement & fecretement, autant
qu'il iugera le pouuoir faire.
Si. ... pourroient faire vn
mauuais tour couuertement ou à découuert, comme il eft arriué au Prince D.
La bonne volonté du Roy paroift & pour Madame & pour ledit Comte,en
que fa Maiefté iuge plus à propos de le fauorifer en ſa retraite en Franque de le voir aller en des lieux contre le bien de l'vn & de l'autre.
ce
се
Au cas que Madame ayt quelque defſein d'ofter le Marquis de Saint-Germain de Montmelian, & qu'elle y perfifte, de quoy l'on doute, veu fes irrefolutions ordinaires, il vaudroit mieux que cette place tombaft entre les mains
du 35. que des autres nommez dans la fufdite depeſche dudit fieur Ambafla- deur; lequel pourra agir fur ce fuiet auec telle adrefſe, qu'il ne deſoblige per- fonne
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 823
fonne qui s'en puifle refſentir par apres, au preiudice du feruice du Roy, &
de celuy de Madame.
Fait à Varennes le 9. Iuin 1640.
MEMOIRE DE MONSIEVR DE LA COVR
au Cardinal de Richelieu.
Du 24. iour de Iuillet 1640.
Ar ce que i'ay pu recueillir en diuerfes conferences que i'ay eues aueo Ple fieur Abé d'Aglié, depuis qu'il eſt de retour de Nice, il y a peu d'aparence de s'afleurer de Monfieur le Prince Cardinal, lequel on ne iuge pas
auoir l'efprit affez refolu pourfe feparer des intereſts, ny des affections de Monfieur le Prince,Thomas; fe perfuadant que fans luy, ilil feroit tres-difficile audit ficur Cardinal de s'acommoder auec le Roy, & auec Madame, & encore plus de faire fortir les Efpagnols du Piedmont, foit par la force des armes,
ou par acommodement.
Ledit fieur Abé afſeure, que ledit fieur Cardinal a touché quantité d'argent
des Efpagnols depuis qu'il eft à Nice, comme aulli fes principaux domeftiques
& particulierement l'Abé Soldati, de forte qu'il n'y a perfonne aupres de luy,
qui ne foit du Party d'Eſpagne, non pas mefme le Solare, lequel paroiffoit il
y a quelque temps affectionné aux interefts de la France.
fieur
Ledit fieur Abé defauoüe d'auoir iamais donné aucune affeurance audit
fieur Prince Cardinal touchant Montmelian, & croit que fi le Pere de Lifle,
ou autre a fait quelque relation au contraire, ç'a efté vn artifice dudit
Cardinal; lequel a pretendu par ce moyen ruiner ledit Abé aupres du Roy &
de MONSEIGNEVR LE CARDINAL; Comme il a cy-deuant voulu faire
le fieur Comte Philipe, en tâchant de luy perfuader, que fa Maiefté & sON
EMINENCE auoient refolu de le ruiner aupres de Madame: dont ledit fieur
Cardinal a donné fecrettement auis audit Comte Philipe, de fe prendre garde,
penfant par ce moyen aliener fon efprit du feruice de la France, & l'obliger
vn temoignage aparent de fon affection, à le feruir aupres de Madame, &
empefcher que le Marquis de Saint-Germain, fon frere, ne confente à l'execution de Montmelian.
par
Ledit fieur Abé témoigne auoir vn grand defir d'aller trouuer sON EMINENCE, tant pour luy rendre compte de ce qu'il a fait en fon voyage de Nice, que pour donner ordre à l'Abaye de Soiffons; mais il atend l'ocafion
de le faire trouuer bon à Madame, ou qu'il feache que sONEMINENCEayt
agreable dele voir. fes Par ce que l'on peut iuger des difcours dudit ſicur Abé, il femble que
freres & luy connoiffent plus que iamais qu'ils ne doiuent rien eſperer du cofſté de Meflicurs les Princes de Sauoye, & qu'ils fontrefolus dechercher leur
principal apuy en la protection du Roy & de sON EMINENCE.
ne
Le ficur Amorette Secretaire dudit fieur Comte Philipe, & fon confident,
qu'on eftime homme d'efprit & de ſeruice, & lequel depuis quelque temps m'a
témoigné tout plein de confiance, m'a dit qu'il feroitbon que ledit fieur Abé
fit vn voyage en France, d'où il s'aſleure qu'il ne reuiendroit point, qu'il
fult entierement confirmé dans le feruice du Roy, mefme pour ce qui eît de
Montmelian. Ce qui peut faire aiouter quelque foy audit Amoretteeft, qu'il
dit n'auoir aucuns biens en Piedmont, & que tout ce qu'il a vaillant confifte
en argent comptant, qu'il a enuoyé à Genes & à Marfeille, eftant meſme, à
ce qu'il dit, en refolution de remetre tout à Marfeille, s'il voit qu'il puifle trouuer quelque apuy & feureté en France.
Ledit Amorette dit auffi, qu'il feroit du feruice du Roy, qu'ilallaft en France auec ledit fieur Abé, afin de faire connoiſtre àMONSEIGNEVRLE
S.D. M. ZZZ
824 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
CARDINA L la fincerite des intentions dudit fieur Comte Philipe &
les caufes veritables de la mauuaife intelligence d'entre luy & le fieur Abé de Lamonta, que ledit Amorette croit ne pouuoir eftre aprofondie qu'à l'a- uantage dudit fieur Comte Philipe. Il eft vray que ledit Amorette n'eft pas bien auec ledit fieur Abé, non plus qu'aucc Dom Felix; mais il en impute la caufe à l'affection qu'il a témoignée pour les interefts du Comte Phi- lipe.
Ledit Amorette aioute, qu'il eſt important au feruice de fa Maiefté de pro- teger ledit Comte Philipe, lequel ne ſe pouuantiamais fier defdits fieurs Prin- de Sauoye feroit depourueu de fens commun, sil ne tâchoitpar fes ferui- de s'aquerir l'honncur des bonnes graces du Roy & de soNEMI- NENCE.
ces
ces
Il dit aulli, que ledit fieur Comte Philipe eſt d'autant plus confiderable, que c'eſt luy feul de toute fa Famille qui la peut maintenir, tant par la bour- fe que par la faueur qu'il a aupres de Madame, & que cette confideration,
auec quelques autres, qui fe pourroient mieux dire que metre par efcrit, ont depuis peu rechauffe l'affection d'entre ledit fieur Marquis de Saint-Germain,
& ledit fieur Comte Philipe, & refroidy celle qui eftoit entre lefdits fieurs Marquis & de Lamonta.
Il y a enuiron quinze iours que ie me rencontray à la Cour auec ledit fieur Marquis, lequel, apres quelques complimens, me dit, qu'il eſtoit extremement fåché d'auoir apris le peu de confiance que le Roy & MoNSEIG NEVR
LE CARDIN A L auoient de fa fidelité, & de fon feruice, & qu'on luy auoit raporté que fa Maiefté ou soN EMINENCE, auoient eu peine depermerreà
fon fils d'auoir l'honneur de les faluer: & apres que ie luy eus ditce quei'eftimay à propos fur ce fuiet, il me protefta qu'il feroit toufiours tres-humble Seruiteur du Roy, de Madame & de MoNSEIGNEVR LE CARDINA L; qu'il conferueroit la place pour S. A. quoy qu'il puft arriuer, & que ſi elle luy commandoit d'y faire entrer leRegiment desLorrains, ou autre, il luy obeiroit abfolument, m'affeurantqu'il en eftoit maitre, & qu'il n'y auoit rien à craindre; me coniurant
neantmoins de ne parler de ce que deffus à perfonne du monde.
T'ay bien fait vne partie de ce que i'ay pu, pour obliger lefdits fieurs Comte
Philípe & Abé de Lamonta, de viure micux qu'ils ne font enfemble, & crois qu'il n'auroit pas tenu auditfieur Abé; mais ie ne fcay fi les interefts du fer- uice du Roy m'obligent d'en faire dauantage.
Monfieur le Marquis de Lullin eft dans vne continuelle inquietude & apro- henfion, que S. A. ne donne la charge de Dame d'honncur à la Comteffe Ardouin au preiudice de la Comteffe Mazin fa Sœur; & ne croit pas que fi elle en eftoit priuée, ny luy ny fa Sœur peuffent auec honneur demcurer à, la Cour; dont il ne paroift pas que Madame fe mette beaucoup
en peine, encore que cét éloignement ne fembleroit pas auantageux à
fon feruice, non plus qu'à celuy du Roy, confideré les bonnes qualitez qui font en la perfonne dudit Marquis, lequel auffi bien que ladite Com- refle fa Sœur, paroifſent des plus conftans & affectionnez au feruice de fa Maiefté. Ie leur ay rendu en cette ocafion tous les bons offices que i'ay peu
aupres de ſon Alteſse, laquelle m'a touſiours dit, qu'elle n'auoit point refolu de diſpofer encore de ladite charge, fans neantmoins me faire au- trement connoiſtre fon inclination. Mais comme ie la voy toufiours faire
vne grande eftime dudit fieur Ardouin & de fa femme, au licu qu'elle té- moigne quelque inegalité pour ledit fieur Marquis && pour fa Sœur, il y a fu- iet dedouter qu'elle ne foit pour fe declarer en faueur de ladite Comteffe Ar- douin, ce quifans doute cauferoit vne extreme mecontentement audit ficur Marquis, à quoy ie ne fcay prefentement autre remede, que de tâcher de per- fuader Madame d'atendre à difpofer de ladite charge iuſques à ce qu'elle foit en Piedmont, afin de ne mécontenter ny les vns ny les autres, pour les tenir dans le reſpect par l'efperance d'vne mefme chofe, y ayant aparence que
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV.
fi Turin fe prend, les affaires de cette Cour fe gouuerneront d'vne
forte.
825
autre
Il y a quelques iours, qu'il paſſa par icy vn certain Carme Dechauffe, lequel, à ce que l'on m'a raporté, ſe dit Commifſaire ou Deffiniteur de fon Or- dre, & qui a dit à Madame auoir charge du Roy d'aller à Rome pour acommoder l'affaire de Monfieur le Marefchal d'Eftrée auec fa Saintete. Ie ne fçay
s'il feroitpoint de la bienfeance, & peut-eſtre duferuice du Roy,que ceux qui
paffent icy auec quelque commandement de fa Maiefté me fiffent lhonneur
me voir, & de m'en dire quelque chofe, fi cela fe peut, auant que d'en parler en cette Cour, où quelquesfois on s'entretient de chofes qui feroient mieux
teuës,que qu dites.
de
Enuiron ce meſime temps Madame me fit voir vne Letre qui auoit efté efcrite au Comte de Piovaſc, qui eſt icy, parlaquelle fon pere, qui eft en Piedmont, luy mande, que le Marquis de Bagnaſc l'eftant venu trouuer en fa maifon luy auoit dit, qu'il feroit à defirer que Madame fe puſt acommoder auee Meffieurs les Princes, & que ſi fon Alteffe eftoit en cette volonté, il s'affeuroit de luy faire donner tout fuiet de contentement, & que leschofes y eſtoient
plus difpofces que iamais. Sur quoy apres auoir reprefenté à ces Meffieurs ce
que fa Maiefté & sON EMINENCE auoient cy-deuant efcrit à Madame fur le fuiet de femblables propofitions, il fut refolu de renuoyer cellelà à Monfieur le Comte d'Harcourt, pour en vfer felon qu'il iugera eftre
du feruice de fa Maiefté & de fon Alreffe, dont ie luy donneray incontinent
auis.
Madame m'a auffi fait voir vne Letre, que luy a efcrite le Pere Monod
le.... de ce mois; par laquelle fi ma memoire ne me trompe, il luy reprefente qu'elle ne peut le retenir dans le licu où il eft, ny l'empefcher qu'ilne
fe pouruoye à Rome, fans que fon Altefle encoure l'excommunication, fi déja elle ne l'a encourue, par ce qui s'eft paile, & la fuptie dé permerre au Pere Prouincial des Iefuiftes, qui eft venu iey faire fa vifite, de l'ailer voir à
Miolans, pour luy dire fes raifons, && s'en remetre à fon iugement, encore
qu'il foit François, qui eft vne confideration dont il ſe fert pour perfuaderà
Madame, qu'elle ne luy peut refufer de confcrer auec luy. Sur quoy S. A.
m'ayant fait connoiftre qu'elle ne voudroit pas fe metre en danger de l'excommunication, comme auffi qu'elle ne defire donner au Roy ny àMONSE IGNEVRLECARDINAL aucun fuiet de mécontentement, me difant
qu'elle n'auoit fait metre leditPere où il eft, que fur vne fimpleLetre deMonfieut
le Cardinal Barberin, par laquelle il luy faifoit efperer de luy enuoyer vne permiflion du Pape, que neantmoins elle n'auoit point encore receuë.
Ie luy ay dit qu'il me fembloit, que S. A. deuoit auoir l'efprit & la confcience
en repos de cette affaire: qu'elle ſçauoit bien que long-temps auparauant que
d'enuoyer ledit Pere à Miolans, il auoit fait vn grand écrit en forme d'aроlogie, qu'il luy auoit enuoyé, où toutes ces raifons eloient amplement deduites, & qu'il en auoit donné autant aux PP. Iefuiftes de cette ville, qui auoient
eu tout loifir de l'enuoyer à Rome au General de leut Ordre, qui n'auroit pas manqué d'en informer fa Sainteté, & de luy reprefenter tout ce qui fe peut
en pareille ocafion.
le
Que depuis cela, Monfieur le Cardinal Barberin auoit écrità Madame, que
Pape trouuoit bon qu'elle oftaſt ledit Pere, de Montmelian: que S. A.en
auoit conferé auec telſes perfonnes qu'il luy auoit plu, & entr'autres auec le
fieur Millet nommé par elle à l'Eueſché de Morienne, qui eſten reputation
de grande doctrine, & d'vne probité finguliere: que non feulement elle s'y eft
conduite par fon auis, mais qu'elle s'eſtoit feruie de luy pour l'execution de
chofe: & partant qu'il n'y auoit aucune a parence d'inquieter fon efprit,
de ce que S. A.auoit fait en cette ocafion, puis qu'en telles matieres l'on fe
peut en confcience arreſter à l'auis d'vn feul Cafuiſte.
la
l'ay auffitoſt auerti le P.Prouincial de ce que deflus; & apres luy auoir fais
S.D.M. zzz ij
826 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
entendre ce qui s'eſtoit pafſe, il m'a dit qu'il ne iugeoit pas à propos d'aller
voir ledit Pere. Il feroit peut-eftre bon de donner ordre à Monficur le Mаrefchal d'Eftrée de retirer vn Bref, ou autre expedition du Pape, par laquelle S. S. ayant fceu que Madame a fait metre ledit Pere dans Miolans, il declaraſt qu'il l'aprouue iufques à nouuel ordre, ou indefiniment.
Madame ayant eu auis que le fieur de Saint-Martin, Meftre de Camp du
R'egiment des Lorrains, eftoit mort de maladie en Piedmont, S. A. m'a faig
T'honneur de me dire, que ledit fieur Comte Philipe luy auoit propofé d'en
faire vn Regiment des Gardes pour elle, ou pour Monfieur fon Fils, & qu'il
l'auoit fupliée de luy en donner la charge de Meftre de Camp; mais elle ne
m'a pointtémoigné y auoir aucune inclination. Ledit fieur Comte Philipe
m'en a auffi parlé, & dit, que ſi S. A. ne luy vouloit donner plus d'authorité & de credit, qu'il n'en a aupres d'elle, il n'y pouuoit plus refter auec
honneur, & qu'il eftoit refolu de chercher de l'employ dans la guerre comme fa profeffion l'y obligeoit. Ma réponfe a efté, qu'il ne pouuoit micux faire en cela, que de prendre & de fuiure l'auis de MONSEIGNEVRLE
CARDINAL; à quoy ie l'ay trouué d'autant plus diſpofé, qu'il m'a affeuré
que du temps 'de Monficur d'Hemery SON EMINENCE luy auoit fait l'honneur de le iuger digne d'vn femblable employ, & qu'il eſtoit refolu'de faire
tout ce que SON EMINENCE luy commanderoit. Et depuis ledit Amorette m'en a encore entretenu, & dit, que fi S. A. le vouloit gratifier de cette charge,
ilmetroit ledit Regiment dans peu de iours à mil hommes tous François, au lieu qu'il n'eft pas de trois cens, & qu'ilauanceroit l'argentneceffaire pour cela.
On m'a dit que les ſieurs de Marolles & de Senantes ont écrit à Madame
pour obtenir ledit Regiment, & que S. A. témoigne plus d'inclination pour ledit fieur de Marolles.
Sur diuers auis qui m'ont eſté donnez, de prendre garde aux deportemens de Dom Felix, & ayant iugé à propos d'en dire vn mot audit fieur
Abé de Lamonta, & de le faire tout doucement fouuenir qu'il eſtoit fa caution; nous auons eftimé qu'il en pouuoit toucher quelque chofe audit fieur
Dom Felix: lequel en fuite de cela m'a dit, qu'il feroit toufiours preft & bien
ayfe de fe iuſtifier de tout ce qui luy pourroit eſtre impoſe, me reiterant
affeurances de fa fidelité au feruice du Roy & de Madame, & qu'il ne manquera iamais à la parole qu'il en a donnée à soNEMINENCE, à laquelle il
m'a dit, fe tenir infiniment obligé, & qu'en vn befoin il me prieroit de répon- dre, que ledit fieur Abé ne feroit point en peine de l'auoir cautionné.
les
Il m'a aufli promis de trauailler puiffamment à rétablir fon Regiment, & que
dans peu de temps il le metra en tres-bon eftat de bien feruir.
Fait à Chambery les iour & an que deffus.
DV ROY A MONSIEVR DE LA COVR.
M
ONSIEVR de la Cour, I'ay fait faire vne Relation du fiege d'Arras,
dont vous aurez copie auec cette Letre. Vousverrez par là queile a efte
la conduite de cette action, qu'il a plu à Dieu benir d'vn heurenx fuccez,
nonobitant les efforts que les Ennemis ont faits pour l'empefcher. Les foins
& la valeur de ceux qui m'ont feruy en cette ocafion, ont furmonté toutes les
difficultez qui s'y fontrencontrées: & fur tout la preuoyance de MoN COVSIN LECARDINAL DE RICHELIEVY a efté tres-vtile & neceffaire.
Mes Coufins les Marefchaux de Chaunes, de Chaftillon & de la Melleraye y ont fait tout ce qui pouuoit eftre atendu d'eux, foit à la campagne, où le dernier a combatu deux fois contre de forts Partis des Ennemis, & les a deffaits; ſoit dans le Camp, par leur diligence à faire acheuer la circonuallation qu'ils ont deffendue contre P'armée Ennemie, & auanles trauaux des ataques. Celle dudit fieur Marefchal de la Melleraye cer
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 827
s'eftant trouuce la plus auancée, la mine y a ioüć, & a oblige ceux de la place à capituler. Mes armes y font entrées le dixiéme de ce mois, & fe trouuent par ce moyen établies bien auant dans le pays ennemy, & ma frontiere d'autant plus étenduë & affeurée. Vous donnerez part de сеce que deffus à
ma Sœur la Ducheffe de Sauoye, & ferez confiderer à vn chacun, quel eft
l'auantage que Dieu m'a donné, me rendant Maitre de cette place.fi importante, & quelle en peut eftre la fuite àl'auenir. Surce ie prie fa Diuine bonté, qu'il vous ayt, Monficur de la Cour, en fa fainte garde. Efcrit à Amiens
ce 16. Aouft 1640. LOVIS, plus bas BOVTHILIER.
MEMOIRE ENVOYE EN AOVST M. DC. XL.
I
au Comte d'Harcourt.
L eft difficile de donner des mefures iuftes fur les propoſitions du Prince Thomas, parce que c'eſt chofe certaine, que s'il n'eſt reduit à l'extremité, il
ne propofera rien que pour tromper; & que s'il y eft reduit, il n'en ſçauroit faire qui puiffe égaler l'auantage qu'on aura, fi on peut prendre fa
fonne.
perLe Prince Thomas ne peut vouloir demeurer dans Turin auec Madame,
à autre deffein que de la tromper, & prendre fous pretexte d'acord, au preiudice de Monficur fon Neueu, les mefmes auantages en fes Eftats, qu'il a
pretendus par la force.
Ainfi tout Traité, qui fupofera la demeure du Prince Thomas au mefme
lieu que Madame, doit eftre non feulement tenu pour fuſpect, mais abfolument reieté.
ment vil- C'eft à ceux qui font fur les lieux, d'auoir les yeux & les oreilles égaleouuertes, pour penetrer ce qu'ils pourront des miſeres de la
le de Turin, & écouter ce qui leur fera propofé par le Prince; ce
nous ne ferons pas plutoft auertis, qu'ils ne reçoiuent les intentions
Roy.
dont
du
Si Monfieur le Prince Thomas a bonne intention, l'extremité en laquelle
il eft, & l'impuiſfance que les Efpagnols ont euë à le fecourir, le degagent trop,
deuant Dicu & deuant le monde, fans qu'il ayt befoin d'autre pretexte pour
quiter leur Party.
La prudence de fon Pere & defon Frere leur afait faire le meſme parraifon,
auec moins de fuiet ; & quand il témoigne ne demander qu'vne caufe aparente pour fe retirer, il veut par ce moyen couurir fa mauuaife volonté, d'autant plus euidente, qu'il ne veut pas croire auoir legitime fuiet de fe retirer
d'auec les Efpagnols, s'il n'érablit fesaffaires à la ruine de Madame & de Monfieur fon Fils, ainfi qu'il veut pour fon auantage.
ferue
vn
N'ayant pu eftre fecouru des Efpagnols, il peut honorablement prendrele
Party de France & de fon propre Neueu; le Roy luy declarant qu'il ne conles places qu'il a, que pour fondit Neueu, & pour luy-mefme, s'ilvient
iour legitimement à fa fucceffion, & qu'il lesremetra tres-certainementés
mains de fondit Neueu, lors qu'il fera en âge, & en eftat de les con feruer, ou
au Cardinal fon Frere, ou à luy, fi ce petit Prince venoit à mourir; il y a plus
que fuiet d'eftre content.
Si fa Maiefté trouue bon encore de le rétablir en fes penfions, d'en donner
vne à fon Fils, & vne à Madame la Princeffe de Carignan, & de prier Madame de Sauoye, de bonnifier l'apanage dudit Prince: fi en outre elleagrée
de l'employer en quelqu'vne de fes armées, chofes qui fe peuuent, & qu'on
peut luy prometre; il trouuerra, s'il veut, auec le Roy, non feulement les
moyens qui luy font neceffaires pour fortiraucc honneur de l'engagement où il
s'eft mis, mais en outre tous les vriles qu'il peut defirer raifonnablement.
S.D.M. zzz iij
828 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
S'il demande auffi, que dés cette heure le Roy faffe propofer aux Efpa- gnols de reftituer toutes les places qu'ils ont ocupées dans le Piedmont depuis cette derniere guerre, à condition que fa Maiefté fera le mefme; l'on refpondra que le Roy demeure d'acord de cet article, & en donnera fa Declaration apres le Traité, ne defirant autre chofe, finon qu'on trouue des
moyens de fi bien aſfcurer les places à Monficur de Sauoye, qu'il n'en puif- fe arriuer d'inconuenient. Mais que comme Monficur le Prince Thomas dit
aymer mieux mourir, que de faire vn Traité qui puiffe bleffer fon honneur; le
Roy ne peut en aucune façon confentir, que cet article foit mis dans le Traité
de la reddition de Turin, parce qu'il fembleroit qu'on luy rendroit plutoft la
ville en cette confideration, que par celle de fes armes.
La Declaration quc le Roy fera fur ce fuiet, eft vne feureté fuffifante pour
affcurer les Princes, fans qu'il foit, beſoin de recourir à l'interuention du Pape
& des Venitiens.
Cependant le Roy peut faire vne chofe equiualente, efcriuant à fa Sainteté,
& à la Republique, qu'ils s'engageà la reftitution des fufdites places aux conditions cy-deflus fpecifices.
Le Roy trouuerra mefme bon, que le Pape & les Venitiens interuiennent
au Traité, apres qu'il fera fait, s'ils veulent s'engager à prendre les armes pour
le Party du Roy, fi les Princes de Sauoye, ou l'vn d'eux, manquantà leur раrole retournent du cofté des Eſpagnols.
S'il eſt meſme queſtion de laiffer Nice entre les mains du Cardinal pendant l'efpace de fix mois, dans lequel on trauaillera à menager la fufdite interuention, on en demeurera d'acord, pourueu que dés l'heure du Traité ils
remettent Conis à Madame, & que le Prince Thomas prennele Party de France, & y vienne feruir actuellement, moyennant le bon traitement qu'on luy
offre, & de toutes les feuretez par eſcrit, qu'il pourra defirer, de la parole du Roy.
re
Si ledit Prince dit qu'auparauant qu'il vienne en France, il faut qu'il retipar adreffe fa femme & fes enfans d'Eſpagne; c'eſt encore vne couuerture
qu'il veut prendre, pour cacher le defir qu'il a de demeurer dans les interefts d'Efpagne.
En vn mot, ſi les legitimes fuiets qu'il a de quiter les Efpagnols, ne le font
refoudre à le faire ouuertement, il faudroit eftre aueugle pour ne connoiſtre
pas que la refolution qu'il a prife de perdre fon Neueu, ne meurt point en luy,
& que l'animofité qu'il a contre la France, parce que c'eſt la ſeule puiſfance
qui le peut maintenir, eſt indicible: & s'il eft capable de fouffrir le regne de
fon Neueu, il a trop de fuiet de quiter le Party de ceux qui le veulent per- dre, pour les mauuais traitemens qu'il en a receus, & trop de prendre
de la France, qui le veut fauuer, pour les auantages qu'elle luy offre.
luy
ceC'eft tout ce qu'on peut dire par auance à Monfieur le Comte d'Harcourt.
Surquoy ce fera à luy à prendre fes mefures, conformement àfon Inſtruction
du 28. May, & à la prefente depeſche. Auertiffant diligemment de tout ce qui fe pafſera, il receura prompte réponfe.
МЕМОIRE DE MONSIEVR DE LA COVR
au Cardinal de Richelieu.
Du 16. de Septembre 1640.
T
Out prefentement i'arriue de chez Madame, qui m'a enuoyé querir,
pour me faire part de la nouuelle, qu'elle vient de receuoir, d'vne fortie que ceux de Turin firent Vendredy dernier fur les Noftres; où apres auoir
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 829
efté bien batus, ils ont eſte contraints de fe retirer auec perte de cing cens des leurs.
Son Alteffe m'a dit, que le mefme iour le Marquis de Leganez s'eſt retiré
auec fon armee, & qu'on croit que c'eſtoit pour abandonner le fecours de la
Ville.
Que tout cela luy venoit d'eſtre confirmé par vn Gentilhomme, que Monfieur le Comte d'Harcourt a depefché au Roy pour ce fuiet, lequel n'a faitque paſfer, & que ie n'ay point veu.
LE
Les gens de Madame luy ont donné auis, que le fuiet du voyage dudit Gentilhomme eſt, pour faire trouuer bon au Roy &à MONSÉIGNEVR
CARDINAL, que Monfieur le Prince Thomas fe retire, ainfi qu'il le
mande, à Ivrée, fur l'efperance qu'il donne, qu'eſtant en liberté, il s'acommodera auec S. M. & auec S. A.
deQue c'eft auffi pour faire aprouuer la permiffion, qui a efté donnée aux
fieurs Moneti & Mufſan, d'aller à Nice trouuer Monfieur le Prince Cardinal,
pour l'informer de l'eftat de la place, & des intentions dudit fieur Prince Thomas, & meſme pour renouueller les propofitions de fon mariage auec
Madame.
ny
S. A. m'a aufli dit, que ceux qui font en Piedmont de fa part, & particulierementles Marquis de Pianeffe & de Ville, ne font point du tout d'auis d'entendre
d'accepter les propofitions dudit fieur Prince Thomas, qu'ils eftiment egaIement preiudiciables au feruice du Roy & à celuy de Madame: & que
prendre la ville fans luy, ce n'eft faire qu'vne partie de l'entrepriſe, & qu'il n'y a point d'aparence, qu'eſtant vne fois en liberté, il fe refolue iamais s'acommoder, puis que iuſques à preſent il a refufé toutes les conditions qu'on
luy a propofces, quoy qu'elles luy fuffent tres-auantageuſes, & qu'il les puft
accepter auec honneur.
de
de
Que tous ceux qui connoiffent l'humeur dudit Prince, & les atachemens
qu'il a auec l'Efpagne, ne croyent point qu'il s'acommode iamais fincerement
auec S. M. ny auec S. A. comme il l'a faitconnoiftre par tous fes deportemens depuis qu'il eft en Piedmont, && particulierement depuis qu'il eſt dans Turin; où Madame m'a dit, qu'il l'a tellement & fi publiquement offenfee en fon
honneur, qu'il eft impofſible qu'ilayt dans le cœur aucune penfée de fe reconcilier auec elle.
ne
Que tout le monde conuient, qu'il n'y a du bled dans Turin, que pourle
refte de ce mois; que la propofition que fait ledit fieur Prince, confirme les
auis qu'on en a de tous coſtez; & que la retraite du Marquis de Leganez
laiffe aucun lieu d'en douter, & par confequent qu'il y a grand fuict d'efperer
que le Roy fera bien-toft Maiftre de la ville & de faperfonne, puis quele Mar- quis de Leganez s'eft retiré auec fon armée, que celle de Sa Maiefté eft en
fort bon eftat, qu'elle fe fortifie de iour en iour, & qu'elle eſt en pofieflion
de batre les Ennemis, qui iufques icy n'ont eu vn feul auantage furles armes du Roy.
Que cela eftant, le Roy aquerra vne gloire immortelle par tout pays, &
particulierement en Italie, & que le nom de MONSEIGNEVR LECARDINALyfera dans l'honneur & la reputation, que fes eminentes vertus meritent, d'auoir fi genereufement, & auec rant de prudence & de bonheur ré- tably Madame & Monfieur fon Fils dans fes Eftats: au lieu que fi ledit fieur Prince Thomas demeure en fa liberté, il y a tout fuiet de croire qu'il fera plus
animé que iamais; & que le Roy fera oblige de continuer des depenfes immenfes dont il fe peut racheter par la prife de la feule perfonne dudit fisur Prinec.
Voilà en fubftance la meilleure partie de ce que Madame, & quelques-vns
des principaux de fon Confeil, m'ont repreſente fur ce fuiet, & dont S. A.
m'a dit qu'elle venoit d'écrire amplement fon fentiment au Roy & à MoNSEIGNEVR LE CARDINAL, & qu'elle eftoit afſeurée, que soN ЕMIzzz iiij
830 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
NENCE auoit tous fes intereſts en finguliere recommandation: m'ayant en fuite
fait voir ce qu'elle écrit de ſfa main à Monfieur le Comte de Morettepour luy
reprefenter, & conuié d'en faire autant de ma part. Depuis ie me fuis rencontré auec le fieur Abé de Lamonta, lequel m'a dit
auoir écrit à Monfieur de Chauigny ce qui eſt de fon ſentiment en cette oсаfion; & de plus que les fieurs Moneti & Muffan, auant que de partir pour Nice, ayans prefle les fieurs Mondin & Gonteri,de leur dire en confiance ce que
Monficur le Prince Cardinal fe pouuoit prometre du Roy & de MONSEIGNEVR LE CARDINAL, ils luy ont répondu, qu'il n'y auoit perfonne qui
leur en puft parler plus certainement que ledit fieur Abé de Lamonta, lequel
au dernier voyage qu'il auoit fait en France, auoit eu ordre d'aller trouuer ledit fieur Prince Cardinal, pour traiter auec luy; & que ſi eſtans à Nice ils
trouuoient ledit fieur Cardinal difpofé à la raifon, ledit fieur Cardinal pourroit prier Madame de luy enuoyer. De quoy nous auons iugé à propos ledit
fieur Abé & moy, d'informer sON EMINENCE, afin que s'il l'a agreable,
on m'enuoye l'ordre neceffaire pourfon inſtruction,en cas qu'il faſfe ledit voyage, & fans neantmoins en faire rien connoiftre à Madame, pour ne luy donner point d'ombrages. Fait en hafte lefdits iour & an.
DV ROr A MONSIEVR DE LA COVR.
M
Juy
ONSIEVR de la Cour, L'eſtat preſent des affaires en PiedmontreIquerant que i'y enuoye vne perfonne, pour y agir en forte, que i'en
puille tirer tout l'auantage poflible, pour la reputation de mes affaires, & le
bien de celles de ma Sœur & de mon Neueu le Duc de Sauoye, i'ay refolu
d'y depefcher le fieur Mazarin. Chacun peut iuger par l'employ que ie
ay deftiné dans la negociation de Paix, quelle confiance i'ay en luy. Ce qui
doit aufli faire connoiſtre à ma Sœur, combien i'ay à cœur ce qui la regarde.
1l s'en va donc en ces quartiers-là, auec la qualité de mon Ambaſfadeur extraordinaire en Italie, & verra de ma part ma Sœur à Chambery. Vous luy
rendrez là les offices & afliſtances acoutumées en telle ocafions. Ce que fçachant qu'il n'eft point befoin de vous recommander, ie ne la feray plus longue, que pour prier Dicu qu'il vous ayt, Monficur de la Cour, en fa fainte garde. Efcrit à Saint-Germain en Laye le 14. Septembre 1640. LOVIS
plus bas BoVTHILLIER.
DV MESME AV MESME.
M
ONSIEVR de la Cour, Ayant veu par vos depeſches & par celles du
fieur Mazarin, mon Ambaffadeur extraordinaire en Italie, que ma Sœur
a tres-grand defir de s'en retourner à Turin, fur quoy fon Ambaſfadeur m'a
fait aufli par deçà diuerfes inſtances; ie luy efcris prefentement, pour luy témoigner que i'y confens volontiers pour fon contentement. Vous luy rendrez ma Letre, & luy ferez entendre, que non feulement i'ay à cœur tout ce
qui regarde le bien de fes affaires, mais auffi que ie feray toufiours tres-ayfe
que dans les moyens de la maintenir nos fentimens ne fe rencontrent iamais differens; en forte qu'elle ayt pleine & entiere fatisfaction de l'affiftance que
ie luy donne. Quand elle partira pour aller en Piedmont, vous ferez la méme chofe, & reiderez dorefnauant à Turin, où ie me remets à mon Coufin
le Comte d'Harcourt & audit fieur Mazarin, mon Ambaffadeur extraordinaire, de vous informer de mes intentions fur les affaires qui fe traitent en ces
quartiers-là, afin que vous agiffiez dorefnauant en toutes celles qui s'offriront,
coniointement auec eux. Sur ce ie prie, &c. Efcrit à Monceaux le 15. Otobre
1640.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV.
DV ROY A LA DVCHESSE DE SAVOYE.
831
M
A Sœur, Ayant veu par les depefches du fieur Mazarin, mon Ambaffadeur extraordinaire, & par celles du fieur de la Cour, comme auf
fi par ce que m'a repreſenté de voſtre part le Comte de Morette, que vous
defirez retourner à Turin; ie vous eſcris cette Letre, pour vous témoigner
que i'y confens volontiers pour voftre contentement. En meſme tempsie donne charge à mon Coufin le Comte d'Harcourt, General de mes armées delà
les Monts, de vous rendre tous les honneurs poflibles, && particulierement au
Comte du Pleffis-Praflin, qui aura dorefnauant foin de la garde de la place,
de reccuoir tous les iours l'ordre de vous. Ce qui vousregarde m'eft fi cher, que
ne puis m'empefcher de vous coniurer de tout mon cœur, de tenirvne telle conduite en Piedmont, que ceux de Turin & de tout le pays connoiffent à
voftre auantage quelle difference il y aura entre voſtre gouuernement & celuy
du Prince Thomas. I'efpere, cela eftant, tout bien de voſtre prefence en ces
quartiers-là & vn heureux fuccez en vos affaires; lefquelles comme elles me
font en mefme confideration que les miennes propres, ie ne doute point aufli
que vous ne vouliez faire connoiſtre à tout le monde, que vos interelts font
tellement vnis aux miens, qu'ils n'en peuuent eftre feparez. Cela ne peut eftre
que tres-vtile au bien de vofdites affaires, que ie ne defire pas moins que vons
mefme, eftant veritablement, &c.
ie
POVVOIR DONNE' AV COMTE D'HARCOVRT ET AMONSIEV R
Mazarin pour traiter de la part du Roy anec les Princes Cardinal
&Thomas de Sauoye.
OVIS par lagrace de Dieu Roy de France & de Nauarre, A rovs ceux qui Lces prefentes Letres verront, SALVT. Voulans, autant qu'à nous eft
contribuer au bien de la Maifon de Sauoye, felon l'intereft que nous y prenons
depuis que nous l'auons admife en l'alliance de noſtre Maifon Royalle, par
le moyen de noſtre tres-chere & tres-amée Sœur la Ducheffe de Sauoye, &
pour cet effet ramener les Princes fes beaux-freres, au bon chemin qu'ils doiuent tenir, fe conduifant vers noftre tres-cher & bien-amé Neueule Duc de
Sauoye ainfi qu'il conuient, comme aufli vers cette Couronne; Novsauons
agreable que l'on pourfuiue les negociations commencées à cette fin auec lefdits Princes. A CES CAVSES & iugeans que cette affaire ne peut eftre maniće auec plus de prudence & dexterité, que par noftre tres-cher & bien amé
Coufin le Comte d'Harcourt, General de nos armées delà les Monts & par
le fieur Mazarin noftre Ambaffadeur extraordinaire en Italie, Novs les auons
par ces preſentes fignées de noftre main, commis, ordonnez & deputez, commettons, ordonnons & deputons, pour agir & negotier auec le Prince Cardinal de Sauoye, & le Prince Thomas, leur auons donné & donnons par celdites prefentes plein & entier pouuoir de conclurre & figner en noſtre nom
auec lefdits Princes, ou autres ayans aufli pounoir fuffifant de leur part, tels
traitez & articles dont ils conuiendront, ou bien auec l'vn defdits Princes feulement. PROMETTONS d'agreer, aprouuer & ratifier tout ce que nofdits Plenipotentiaires en cette part auront arreſté, conclu & figné en noftre
dit nom auec lefdits Princes, ou leurs deputez, ou auec l'vn d'eux, & d'en
faire expedier nos Letres de ratification, dans le temps qu'ils les auront promifes. CAR tel eſt noſtre plaifir. En témoin dequoy nous auons fait metre noftre Seel à cefdites preſentes. DONNE'à Saint-Germain en Laye le deuziéme iour de Nouembre l'an de grace mil m fix cens quarante & de noftre Re
gne le trente vniéme. LOVIS, & plus bas fur le reply par le ROy BOYTHIL
LIER, feellé.
832 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
DV CARDINAL DE RICHELIEV AMONSIEYR
Mazarin.
de Paris ce 25. Nouembre. 1640.
A
Pres auoir reueu vos depefches, & remarqué ce que vous écriuez fur
le fuiet du Traité auec les Princes, & particulierement fur l'article de la
reftitution des places; l'ay eftimé à propos de vous faire celle. cy, pour vous
dire, que vous auez grande raifon de dire, qu'il faut coucherledit article auec
grande delicateffe.
Deux chofes y font à confiderer.
La premiere, de le coucher en termes qui ne donnent point d'ombrage aux Princes; & la ſeconde, qu'ils foient tels, qu'ils ne nous embarquent pas infenfiblement à vne chofe du tout auantageufe aux Efpagnols, & preiudicia- ble à la France.
On eftime qu'on remediera à ces deux inconueniens, fi on dit que la France eft preſte de reſtituer prefentement les places qu'elle tient en Piedmont depuis la mort de Victor-Amedée, pourueu que les Efpagnols faffent le mef.
me, & qu'ils renuoyent Madame la Princeffe de Carignan & fes enfans librement entre les mains de Monfieur le Prince Thomas, & que toutes les places reftituées de part & d'autre foient afſeurées à Monfieur le Duc de Sauoye, par
les garnifons non fuſpectes qu'y metraMadame faMere, & par vne bonne ligue de
les Princes d'Italie, qui s'obligeront de ioindre leurs armes à celles de
France ou d'Eſpagne, qui viendront à contreuenir au fufdit article, par furprife d'aucunes defdites places reftituées, ou aux autres apartenantes à Monfieur de Sauoye, ou par entreprifes fur icelles.
tous
La reftitution qu'on prometra au temps prefent, fi les Efpagnols la veulent faire, oftera rout fuiet d'ombrage aux Princes, en aioutant queles garnifons
qui feront mifes dedans ne ſeront pas fuspectes.
Et la feureté ftipulée en l'article, par lefdites garnifons & par vne bonne
ligue, donne lieu de ne craindre pas vne manifefte tromperie, veu qu'on ne
viendra pas à l'execution dudit article, fans bien auifer toutes chofes. Par cе
moyen on euitera le piege, où nous tomberions indubitablement, fi l'on mettoit dans le Traité, que la France reftituera toutes les places qu'elle ocupe de.
puis la mort du Duc Amedée, toutes les fois que les Efpagnols voudront faire
le mefme.
Quand meſme le Prince Thomas s'aperceuroit qu'on ne voudroit pas s'abliger à reftituer les places qu'on tient, toutes les fois que les Efpagnols voudroient faire le mefme, ce qu'on ne iuge pas qu'il puiffe penetrer, vous luy
pouuez faire connoiftre par raifon, quela France ne le doit pas fairepar fon propre auantage; parce que ce feroit donner lieu aux Efpagnols, de ne reftituer pas
prefentement lefdites places, atendu qu'onferoit obligé à receuoir leur reſtiturion lors mefme qu'ils n'auroient plus qu'vne place, ce qui leur donneroit lieu de continuer, fans peril pour eux, la guerre en Italie, puis qu'elle ne fe feroit
qu'aux depens des places du Piedmont, & qu'ils feroient toufiours receus à
toute extremité à faire fortir les François d'Italie, en rendant la derniere place qu'ils auroient, pour faire reſtituer aux François, non feulement celles qu'ils
tiennent, mais en outre toutes celles qu'ils auroient conquifes fur les Efpa- gnols.
y
tre
vous
Si vousiugez qu'il foit plus aifé de faire agréer au Prince Thomas, ce qu'on
metra dans le Traité touchant la restitution, en le couchant comme
mandez l'auoir proietté, qui eſt de dire fimplement, que le Roy n'ayant audeffein que de voir les places du Piedmont afſeurées au Duc de Sauoye,
fon Neueu, en forte que pendant fa minorité Madame fa Mere ne puiffe couaucune rifque de les perdre, ratifie par le prefent Traité tout ce qu'il a
declaré par fes Letres au Pape & à la Republique de Venife fur le fuiet de
rir
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 833
ladite reftitution; on y confent, pourueu que l'article foit toufiours couché en
forte qu'on cuite logni volta.
Quant à moy, qui ay pour maxime de dire franchement ce qu'on veut
faire, & ne vouloir que la raifon, ie croy qu'en prometant la reftitution prefente aux conditions expliquées ainfi qu'il eft en cette depefche,on peut faire voir nettement au Prince Thomas, qu'il n'eſt pas eexpedient pour luy mê
me de tomber dans l'inconuenient d'ogni volta, pour les raifons clairement ex- primées cy deffus.
Quant à la pretention qu'a le Prince Thomas, qu'à meſme temps que le Roy prendra vne place fur Ies Efpagnols, il la rendra auecvne de celles qu'ils
ont defia, elle eſt tres-iniuſte; cependant on la peut acorder, difant, que lors
qu'on les reftituera, on aura tout l'égard qui fera requis à la feureté d'icelles, entendant, comme vous le propofcz, obliger par ces paroles Madame à y metre des troupes Françoifes payées par le Roy, & penfant, comme le portent
vos Letres, qu'en tel cas il faudroit s'ouurir le chemin de Cazal, & par apres penfer au Duché de Milan, & non au reſte des places tenuës dans le Piedmont. Ie ne voy pas de difficulté à dire, que le Roy ne fera iamais lapaix,
fans la reftitution des places; qu'il n'acordera point vne treve longue, fans
que le Prince Thomas ayt fa femme & fes enfans. Apres tout, fi vous voulez fçauoir franchement ce que ie penfe de voftre negociation; ie vous
auoüe que ne la tenant pas defeſperée, ie n'en ay pas grande efperance.
Si l'on pouuoit marier promptement le Cardinal, ainfi que vous le propо- fez, ce feroit le meilleur; car lors il y auroit plus d'aparence & plus de feuaux negociations, que l'on pourroit faire aucc luy. LE CARD. DERICHELIEV.
reté
DEMANDES DV PRINCE RESPONSES AVSDITES
Cardinal de Sanoye.
PREMIEREMENT
VE les Roys de France ayant
perfonnes, qui ont l'honneur d'eftre
de leur Sang, lors qu'elles fe marient,
efpere que fa Maiefté vfera de fa generofité en fon endroit, au cas qu'ilconcluë le mariage propofé auec Madame la Princefle de Sauoye fa Niecе.
Que cette gratification pourroit
étre donnée en fonds de terre en France; ce qui feruiroit pour vn gaige de la
déuotion dudit Prince Cardinal enuers la perfonne duRoy&delaFrance.
Que fa Maiefté luy donne deux galores armées&equipées, pour eftrepar
luy commandées à Villefranche.
Que fa Maiefte luy rérabliffe la penfion de cinquante milefcus qu'elle luy donnoit, laquelle il tire pre- fentement des Efpagnols.
Demandes.
M
ONSIEVR le Prince Cardinal eftant
bien acommodé anec Madame, le
Roy vfera volontiers de fa liberalité, ainfi qu'il est proposé, lors que le mariage se con- fommera: afin que ladite liberalisté foitflable, & plus vtile à ceux à quielle fera faite fa Maiesté la fera en domaines, qui fone de
nature permanente.
Sa Maiesté pourra enuoyer deux de fes galeres à villefranche, lors qu'elles y pourronь efire vtiles pour la conféruation de la place,ou
pour autre confideration auantageuse à Madame er audit Prince.
Sa Maiestén'aiamais donnéeffectiuement que
centmil liures anditfieurCardinalscependant s'if
s'acommode de bonne foy auec la France auec
Madame, fa Maiestè ne fera point de dificulté
de luy acorder iusques a cinquante mil efcus.
834 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Que fa Majefté luy donne preſentement cinguante mil efcus vne fois
payez.
Que fa Maieſté remete prefentement vne des places qu'elle tient en
Piedmont, entre les mains de Madame, afin que S. A. & luy allans en
Piedmont y puiffent demeurer, &
auoir lieu par ce moyen de porter les
peuples à rentrer dans le deuoir, &
à rendre l'obeiffance qu'ils doiuent
à fon Alteffe, à Monfieur le Duc fon
Fils & audit Prince Cardinal.
L'acord eftans fais & parfait de bonne foy
auec la France & Madame, bien que S. M. ais affez beſoin d argentpour ſoustenir la guerre pour
lebicn de la Caufecommune, &les intereftsparticuliers de la Maifon de Sauoye; neantmoins fadite Maiefé ne laiffera pas de donner les cinquante mil escus auditfieur Cardinal ,pour sémoigner qu'en cas d'acordil sublie franchement lepaffé, & le reçoit de bon caur en fa gracе.
La vraye demeure de Madame en Piedmont,
fi elle inge à propos d'y paffer, & audis Cardinal, eftantplutoft Cunioqu'aucune autre place, parce qu'elle est couuerte de celles que tsens
le Roy plus auancées, & que de là fa retraite eft
facile, foit dans les vallées foità Pignerol, fois
a Nice, iln'ya pas de lieu de demander une des
places que tient leRoy, veu principalement que
par un tel proceder on pourreis foupçonner, que "lapropoſision de cetacord abontiroit àretirer vne
des places que sient le Roy & ainsi affoiblir Madame, & fortifier fes Ennemis. Si on dit
que la place de Cunio n'eft pas forte, on doit répondre que la fisuation en laquelle elle eft
&les troupes qu'a Madame, font Sufisantes pour affeurer fa perfonne & celle du Prince
Cardinat; cependant l'acord de Monficur le Cardinal de Sauoyeauec la France & Madame, eslant si bien étably & confirmé par des actions importantes au bien commun, qu'il
n'y ayt pas lien de douter que fes interests, ceux de la France & de Madame font les mefmes, S.M. ne fera nulle dificulté de faire ce qui esl defiré, & mesme dauantage, s'il est lors iugé vtile à la Canfe.commune.
Qu'il defire ſçauoir, fi au cas que
Monfieur le Prince Thomas s'acommode aucc le Roy, fa Maieſté ne le
reftablira pas dans fes penfions.
Et fi mariant fon fils à la Princeffe Yolante, fa Maiefté luy acordera
les auantages qu'on peut efperer de
fa liberalité.
Le Roy en cas d'acord anec la France
Madame rétabliva Monficurle Prince Thomas
dans fes penfions.
Sa Maiefé acordera le prefent article.
TRAITE' DV PRINCE THOMAS AVEC LE ROY.
E Roy aiant toufiours affectionné la Maifon de Sauoye, particulierement
depuis que S.M. l'a admife en fon alliance par le mariage de Madame
fa Sœur, auec le feu Duc Victor-Amedée, elle a grand contentement de voir
que Monfieur le Prince Thomas reconnoift, combien la diuifion qu'on y a
mife elt dangereufe, & au contraire iuſques à quel point I'vnion que defire S.
M. d'y reftablir, eſt vtile & neceffaire pour la maintenir & la remetre en fa
premiere fplendeur; & que pour cela il defire d'aquerir les bonnes graces de
S. M. & de s'vnir tant auec elle qu'auec Madame, qui eſt le feul & le plus
folide moyen qu'il puiffe prendre pour conferuer la grandeur de fa Maifon. 1.
Pour cet effet nous fousfignez, en vertu du pouuoir à nous donné par fadite Maiefté en datte du deuxiefme iour de Nouembre, dont la copie fera
tranfcrite à la fin des preſentes, & Nous fieur de la Cour, Confeiller du Roy
en fon Confeil & fon Ambaffadeur ordinaire en Piedmont, en ladite qualité,
& en vertutu des Letres que fa Maiefté nous a efcrites fur ce fuiet, prometons audit
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 835
audit fieur Prince Thomas, qu'il ioüira, auec Madame la Princeſle fa femme
& les fieurs Princes leurs Enfans, de la grace & des effects de la Royalle protection de fa Maiefté, demeurant ataché au feruice du Roy & dans fes interefts, comme en ceux de Monficur le Duc de Sauoye, fous la tutelle & la
regence de Madame, fuiuant le Traité qui fera fait entt'eux. II.
Que fa Maiefté maintiendra dans la Maifon de Sauoye la fucceffion aux
defcendans Mafles dudit fieur Duc de Sauoye, & à leur defaut, en la perfonne du fieur Prince Cardinal & de fes enfans males; pourucu toutesfois que leditfieur Prince Cardinal foit dans le Party duRoy, & en fuite en la perfonne
dudit fieur Prince Thomas & de fes enfans,gardant la prerogatiue du degré. III.
Que fa Maiefté s'interpofera pour moyenner l'acommodement entre Madame, Monfieur le Prince Cardinal, & Monfieur le Prince Thomas, en forte
qu'ils en puiffent receuoir vne fatisfaction reciproque. IV.
Quc S. M. trouue bon, que ledit fieur Prince Thomas enuoye vn Gentilhomme en Efpagnepour moyenner le retour de Madame la Princefle fa femme & defdits fieurs Princes fes enfans, comme auffi pour demander & folliciter la reftitution des places ocupées par les Efpagnols fur ledit fieur Duc
de Sauoye, ratiffians au nom de fa Maiefté les Declarations qui ont eſté faites par les Miniſtres de fadite Maiefté en diuerfes ocafions, & par les Letres
que fadite Maiefté a efcrites au Pape & à la Republique de Venize fur ce fuiet, pourucu que celles qui ont eſté ocupées par fes Ennemis foient pareillement reſtituées, en forte que Monficur le Duc de Sauoye en demcure affeurement le maitre fous la tutelle & la regence de Madame. Mais quelque
refponce qu'enuoye ou raporte d'Eſpagne Iedit Gentilhomme, meſme n'en
raportant aucune, ou ne reuenant point dans ledit iour quinziéme Ianuier
prochain, ledit fieur Prince Thomas ira dans ledit temps en France trouuer
le Roy, fuiuant la promeffe qu'il en a faite auiourd'huy.
V.
Et s'il arriue que le Roy d'Eſpagne ne confente pas à la reftitution de toutes les places par luy ocupées fur ledit fieur Duc, au retour de ladite Princefle & defdits fieurs Princes fes enfans, en forte que pour quelque fuiet, raifon, pretexte, ou telle autre confideration que ce puiffe eſtre, l'effet ne s'en
enfuiue dans tout le mois de Fevrier prochain, ledit fieur Prince Thomas non
feulement demeurera dans le Party du Roy, mais il fera tenu de feruir fa
Maiefté en Italie contre les Efpagnols en telle maniere qu'il plaira à fadite
Maiefté.
VI.
Que ledit Prince allant en France dans ledit temps du quinziéme Ianuier,
pour afleurer fa Maieſté de fon feruice, pourra, quand bon luy femblera, &
du confentement de fa Maieſté qu'elle luy donne dés à preſent, retourner en
Piedmont, pour auec ladite Princeffe & fes Enfans, qui ne feront point employez en France au feruice du Roy, y faire fa demeure en la façon & auec les
auantages qu'il eſpere de meriter de S. M. & ainfi qu'il fera conuenu
Madam.
VII.
aucc
از Que non feulement ledit fieur Prince receura de S. M. la penfion dont
a cy-deuantioüy, mais que nous procurerons autant qu'il nous fera poffible, do
faire qu'elle luy foit augmentée: comme aulli promettons au nom de S. M.
audit fieur Prince, que reuenant d'Eſpagne Madame la Princefle fa femne,
& les Princes fes enfans, S. M. leur affignera la fomme de foixante-dix mil
liures de penfion par chacun an. VIII.
Que fadite Maiefté donnera audit fieur Prince, à bon compte de fes penS.D.M. aaaa
836 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
fions, dans le quinziéme du mois de Ianuier, la fomme de cent mil liures
comptant en Piedmont, à Lyon ou en tel autre lieu qu'il plaira audit fieur
Prince. IX.
Que fa Maieſté s'entremetra puifſamment, pour faire reüffir le Mariage de
I'vn des fils de Monficur le Prince Thomas auec la fille de Monfieur le Duc
de Longucuille. X.
Que tous les auantages & affiſtances, qu'il plaira au Roy d'acorder au fieur
Prince Cardinal pour le bien de la Maifon de Sauoye, foit en la reſtitution
des places, ou en autres points, ſeront entendus eſtre aufli acordez au regard dudit fieur Prince Thomas.
XI.
Que S. M. ne conelurra aucun Traité de paix, ny de longue fuſpenfion d'armes auec le Roy d'Efpagne, que le retour de ladite Princeffe & celuy defdits
Princes fes enfans n'y foit compris.
XII
Que cefſeront tous actes d'hoſtilité, & que la ſufpenſion d'armes fe publiera pour trois mois auec ledit fieur Prince Thomas, finiffant au dernier iour
de Fevrier prochain, ainfi que l'on auiſera eſtre le plus expedient: & cependant, que la prefente promefle, auec celle qu'a faite ledit fieur Prince, demeureront fecretes, pour ne point faire de preiudice ny aporter aucun ob.
ftacle au retour de ladite Princefſe & defdits fieurs Princes fes enfans,
dautant auffi que le fecret eft auantageux à l'affaire mefme; ſi ce n'eſt que
ledit fieur Prince eftant ataqué des Efpagnols, iugeaſt à propos & neceffaire de publier lefdites promeffes auant ledit temps, cequi fe fera toutefois du confentement du Roy, ou de concert auec les Miniſtres de fa Maiefté.
XIII.
&
&2 Que S. Maieſté donnera part au Pape, & à la Republique de Venife,
à quelques autres Princes d'Italic, du prefent Traité, lors qu'il fera iugé à propos, & des offres faites à l'auantage de la Maifon de Sauoye, lefquelles n'ont
pu auoir leur effet à cauſe du manquement de la part des Efpagnols, cequi
fera au temps & en la maniere qui feront iugez raifonnables auecleditfieur
Prince Thomas pour le bien commun, & auec le fieur Prince Cardinal, en
cas qu'il foit auffli dans le Party du Roy.
fe
XiV.
Que fi le Roy d'Efpagne dans le terme defdits trois mois finifſant audir
iour dernier Fevrier prochain, reftituë effectiuement au Duc de Sauoye toutes les places qu'il a ocupées fur luy, comme il eſt porté en l'article IV. cу- deffus, & que dans ledit temps ladite Princeſſe & lefdits ſieurs Princes fes en- fans reuiennent trouuer ledit fieur Prince Thomas, S. M. en ce cas ne le recherchera, ny ne le contraindra point de porter les armes contre les Efpagnols
la charge neantmoins que ledit fieur Prince demeurera toufiours dans
Party de S. M.
2
XV.
le
Quc fi les Efpagnols vouloient tenter quelque nouueauré ou furprife, au
preiudice dudit fieur Prince, S. M. l'affiſtera de ſes forces, fans pretendre aucune place ny le rembourfement des depenſes qu'elle fera pour cet
effet.
XVI.
Que dans le Traité, qui ſe fera entre Madame & lefdits fieurs Princes, S.
M. s'interpofera, afin que Madame faffe le meilleur traitement qu'il fera pof- fible, à ceux qui ont fuiuy le Party dudit fieur Prince. XVII.
Que fa Maiefté ratiffiera les preſentes dans la fin de ce mois, nous obligeants
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 837
à tout ce que defſus au nom du Roy: àla charge que ledit fieur Prince Thomas executera ponctuellement de fa part le contenu d'icelles, auec la promefle qu'il nous a faite ce iourd'huy au nom de S.M. Et fera fait double des prefentes, I'vn pour demeurer par deuers nous, & l'autre entre les mains du- dit fieur Prince Thomas.
Fait à Turin le 2. iour de Decembre 1640.
LETRE DV COMTE DE SOISSONS AV ROY.
le
IRE, Stay aptisde mon Secretaire,que voftre Maiefté luy a témoigné mauuaife fatisfaction de moy, fur ce qu'on luy auoit raporte, que depuis peu de
iours l'aurois concerté & communiqué auec fes Ennemis. l'enuoye Campion à voltre Maiefté, auquel ie la fuplie d'auoir creance, pour l'aſſeurer que
c'eft vne pure calomnie, où il ne fe trouuera iamais rien de vray. Ie croy que
voſtre Maiefté aura affez de bonté pour ne me pas refuſer la iuſtice que
luy en demande, de vouloir poufſer à bout l'acufation qui luy a efté faite
contre moy, afin que deuant elle & deuant tout le monde la verité s'en connoiffe. Ie fuis affeuré que plus l'affaire fera éclaircie & aprofondie, que plus
mon innocence fera connue, & que voſtre Maiefté verra clairement la fincсrité de mes actions, & que ie n'ay intention fi affermie que celle de luy plaire, & que ie fuis d'vne entiere affection pour faperfonne & pour fon feruice, &
plus fidelité & de reſpect qu'homme du monde, &c. De Sedan ce 5.de
Decembre 1640.
auec
DV MESME AЙ СARDINAL DE RICHELIEV.
MOEnuoyant ce Gentilhomme à fa Maieſté, ie l'ay chargé de võus voir
de ma part, & de vous dire le fuiet de fon voyage: eſtant entierement innocent de l'acufation qu'on a faite contre moy, rofe efperer que vous neme
refuferez pas vos bons offices. C'eft dont ie vous fuplie, & de me croire,
comme ie fuis auec beaucoup d'affection, bien veritablement, Monfieur, Voftre tres-humble Seruiteur, Louis de Bourbon.
De Sedan ce 5. de Decembre 1640.
DV MESME AV MESME.
MPPour refpondre on à ce que ie vous ay efcrit & fait dire, vous me mandez qu'il eft certain que le Roy a des auis bien differens à ce que Campion
luy a dit de ma part. Puis que cela eft, il importe à fa Maieſté d'eftre éclaircie de la verité. C'eſt ce qui me fait vous prier de me vouloir tant obliger,
que l'acufation foit mife deuant le Parlement, afin que ſi ie fuis coupable,
que ie le paroifſe; finon, que ceux qui m'acufent foient punis. Ie fuis entierement affeuré de mon innocence en cette affaire & en tout, que ie ne crains
rien. Ie pretens aufli que vous voudrez contribuer à faire connoiftre cette
verite: ie vous en prie encore, & de me 'croire, comme ie fuis bien veritablement, &c. De Sedan ce 21. de Decembre 1640:
R
DV MESME AV ROY.
SI Par la Letre qu'il a plu à voftre Maieſté de m'écrire du treize de ce
mois, elle me mande auoir volontiers entendu Campion, qui luy a parlé fort
differemment des auis qu'elle a d'ailleurs; que iuſques icy elle a cru, que mon efprit fe contiendroit dans les termes qu'elle pouuoit defirer pour l'amour de
S. D.M. aaaa ij
8.8 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
moy-melme, maintenant qu'elle en prioit Dieu de tout fon cœur, comme
aufli que ie luy donnaffe lieu de' me témoigner fon affection. Ce font les
mefmes termes de la Letre de voftre Maicfté. A quoy, auec le reſpect que
ie luy dois, ie luy répondray, que puis qu'elle a des auis fi differens de ce
dont ie l'affeure de mon entiere innocence, qu'il luy importe d'en connoiftre la verité, c'eft dont ie l'ay defia fupliee fans en auoir refponfe, & dont
ie la fuplie tres-humblement encore; & de plus, que mes acufateurs & mes
acufations paroiffent dans fon Parlement. Si ie me trouue coupable, iln'y
a rigueur que ie ne defire fouffrir. Si mon innocence paroift, comme i'en fuis tres-affeuré, ie fuplie voftre Maieſté, que ceux qui m'acufent foient punis deuant tout le monde. C'eft vn exemple de fa iuftice & de fa bonté que
ie luy demande à genoux, afin qu'elle connoiffe mon entiere fidelité, qui
luy donnera lieu de me témoigner ce qu'il luy plaiſt me faire eſperer dans fa
Letre. Eftant demeuré d'entiere foy en tout enuers voftre Maiefté, il m'eft
fenfible de la voir encore en opinion que i'y aye manqué. C'eft ce qui me
fait la fuplier auec toute l'humilité qui m'eft poflible, de vouloir pouffer
l'acufation à bout, & de vouloir écouter Campion. Si ie n'auois tout intereft à faire connoiſtre à voſtre Maiefté ma vraye fincerité, ie ne l'ennuierois d'vne îi longue Lerre. Ie la fuplie de me croire auec paffion tresgrande pour fa perfonne & pour fon feruice, & auec vne entiere fidelité, SIRE, Voftre tres-humble, tres.obeiflant & tres-fidelle Seruiteur &
Suiet,
De Sedan ce 21. Decembre 1640.
LoyIS DE BOVRBON.
DV MESME AV CARDINAL DE RICHELIEV.
M
ONSIEVR Sa Maiefté m'ayant témoigné par la Letre qu'il luy a plu m'efcrire,
qu'elle croyoit mon innocence, i'ay cru vous auoir obligation de luy auoir
connoiftre cette verité. C'eft ce qui m'oblige à vous en remercier, & vous
affeurer que ie fuis auec beaucoup d'affection voftre tres-humble Seruiteur,
Louis de Bourbon.
fait
S
De Sedan ce 11. Ianuier 1641.
ieſté
DV MESME AV ROY.
I'ay cu grande ioye d'aprendre par la Letre qu'il a plu à voſtre Made m'efcrire, qu'elle croyoit mon innocence, le la fuplie tres humblement de croire qu'elle ne trouuera iamais en mes actions que netteté &
fincerité, auec vne tres-grande paffion pour fa perfonne & pour fon
uice. C'eft vne verité dont ie l'ofe affeurer, & que ie fuis auec foumiflion,
reſpect & fidelité entiere comme ie dois, Voſtre, &c.
De Sedan ce 11. Ianuier 1641.
ferDV ROT AV CARDINAL DE RICHEL 134
De Saint- Germain ce 5. Ianuier à 4. henres du foir 1641.
fais bien marry de vous importuner fur les mauuaifes humeurs de IMonicurle Gnd. A fon retour de Ruel, il ma baillé te paquet que
vous lüy auez donné. Ie l'ay ouuert, & l'ay leu. Ie luy ay dit MONSIEVR
LECARDINAL me mande que vous luy auez témoigné auoir grande enuie
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 839
IL
de me complaire en toutes chofes, & cependant vous ne le fattes pas fur un chapitre dequoy
ie L'ay prie de vous parler, qui eft fur voftre parefſe. Il m'a refpondu que vous luy
en auiez parlé, mais que ponr ce chapitre-là qu'il ne fe pouuoit changer, &
qu'il ne feroit pas mieux que ce qu'il auoit fait. Ce difcours m'a fâché. Ieluy
ay dit, v'n homme de voftre condision qui doitfonger à fe rendre digne de commander des
armées, & qui m'anez témoigné anoir ce deffein-la 3 la pareffe y eft de tont contraire.
m'a repondu brufquement qu'il n'auoit iamais eu cette penfee, ny n'y auoit
point prerendu. Ie luy ay repondu que fy, && n'ay pasvoulu enfoncer ce difcours. Vous fçauez bien ce qui en eſt. l'ay repris en fuite le difcours fur la
pareffe, luy difant que ce vice rendoit vn homme incapable de toutes bonnes chofes, & qu'il n'eftoit bon qu'à ceux du Marais, où il auoit eſté nourry,
qui eftoient du tout adonnez à leurs plaifirs, & que's'il vouloit continuer cette
vie, qu'il falloit qu'il y retournaft. Il m'a répondu arogamment qu'il eftoit
tout preft. Ie luy ay répondu, si ie n'eftois plus fage que vous, ie fçay bien ceque
P'anrois à vons répondre là-deffus. En fuite de cela ie luy ayt dit, que m'ayant les
obligations qu'il m'a, il ne deuoit pas me parler de la façon. Il m'a répondu
fon difcours ordinaire, qu'il n'auoit que faire de mon bien, qu'il eſtoit tout
preft à me le rendre, & qu'il s'en pafferoit fort bien, & feroit aufli content
d'eftre Cing Mars que Monfieur le Grand, & que pour changer de façon de
viure, qu'il ne pouuoit viure autrement. Et en fuite eſt venu toufiours me
picotant, & moy luy iufques dans la cour du Chafteau, où ie luy ait dit qu'e- ffant en l'humeur où il eftoit, il me feroit plaifir de ne me point voir. Il m'a
témoigné qu'il le feroit volontiers. Ie ne l'ay point veu depuis. Tout ce que
deffus a efté en la prefence de Gordes, LOVIS.
P'ay montré à Gordes ce Memoire, auant que vous l'enuoyer, qui m'a di
n'y auoir rien leu que de veritable.
DE MONSIEVR DE CIN -MARS AV CARDINAL
de Richehieu.
M
ONSEIGNEVR,
I'ay vne extreme honte de fçauoir les oreilles deVOSTRE EMINENCE fi fouuent frapées par des plaintes contre moy: & pour y remedier
plutoſt que recourir à vne longue & inutile iuſtification, encore que ma faute me foit inconnuë, ie ne laiffe pas de me confeffer coupable.
à la Par là MoONSEIGNEVR, ic demande à VOSTRE EMINENCE qu'elle
n'efcoute plus fa bonté pour moy, & au contraire qu'elle ſe laiffe aller
complaifance & au contentement que la colere de fa Maieſté peut defirer,
preferant fon repos à mon propre auantage.
Que vosTRE EMINENCE ne reçoiue point cecy, comme vn emportement duquel ie puis me repentir: i'ay tout confideré, & luy proteſte que ie
n'en aprehende aucun euenement, pourueu que voOSTREEMINENCEMCxempte de l'auerfion du Roy, & qu'elle fe reffouuienne toufiours que ie feray
eternellement de VOSTREEMINEN CE, le tres-humble, tres-obeiffant
tres-obligé Seruiteúr Effiat-de-Cinq Mars.
DV MESME A MONSIEVR DE NOYERSs.
&2
Ous pouucz iuger de l'eftat auquel ie fuis, par les extremitez auſquelles Vvous me voyez reduit à tous momens. Ie vous coniure par tout ce que
vous auez iamais eu d'amitié pour moy, de ne plus confentir à vne vie fi mifcrable que celle que ie mene, & voyez auec sON EMINENCE quels moyens
de m'en retirer, enforte que l'auerfion du Roy ne me vienne point perfecuter.
C'eft tout ce que ie demande, & tout ce que ie defire. Effiat-de-Cncq-Mars.
S.D.M. aaaa uj
840 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
DV MESME AV CARDINAL DE RICHELIEV
MONat s c
Du 15. Septembre 1640.
N'ayant pas eftimé que le feiour de vOSTRE EMINENCE deuît
eftre fi long, ie n'auois pas iufques icy ofé prendre la liberté d'enuoyer fçauoir des nouuelles de fa fanté.
Neantmoins, comme ie fuis l'homme du monde qui ay plus d'obligation
à y prendre part, que v osTRE EMIN ENCEagrée, s'il luy plaiſt, que ie
luy rende par ce foin & en toute autre chofe, ce que ie luy dois, & ce que
ie me dois à moy-mefme, comme de VOSTRE EMINENCE le tres-humble, &xc.
M
DV MESME AV MESME.
ONSEICNEVR,
Ie fuis honteux d'interrompre les ferieufes & importantes ocupations
de VOSTREEMINENCE, par vn foin & vn deuoir beaucoup plus veritable
& refpectueux, qu'il ne fçauroit eftre confiderable.
Mais ie ne puis m'empefcher de m'intereffer dans toutes les profperitez de
VOSTRE EMINENCE, de qui ie tiens toutes les miennes. Le Royeftrauy de l'affaire de Monficur de Lorraine, & me témoigna hier qu'il rendoit
aux foins deVOSTRE EMINEN CE, la reconnoiffance qu'il leur doit. Iene
crois pas en vous difant cela la pouuoir exprimer plus grande.
Que VOSTRE EMINENCE fouffre, s'il luy plaift, que i'ajoute à cecy mon
tres-humble remerciement pour fon reflouuenir, dont elle m'enuoya des marques par Monficur de Roques.
I'afleure v oSTREEMINENCE, qu'elle ne fçauroit auoir tant de bonté pour
moy, comme i'ay de paſfion de luy témoigner que ie fçay bien que ie fuis
obligé d'eftre erernellement de voSTREEMINENCE le tres-humble, &c.
DV MESME AV MESME.
MOal'ay trop d'intereft dans la fanté de vOSTRE EMINENCE pour
eftre plus long-temps fans aprendre anec certitude en quel eftat elle eft.
le proteſte auec verité àVOSTRE EMINENCE que ie la luy fouhaiterois
telle qu'elle la peut defirer, aux dépens mefme de la mienne, fi elle y eftoit
vtile; ne trouuant rien qui refpondift mieux à ma paffion & à ma reconnoif fance, que d'employer ma vie à vous faire paroiftre que ie fuis plus qu'homdu monde, de vOSTRE EMINENCE, Le tres-humble, tres-obeiflant
& tres-obligé Seruiteur, Effiat-de-Cinq-Mars.
me
DV MESME AV MESME.
M Monhutonfieur dede LLenoncour dira mieux à VOSTRE EMINENCE, mes
fentimens pour l'honorer, & reconnoiftre par mes tres-humbles feruices toutes fes bontez, que ie ne fçaurois faire par cette Letre, que ie prends la liberté de luy efcrire, feulement pour affeurer vosTREEMINENCE, que comme ie me croy la perfonne du monde qui luy eſt le plus étroittement obligée,
que ie feray auffi la plus reconnoiflante.
ma
Ie foumets cette verité & cette proteftation à toute forte d'epreuue, ne
fouhaitant rien au monde, comme de luy témoigner que ie feray toute
vie, MoNSEIGNEVR, Voftre tres humble, &c.
DV
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 841
PRINCE THOMAS A MADAME DE SAVOYE,
en response à celle que le Patrimonial Moneti luy porta
de la part de S. A.R.
DAME, M Ie ne crois pas que perfonne ayt plus trauaillé à la conferuation des
Eftats de S. A. R. ny qui cherche auec plus de paffion le bien & les auantages de cette Royalle Maifon, de ce que ie fais. Ie n'auray iamais point de
reproche, ny ma confcience fera chargée de n'auoir acomply en cet endroit
tout ee que ie dois. Si ie demeure dans le Party d'Efpagne, ce n'eft que pour
aquerir d'autant plus facilement, & auec moins d'hazard, à S. A. R. ce qui
luy eft detenu, ne pouuant pas me perfuader d'eftre plus obligé à l'execution
des chofes acordées, qu'on m'a tenu parole fur le fuiet du Traité. Les Miniſtres de France en reiettent la publication fur V. A. R. ie ne le puis
croire, puis que de tous coſtez les auis ont efté femez en mefme temps par
des François meſmes. V.A. confidere, ie la fuplie, l'authorité qu'elle a dans Turin, encore qu'elle luy fut acordée toute entiere par la capitulation, & les
affeurances que ie dois prendre pour ma perfonne, puis que l'on n'a pas man- qué d'entreprendre fur moy à mon retour de Nice par vne embuſcade, que
la garnifon de Cazal drefla fur mon paffage. le reffens les déplaifirs de V.A.
comme les miens propres; mais le plus grand fera, de ne pouuoir luy témoigner la verité de mes affections, comme ie luy proteſte que ie fuis entierement, Madame, de V.A.R. Tres-humble & tres-obeiffant Seruiteur.
D'Ivrée le premier Mars 1641.
DV ROr AV CARDINAL DE RICHELI EV.
Du Camp deuant Perpignan ce 3. Iuin 1642.
E renuoye Monfieur de Chauigny vous trouuer, fur le malheur arriué au
Marefchal de Guiche. Nous auons fait vn Memoire des chofes qui fe peuuent faire là-deflus: fur quoy me remetant, ie finiray en vous affeurant que quelques faux bruits qu'on faffe courre, ie vous ayme plus que iamais, & qu'il
y a trop long-temps que nous fommes enfemble pour nous iamais feparer, ce
que ie veux bien que tout le monde fçache. LOVIS.
DV ROT AV MESME.
De Bagnols ce dernier Inin 1642.
M
TON COVSIN, Eftant contraint par la confideration de mes affaires, 1& par l'eftat auquel eft voſtre fanté, de vous laiffer en ce pays auec
tres-grand regret; ie vous efcris cette Letre pour vous dire, que ayant vne
confiance entiere en vous, mon intention eft, que vous y faffiez les chofes
qui regarderont mon feruice, auec la meſme authorité que fi i'y eſtois; que
les ordres que vous enuoyerez, foit dans les prouinces de deçà, foit au dehors
du Royaume, à mes Lieutenans generaux d'armée, ou à mes Miniftres, foient
aufli ponctuellement executez que les miens propres, & que vous pouruoyez
aux chofes preffees, fans m'en donner auis. Ie fuis affeuré que ie ne fçaurois iamais metre mes affaires en meilleure main, & qu'elles ne vous font pas moins à
cœur qu'à moy. Ie vous coniure feulement de les faire fans alterer voſtre fanté,
qui m'eft chere au dernier point. Ie finiray en priant Dieu qu'il vous la redonne telle que ie la defire, LOVIS.
aaaa iiij
842 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
DV ROr A MONSIEVR LE CHANCELIEв.
MONSIEVR le Chancelier, Ayant veu par les depofitions des fieurs Seton, du Repaire, & de l'Abé fon frere, que le fieur de Cinq Mars
affecte de dire, d'infinuer, & de laiffer croire, que les penfées & mauuais deffeins qu'il a eus contre MON CoVSIN LE CARDINAL DE RICHELIEV, ont eſté ſceus & confentis de moy; i'ay bien voulu vous faire la pre- fente,pour vous dire que ce n'eft pas de cette heure que i'ay reconnu le fieur
de Cinq-Mars grand impoſteur & calomniateur, ce dont ceux qui font aupres de moy m'ont fouuent oüy plaindre: que ie luy ay veu plufieurs fois
fouftenir le menfonge auec le meſme front que la verité, & qu'il m'a fouuent
fait connoiſtre qu'il en falloit vfer ainfi.
Il eft vray que ledit fieur de Cinq-Mars m'ayant veu quelques fois mal fatisfait de MON COVSIN LE CARDINAL DERICHELIEV, Ou par l'aprehenfion que l'auois qu'il me vouluſt empeſcher d'aller en perfonne au fiege de Perpignan, ou me porter à en reuenir, lors que i'y ferois, de peur que
fanté y fuft alterée, ou quelque autre fuietfemblable; ledit fieur de CingMars n'a rien oublić de ce qu'il a pu pour m'efchauffer contre MоNDIT
COVSIN. Ce que i'ay quelques fois fouffert, quand fes mauuais offices demeuroient dans les bornes de quelque moderation.
ma
Mais quand il a paffe iufques à cette extremité, que de me propofer qu'il
fe falloit deffaire de MONDIT COVSIN, & de s'offrir à le faire, i'ay eu en
horreur fes mauqaifes penfées, & les ay dereſtées, Et bien qu'il me fuffife de
le dire, à ce que vous le croyez, il n'y a perfonne qui ne iuge qu'il n'a du
eftre autrement, s'il confidere que fi ledit fieur de Cinq Mars euft trouué fon
compre auec moy dans l'aprobation de fes mauuais deffeins, il ne fe fuſt uft pas lié au Roy d'Efpagne contre ma perfonne & mon Eftat, comme il a fait par
defefpoir de ne pouuoir emporter ce qu'il defiroit.
Ie defire que vous faffez part de cette Letre à tous ceux de la Compagnie
à laquelle vous prefidez maintenant; afin qu'ils connoifſent la verité. Cependant ie prie Dieu, &c.
DV PRINCE D'ANGVIENAV CARDINAL DELYON.
Du... Septembre 1642.
M
ONSIEVR, Ie vous enuoye ce Gentilhomme exprez pour vous afeurer de mon
feruice tres-humble, & pour vous fuplier de m'excufer fi ie ne vous ay pas
veu à mon paflage de Lyon. Ic vous auouë que l'aprehenfion que i'eus de
rencontrer chez vous I'vn de Mefficurs les Cardinaux Bichi ou Mazarin, qui
eftoient à Lyon, ou qu'ils y vinffent tandis que i'y ferois, me fit changer la
refolution que i'auois priſe de vous aller trouuer. Sans cette crainte ie n'aurois pas manqué à vous rendre ce que ie vous dois, puis que ie vous rendray
toute ma vie les mefmes deuoirs que ie rends à MONSIEVR LE CARDI -
NAL VOSTRE FRERE. Auflitoſt que ie feray en Bourgogne, i'iray vous
témoigner par effets ce que ie fais maintenant de parole. Conferuez moy, s'il
vous plaiſt, voſtre amitić, & faites moy la faueut de croire que ie fuis, Monfieur, Voſtre tres-humble & tres-affectionné Seruitcur, Louys de Bourbon.
DE MONSIEVR LE DVC D'ORLEANS AV CARDINAL
de Richelien.
ON COVSIN, Ie defirerois pour Mvoftre fatisfaction & pour la mienne, que vous puffiez voir l'eftat de mon
ame, & lire dans mon cœurles veritables fentimens de reconnoiſlance & d'amitié qu'il conferue pour vous. Vous deuez eſtre affeuré que le temps & ma
de
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 843
conduite vous en donneront des preuues tres fidelles, & que la parfaite eftime que ie vous dois, & la fincere affection 'que ie vous promets, font les
chofes du monde dont vous ferez vn iour le mieux perfuadé le vous enuoye
l'Abé de la Riuiere, que ie vous prie d'écouter fur ce fuiet. le luy commanaufli de vous parler de certains autres interefts, que i'efpere que vous fauoriferez en confideration de la priere tres-affectionnée qu'il vous en fera de
ma part. Ie vous prie de prendre creance aux chofes qu'il vous dira, & fur
tout aux afeurances tres-finceres qu'il vous donnera, que rien à l'auenır ne
me fera fi cher que voſtre perfonne & voftre contentement, eflant tres-veritablement, MoN CoVSIN, Voftre tres-affectionné & tres-obligé Coufin
GASTON.
A Chambor ce 21. Octobre 1642.
DE LA REYNE D'ANGLETERRE AV MESM Е.
M
ON COVSIN, I'ay receu de fi grands témoignages de voftre affection
par 1 Euefque d'Angouleíme, que ie dois croire l'amitié, que ie pretens
etablir auec vous, bien auancée. En quoy ie me trouue fi confirmée par la
raifon qui refpond à mon inclination, que ie n'ay pas voulu tarder à vous
faire connoiftre mon veritable fentiment de l'amitić que vous me promerez,
& celle que ie fuis refoluë de vous faire paroiſtre toute ma vie Ie dois prendre bon augure, de ce qu'au meſme temps que vous auez pris part àmes déplaifirs, que nos affaires ont changé de face; car il femble que Dieu protege vifiblement la caufe du Roy Monfeigneur, par le fuccez de fes armes & la
difpofition prefente de fon peuple. Ce qui me donne grande efperance de
pouuoir bien-toſt retourner en Angleterre, auec vn auantage afleuré pouя
nos affaires. l'atens des nouuelles du Roy Monfeigneur, pour m'y refoudre:
auflitoft que i'en auray, ie ne manqueray pas de depeſchervn Exprés au Roy,
Monfieur mon Frere pour l'auertir de ce que le bien des affaires du Roy Monfeigneur me confeilleront, eſtant afſcurée qu'il trouuera bon ce qui y doit
contribuer le plus. Ie fçay fi bien ce que ie vous dois, des honneurs que 'ay
receus du Roy Monfieur mon Frere, qu'eftant afleurée de voftre affection
ie ne dois pas douter de voftre prudence à aprouuer toutes les peines, à quoy
me pourrois expofer pour le bien euident de nos affaires. Ce que ie tåcheray à reconnoiftre, deuant que de m'y refoudre: & alors ie croiray que
Dicu m'afliftera felon la iuftice de mes intentions. Cependant ie vous prie
d'entretenir la bonne volonté du Roy, mon Frere, par vos offices; vous affeurant que quelque refolution que ie puiſle prendre, celle de me conferuer
voftre amitié fera vne des principales de mes penſées, demeurant MON Covie
SIN, Voftre bien affectionnée Coufine HENRIETTE-MARIE.
La Haye ce 27. Octobre. *
INSTRVCTION DRESSE'E PAR MONSIEVR LE CARDINAL POVR
Monficur d' Eftrade allant en Hollande, fix femaines deuant la mort
de sON EMINENCE.
M
ONSIEVRd'Eftrade tâchera de penetrer les fentimens de Monicur
le Prince d'Orange fur le fuiet de la paix, c'eſt à dire, de reconnoiftre
quelles conditions il eftime qu'elle peut & doit eltre faite, tant pour les
intereſts de Meflieurs les Eſtats, que pour ceux de la France & de la Couronne de Suede.
a
Apres auoir tiré fon fentiment autant qu'il pourra, il luy dira comme de
luy-mefme, qu'il eftime que la meilleure façon de faire la paix auce les Efpagnols, eft, que la France & la Suede fuiuent 'exemple des Hollandois qui ne
rendent rien de ce qu'ils ont pris, quand ils font la paix: parce que fi on
faifoit autrement, les Efpagnols ne craindroient point de rentrer en guerre &
en prendre le hazard, fur l'eſperance, que fi leur entreprife leur eftoit defauantageufe, on leur rendroit roufiours vne partie de ce qu'ils auroient perdu.
*1642.
844 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Il luy dira en fuite qu'il a fouuent ouy dire en France, qu'il n'y a quali point d'autre moyen de faire vne paix feure, qu'en la faifant à des conditions fi cuifantes pour l'Efpagne, qu'elle aprehende de rentrer en guerre, de
peur de receuoir vn pareil traitement.
Monfieur d'Eftrade doit fçauoir, que par le Traité fait à la Hayele'rs. Avril
1634. Mellieurs les Eftats ne peuuent faire la paix, fans que Pignerol demeure au Roy paifible, fans que les Traitez faits auec l'Empereur & l'Efpagne
pour le fuict de Mantoue, ne foient entierement executez, fans que les Grifons demeurent Seigneurs de la Valteline, & fans que le Roy d'Efpagne
abandonne le Duc de Lorraine; eftant expreffement porté qu'il ne luy pourra donner aucun ſecours, contre les interelts qu'a la France, en l'execution
des Traitez qu'elle a faits auec luy.
Par tout ce que deſfus il apert, que puis que dés lors qu'on fit lefdits Traitez, il fut ſtipulé, que Meflicurs les Eftats ne pourroient faire la paix,. fans
que les auantages que la France-s'eftoit aquis, fuffent ſtipulez; la raifon ne
leur permet pas d'y penfer maintenant, fans que ceux que ce Royaume s'eft
aquis depuis, foient à couuert, principalement puis que la plus grande part
de ce que la France a repris eft fon ancien domaine.
Cette raifon eft d'aurant plus confiderable pour Mefieurs les Eſtats, que
moins la paix fera-t-elle auantageuſe pour l'Efpagne, moins fera-t-elle en
eftat de les araquer, & que plus le fera-t-elle pour la France, plus fera-t-el- le en eftat de les afliſter, & en volonté de le faire.
Monfieur d'Eftrade témoignera à Monfieur le Prince d'Orange, que le Roy & sON EMINENCE defirent le bien de Meflieurs les Eftats, & le fien particulier, iufques à tel point qu'il a eté chargé de voir auec ledit Prince d'Orange s'il ne peut point l'année qui vient emporter quelque notable place, qui puiffe fauorifer la communication & conferuation de Maeſtric: ce
qui eft defiré auec tant de franchife, qu'en ce cas fa Maiefté donncroit ordre au fieur de Guebriant, de fauorifer ledit deffeinen cequ'il pourroit, fans
abandonner ceux qu'il doit auoir aux lieux où il eft.
On a cette penfee en France, afin que Meffieurs les Eltats peuſent auoir
lors qu'on fera la paix, quelque place importante entre les mains, laquelle ils puiffent conferuer par la conclufion d'icelle.
deAu cas que ledit ficur Prince d'Orange iuge pouuoir faire quelque chofe
cette nature, & non feulement la tenter; ledit fieur d'Eftrade en pourroit aller communiquer auec Monfieur de Guebriant, à ce qu'on prenne fi
bien fes mefures de toutes parts, que le deffein qu'on fera foit effectif.
Ledit fieur d'Eftrade verra aucc Monficur le Prince d'Orange, & auec
Monficur de Guebriant, tous les moyens poflibles de groflir l'armée dudit ficur
de Guebriant, afin qu'on y trauaille fans perdre aucun temps.
DV CARDIN AL DE RICHELIEV AV PRINCE D'ORANGE.
M
Onfieur d'Eftrade vous dira ce qui s'eft paffé de deça en l'affaire de
Monfieur de Bouillon, en laquelle l'interuention de V. A. ne m'a pas
peu facilité le moyen de l'affiſter. Il vous raportera aufli la reconnoiffance que
i'ay des fentimens auantageux pour moy, que yous auez eus fur le fuiet de ma maladie, & des trauerſes que quelques mauuais Efprits ont voulu donner aux
affaires du Roy. Ie n'ay point de paroles pour vous remercier de la faueut
que vous m'auez faite en ces ocafions: mais ie vous fuplie de croire, que ie
n'en perdray aucune qui vous puille faire voit'par bons effers que ie fuisve- ritablement, &c.
AV
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 84$
RECVEIL DE DIVERSES LETTRES
du Cardinal de Richelieu.
ROY DANGLETERRE IACQVES, SVR LE SVIET DV MARIAGE
du Prince de Galles.
E n'eft pas de cette heure que ie fçay, que les Grands Roys conçoiuent Cplusfoutent leschofes, a proportion des grandes qualitez qui f
que comme elles font en elles meſmes: Qu'ils releuentles mediocres par l'eftime qu'ils en font, & que ceux qu'ils honorent de leur bienueillance, ne peuuent eftre de petite confideration. La Letre dont il a pleuà V. M. m'honorer,
me confirme en cette verité, puis qu'elle me fait voir que i'ay autant de merite dans fa penfée, cocomme en effet i'ay de connoiffance des hautes & rares
qualitez qui font en elle. Elles font fi efclatantes, SI RE, que fi pourles connoiftre ie n'ay aucun auantage fur le refte du monde, qui les peut ignorer,
au moins fuis-je afſeuré, & que peu les reuerent autant que moy, & que nul
ne le peut faire dauantage. Le refpect m'a toufiours porté à correfpondre dans
le feruice du Roy, mon Maitre, à ce que V. M. attend de moy pour l'acompliffement de l'heureufe alliance proietée entre ees deux Couronnes. Il ne m'a pas
efté difficile de fatisfaire en cela à mon defir, & à mon deuoir tout enfemble,
puis qu'ainfi que d'vne part le Roy ne s'eſt iamais artaché qu'à des conditions
propres à vous donner lieu d'eſtraindre par de nouueaux liens les cœurs de vos
fujers Catholiques, qui vous font déja du tout aquis, V. M. dela fienne a voulu de fon propre mouuement leur accorder ce qu'eſtant defiré pour leur bien,
l'a toufiours efté principalement pour voſtre auantage. S'ils reçoiuent beaucoup
de grace deV. M. elle en receura vne gloire d'autant plus eftimable, que fa durée fera tres-certaine.
C'eft, SIRE, chofe dont on ne peut douter, puis qu'ainſi que la premiere
eau d'vne viue ſource fuffit pouraffeurer, que fon cours ne fera point interrompu: Ainfi eſt-ce afſez de fçauoir que V. M. dont la bonté eſt inépuifable, s'eft
vne fois engagée à traiter fauorablement fes fujets, pour eſtre affeuré qu'ils receuront des effets continus de fa bienucillance, & V. M. par confequent
cœurs qui luy en font deus.
les
Le Ciel, fans le concours duquel rien ne peut venir à fa perfection, exauçant les vœux de tant de creatures qui dependent de V. M. vnira d'vn lien fi
indiffoluble ces deux Monarchies, qu'apres que leurs armes iointes enfemble
ont autresfois fait trembler l'Orient, elles donneront auiourd'huy de l'effroy à
tous leurs ennemis, & diffiperont tous les efforts de ceux qui voudroient empefcher le bien qu'elles peuuent produire pour la Chreſtienté. Ie le demande
à Dieu de tout mon cœur, comme auffi qu'ilverfe en V. M. toutes les graces que
meritent tant de fingulieres qualitez qui fe rencontrent en fa perfonne, de qui ie
feray eternellement, &c.
AV PRINCE DEGALLES.
TA Letredontila pleuàV.A. m'honorer, eitvne faueur qui furpal les actions de grace que ie luy fçaurois rendre fur ce fuiet. Au deffaut des
paroles elle aura agreable, s'il luy plaift, que ie conferue en mon ame vn vif reffentiment de cette obligation; & cependant que, pour ne demeurer pasingrat
en fon endroit, ie publie par tout les hautes & Royales qualitez qui égalent l'excellence de fon efprità celle de fa naiffance. En ce fens, Monfeigneur, ie fatisferay aucunement à mon deuoir, mais non pas à mon defir, qui ne peut auoir de
bornes en ce qui vous concerne.
Si Dieu m'auoit donné toutes les qualitez que voftre Alteffe croit qui foient
en moy, ic m'eftimerois tres-heureux de les employer à fon feruice, pour
846 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
aquerir fes bonnes graces, que ie meriteray par l'obeiffance que ie ren dray à tous fes commandemens, ainfi que ie fais à tres-iufte titre la qualite de, &xc.
DV ROT AV ROY D'ANGLETERRE.
Mue ay u dmon Frere. IIm'et impotible de vous témoigner la ioye que i'ay cuë de l'heureux acouchement de la Reyne ma Sœur, & de
la naiflance du Prince mon Neueu qu'il a pleu à Dieu vous donner, le reçoy à
grand contentement& faueur le defir que vous vous auez,que la Reyne ma Mere
& moy le tenions fur les fonts de Baptefme, & ce d'autant plus que iem'af
feure que vous ne voudriez pas, qu'en cette ocafion, ny en aucune autre, nous
fiflions chofe qui fuſt contre noftre conſcience, Cependant, ie vous prie de
croire, que ie fais vn eftat parti culier de voftre amitié, & que ie defire vous
rendre des preuues de la mienne en toutes ocafions qui vous pourront eftre
vtiles, & vous faire voir que ie fuis tres certainement, &c.
DV MESME A LA REYNE D'ANGLETERRE
le
Mi'ay A Sœur, de voftre Ie ne acouchement. fçaurois vous
témoigner Vous aymant, le veritable contentementque comme ie fais, il vous fera ayfe de iuger quelle eft ma ioye. l'auray de l'impatience de fçauoir que
vous foyez bien releuée en parfaite fanté. T'ay receu à faucur le defir que Roy mon Frere & vous auez eu, que la Reyne ma Mere & moy tenions fur
les fonts de Bapteſme le Prince mon Neueu. Vous fçauez que le feul moyen
de vous donner contentement, eſt, qu'il foit baptifé à la Catholique,à quoy pouuez contribuer beaucoup, & ce que l'on ne doit pas denier parti- culierement, puis que cela fe peut faire fans ceremonie par voftre Aumonier dans voftre Oratoire, & le Roy mon Frere pouuant dire, que vous l'auez
fait fans fon fceu & confentement. Ie vous prie de vous ous y employerauec af fection, & de croire que iamais Sœur ne fut tant aymée de Frere, que vous l'eftes de moy, qui fuis & feray toufiours, &c.
vous
DV CARDINAL DE RICHELIEV A LA MESMЕ.
A
Yant fçeu par Monfieur de Montaigu le grand deſir que V. M. témoi- gne auoir d'vne vnion eftroite de ces deux Couronnes, ie me fuis d'autant plus employé à faire valoir les propofitions qu'il a faites icy de fa part, qu'il luy fera particulierement entendre ce qui s'eſt paffe fur icelles, & auec quelle fincerité il a pleu au Roy les receuoir, & y répondre fauorablement, felon qu'elle cût pu defirer. En mon particulier, Madame, outre la paffion
que i'ay au feruice de V.M. l'eftime particuliete que ie fais de fa perfonne &
des grandes qualitez qui font au Roy fon Mary, & le refpect que ie leur porte, font que ie n'oublieray rien de ce qui dependra de moy pour teur contentement, ainfi que Monficur de Montaigu ne manquera pas, ie m'affeure, de luy faire entendre. Et comme c'eft chofe importante, qu'il plaife au Roy fon Mary enuoyer de deçà vn Ambaffadeur agreable, eftant certain que beau- coup d'affaires fe galtent fouuent ou s'auancent felon que les Miniftres qui les traitent, font bien ou mal veus des Princes auec qui ils agifſent; I'o- fe fuplier V. M. de pefer ces confiderations, puis qu'elles n'ont autre but que
le bien de fon feruice, qui me fera toufiours en fi particuliere confideration, qu'elle connoiftra que ie fuis fincerement, &c.
ALA MESM Е.
E plus grand heur qui me peut iamais arriuer, eſt de voir par la Letre
dont il a pleu à V. M. m'honorer, qu'elle ayt fatisfaction de mesactions.
Ie la fuplie de croire qu'elles n'auront iamais autre but que fon feruice, & се
que ie fçauray luy deuoir eftre agreable, m'y fentant obligé par toutes fortes
de refpects & de confiderations. Cependant elle trouuera bon, s'il luy plailt,
que
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 847
que ie luy diſe, que l'on n'a point diuulgué lanegociation de Monfieur de Montaigu; mais bien donné connoiffance dece qui fe faifoit à l'Ambalfadeur,comme on le pratique d'ordinaire en tous Eſtats. Aureſte elle peut bien croire, que ce qu'on
en a fait n'eſt pas pour faire qu'aucun autre que V. M. paracheue ce qu'elle
a fi bien commencé, le fieur de Fontenay n'ayant autre ordre, que de fuiure ſes
volontez en cela & en toute autre chofe. On ne tiendroit pas cette affaire heureufe, fi ellen'eſtoit terminée par fon authorité, comme elle a efté commencée par
elle. En mon particulier, Madame, ie fuplie V. M. me faire l'honneur de croire,
que i'auray toufioursvne paflion tres grande del'honorer & la feruir ce dont elle receura aux ocafions que i'en auray, toutes les preuues qu'elle fçauroit defirer de la
perfonne du monde, qui eft autant que quelqu'autre que ce puiffe eſtre, &c.
A LA MESмT.
quedifere temps, eftimant eftre plus à propos de luy faire connoiſtre par le filence
le refpect que ie luy porte, & que ie luy rendray toute ma vie, que d'opofer des
excufes quoy que tres-iuſtes àfes reffentimens. Ie les apelle iuftes, Madame, n'ayant iamais donné lieu à aucune penfée, ny fait chofe quelcon que que i'aye creu
luy pouuoir deplaire en nul fuiet, ny mefme en celuy duquel V. M. témoigne
s'offenfer. Ie croy que le temps luy aura fait voir clairement cette verité, que
ie confirmeray toufiours par des effets tres-finceres, en toutes les ocafions qui
s'offriront de luy rendre des preuues de mon tres-humble feruice. I'ay prié Monfieur du Perron d'en affeurer de ma part V.M.la fupliant de m'honorer de cette
creance, que ie ne cederay à perfonne en la refolution d'eſtre à iamais, &c.
A MONSIEVR DE POIGNY, AMBASSADEVR EN ANGLET ERRE.
Ii'euffe fceu le refus que la Reyne de la Grande-Bretagne a fait, de receuoir la S Letre que reus t'honneurde luy efcrire par M du Perron, ien'eude pas eté
ofé que de prendre la mefme hardiefſe par vous, fans ſçauoir qu'elle eûtefte enen meil
leure humeur pour moy, qu'elle n'eſt pas. Vousm'obligerez de le faire connoiftre à
S.M & de luy dire que ie fçauray toufiours fi bien reſpecter fa perſonne & fa qualité,
que tant s'en faut que ma conduite luy puiffe donner quelque fuiet de plainte,qu'elle aura toute ocafion de s'en loüer. En cette confideration ie vous coniure de ne luy
nommeriamais monnom tant qu'elle l'aura defagreable, mais affeurer fa Maiefté,
que la difgrace dans laquelle ie fuis aupres d'elle, n'empéchera pas que ie n'aie la méme paflion que i'ay toufiours euë pour fon feruice, & que ie ne tienne à beaucoup de
bonheur & d'honneur, de rencontrer les ocafions de luy en donnerde nouuelles
preuues. En voſtre particulier croyez, s'il vous plaift, que ie n'en perdray iamais aucune de vous témoigner que ie fuis, &c.
A LA REYNE D'ANGLETERRE.
E tiens à tant de bonheur l'honneur de vos bonnes graces, dont il vous plaiſt
primer la ioye & le refſentiment que i'en ay. Si V. M. daigne fe reffouuenir de
ce qui s'eft fait dés fa plus tendre ieuneffe, pour lui faire pofleder vne Couronne digne d'elle, elle auoüera, ie m'affeure, que ie n'ay rien oublié de ce que i'ay
pu contribuer en ce fuiet en fon contentement.
Ie fçay bien, Madame, que comme il eft de la generofité des perfonnes de voſtre
qualité, de n'oublier pas les feruices qui leur ont efté rendus, c'eft vne efpece d'inciuilité à ceux qui les rendent, deleur en rafraifchir la memoire; mais celuy dont ie
parle, eft fi agreable à V. M. qu elle ne trouuera pas mauuais que i'aye quelque fatisfaction de celle qu'elle reçoit tous les iours au lieu où elle eft. Ie la fuplie de croire,
quei'ay toufiours eu la mefme paffion de la feruir, que i'auois en ce temps-là: Que iamais ie nela ſçaurois perdre, & que ie ne cefferay point de demander à Dieu autant
de profperités pour V. M. qu'elle en fçauroit fouhaiter elle-méme. Toutes mes
actions luy feront voir affeurement que ie fuis & ferai fans fin, &cc.
S. D. M. bbbb
848 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
A LA MESME.
de receuoir denouuelles affeurances de mon tres-humble feruice; ie penferois commettre vn crime, fi ie manquois à la fuplier de croire, que ie n'ay iamais eu
autré defir que del'honorer & de la feruir, & qu'il m'eft impoflible de ne continuer
pas à l'auemir. Elle me fera, s'illuy plaift, la faucur d'ajouter foy àcette verité,puis
que toutes mes actions la luy confirmeront beaucoup mieux que mes paroles, &
celle auec laquelle ie fuis & ſeray toute ma vie, &c.
DV ROY AV CARDINAL DE RICHELIEV, APRES
de Pignerol.
LA PRISE
Mplains ON COVSIN, de vous, de Lace que premiere vous chofe vous excufez que vous de aurez me donner de moy, confeil eft, que par ie vos me
Letres. Cependant pour répondre à tous les articles de vos depefches, ie vous diray
que i'ay veu & examiné auec mon Confeil, tous les points des propoſitions qu'on
vous a faites fur le fuiet de la Paix.
Sa Sainteté ne doit point faire de difficulté,à mon auis, de s'obliger à eftre contre
ceux qui manqueront à vn Traité,puifque c'eſt vneaction de Pere commun, & que
tous les Princes, contre qui elle peut eltre en ce cas,l'en prient. Cependant fi elle
en fait, & que les Princes d'Italie entrent pour caution, on s'en peut contenter.
Quant au point de la garnifon de Cazal, vous fçauez bien, que m
mon intention
n'eft point d'y tenir long-temps des François, hors vn cas de neceffité. Si Monfieur
de Mantouë en abefoin, mon deffein eſt bien de l'en fecourir; mais de promettre par
vn Traité qu'il n'y en doiue point auoir, cela nefe peut en façon du monde.
Quant å l'article du Trairé de Monçon, la foy qu'on doit auoir au Marquis
Spinola, fait que ie me contenteray qu'on mette dans le Traité general, que les contrauentions audit Traité feront toutes reparées, & que les Grifons demeureront
dans tous leurs Eftats, & fur tous leurs Suiets,comme ils eftoient auparauant l'annéc
1617. fans que les Valtelins puifſent pretendre autre exemption de leur Iurifdiction,
que celle de la luftice Ciuile & Criminelle acordée par le Traité, moyenantvingtcinq mil efcus tous les ans, ce qu'ils doiuent payer, pourueu que le Marquis Spinola
promete particulierement faire reparer de bonne foy les contrauentions qu'on
defire.
Pour ce qui eft du delaiffementdes paflages, il n'y peut y auoir de difficulté de la
part des Imperiaux, eftans innouateurs comme ils font, puifque pour moy ie n'en
fais aucune d'executer le Traité de Suze. Il faut faire entrer les Suiffes en vnion auec
les Grifons pour leur conferuation. Le fieur Bouthillier vous efcrira plus au long,
me contentant de vous mander mon intention fur les points où il y a conteftation.
Cependant, ie prie Dieu, MON COVSIN, qu'il vous ait en fa fainte garde.
Efcrit à Paris le iour de 1630.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MARESCHAL DE CREQVY,
fur lefuiet de la Comproteetion.
Ve commele Roy ne peut affez s'eſtonner de la foibleffe, auec laquelle le OPape s'elt porte a defendre a Monicur ie Cardinal Antoine d'exercer la Comprotection, & de l'inconfideration auec laquelle Monfieur le Cardinal Barberin luy donne ce confeil, il ne peut auffi aſfez eftimer la fincerité & le courage de
Monficur le Cardinal Antoine.
Sa Maiefté eſt aulli fatisfaite du dernier, qu'elle l'eſt mal des deux premiers.
Que quoy que veuille faire le Pape, il ne ſçauroit mettre en compromis, que
Montieur le Cardinal Antoine ne foit Comprotecteur de France, veu que le
Roy a retiré cette charge de Monfieurle Cardinal Bentiuoglio à cet effet.
Que Monfieur le Cardinal Antoine l'aacceptée du confentement de Sa Sainteté,
fans lequel ny le Roy ny luy n'euffent pas penfe en vae telle affaire. Monfieur le
Cardinal Barberin meſme n'a point lors témoigné à fon frere l'improuuer.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 849
Que le Pape peut bien par fon authorité & par violence empefcher que
Monfieur le Cardinal Antoine fon Neueu n'exerce cette charge: mais que
comme il ne le fçauroit faire auec raifon, il ne le fera iamais aulli auec le confentement du Roy, qui connoiffant que les Ennemis du faint Siege, du Pape & de fa Maifon font autheurs d'vn fi mauuais confeil, prendra toufiours vn
extreme plaifir à s'y opofer par le refpect qu'il doit à l'Eglife & l'affection qu'il
porte à la Maifon de fa Sainteté, qui eſt telle que fa Maiefté donne ordre aufdits fieursAmba ffad eurs d'empefcher qu'il ne fe fafle aucunes preconifations
au Confiftoire, des Benefices de France, iuſques à ce qu il ayt pleu à fa Sainteté permetre à Monfieur le Cardinal Antoine de les faire, en faifant fa charge.
Meffieurs les Ambaffadeurs rendront cette réponce au Pape, & a Monficur
le Cardinal Barberin, auec tous les complimens qui fe pourront imaginer,
mais auec autant de fermeté à ne fe departir point de la Conmprotection de
Monfieur le Cardinal Antoine.
Ils témoigneront aufli à Monficur le Cardinal Barberin, que S. M. trouueroit bien étrange, s'il auoit quelque ombrage de la Comprotection de France
en la perfonne de Monfieur le Cardinal Antoine,veu qu'elle n'a defiré qu'il
exerçaft cette charge, que pour faire voir à tout le monde l'affection particuliere qu'elle porte à la Maifon du Pape, & auoir plus de moyen de tenir les deux
freres vnis, lors que leurs intereſts le requerront dauantage. la Ils feront auffli fcauoir particulierement à Monfieur le Cardinal Antoine,
fatisfaction que le Roy a de luy, & luy donneront affeurance de fon aliftance & protection en toutes chofes.
Ils communiqueront à Monfieur le Cardinal Bentiuoglio la refolution que le
Roy prend, de faire ceffer les preconifations des Benefices Confiftoriaux, iufques à ce que le Pape, faifant cefler la deffence qu'il a faite à Monficur le
Cardinal Antoine, repare l'iniure, que par ce moyen on a voulu faire à la France, & luy fetontconnoiftre, que ce n'eſt pas que S. M. n'euſt tres agreable qu'il
continuaſt toufiours à faire la charge de Comprotecteur, & qu'il n'eftime grandement fa perfonne; mais feulement pour ne donner pas cet auantageaux Ef- pagnols, que de penfer que la France cede à ce qu'ils defirent.
Cependant fifa Saintete reuenant à foy-mefme veut donner à S. M. le contentement que la iuftice & la raifon requiert, permetant à Monfieur le Cardinal Antoine de faire les fonctions de la charge de Comprotecteur; pour qu'il
ne femble pas que le Papeayt perdu fa cauſe, & que le Roy gaigne la fienne; cependant fa Maieſté trouue bon que Meficurs les Ambafladeurs confentent
à l'expedient qui s'enfuit. Qui eft que Monfieur le Cardinal Antoine foitencore vn mois fans faire les fonctions de fa charge au Confiſtoire à la charge
que dés cette heure fa Sainteté donne parole aufdits fieurs Ambaffadeurs, que
ce temps-là écoulé, elle trouuera bon qu'il la faffe librement, fans qu'il luy
foit befoin de nouuelle permiffion de fa Sainteté.
On n'a point fait cette ouuerture à Monfieur le Cardinal Bichi, afin que
Meflieurs les Ambaffadeurs la puiffent d'autant mieux ménager, qu'il n'y a
qu'eux qui en ayent connoiffance.
Si le Pape ne s'en contente pas, on lairra les chofes en l'eftat porté cy-deflus,
fans qu'il fe faffe aucune preconifation au Confiftoire des affaires de France, &
Monficur le Marefchal de Crequy ne lairra pas de s'en reuenir pár Venize, témoignant à fa Sainteté, que le respeût que $. M. porte à l'Eglife eſt tel, que
nonobftant tout ce qui fe paffe, le Roy n'a pas laifle de luy donner ordre de s'employerà Venize pour les affaires du Pape, tout ainſi que fi S. M.n'en auoit point
receu de mécontentement. Se licentiant de fadite Sainteté, ledit fieur Marefchal luy fera, tant de la part du Roy que de la fienne, tous les complimens qu'il luy fera poffible, l'affeurant bien cependant que iamais S. M. ne changera
la refolution qu'elle a prife fur le fuiet de la Comprotection, ne pouuantfoufrir en aucune façon qu'aucun autre que Monfieur le Cardinal Antoine exer
ce iamais cette charge.
S.D.M. bbbbij
850 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
RES-SAINT PERE,
AV PАРЕ.
ThEntre les déplaifirs dont la pieté du Roy eft touchée, voyant les malheurs que fouffre l'Eglife par la diuifion & la difcorde des Princes Chreftiens,
S. M. a receu vn mécontentement fenfible du mauuais procedé de quelquesvns des Miniftres d'Efpagne vers voftre Sainteté, & du peu de reſpect qui luy
a efté rendu par vn de ceux qui font les plus obligez à l'honorer. Ie ne puis
affez m'étonner qu'il fe foit tant oublié, que d'auoir vſé de plaintes & de termes encore moins decens, au lieu des Eloges & des tres-humbles remercimens qui font deus à la finguliere bonté && prudence de voſtre gouuernement. Voftre Sainteté a toufiours paru fi clairement defirer le repos de la Chreſtienté, & vouloir apaiſer les differens qui la pouuoient troubler, qu'il n'y a perfonne, s'il n'eft preuenu de paffion, qui ne reconnoiffe que vous
n'auez rien obmis de ce que vous auez eftime conuenable pour paruenir à
vne fi bonne fin. Si entre tous ceux qui font contraints de voir cette verité,
quelques vns veulent profeffer le contraire, chacun verra clairement que leur
feul intereſt, qui leur fait fermer les yeux à la iuftice, leur fait ouurir la bouche pour parler contre le fentiment de leur propre conſcience. 1l femble que
Dieu ayt permis cece qui s'eft pafe depuis quelque temps en ce genre, afin
que voftre Sainteté receuft de nouucaux témoignages du zele du plus pieux
& du plus grand Prince de la Chreftienté, qui tiendra toufiours à gloire fin- guliere d'embraffer tous vos intereſts, & fe ioindre aux foins & aux bonnes
refolutions que voſtre Sainteté a toufiours euës pour l'auancement de la
Religion & l'affermiflement de la tranquillité publique, à laquelle il n'eftimera pas peu contribuer, en faifant connoiftre la deference que l'on doit au
faint Siege, & celle que merite fingulierement la perfonne d'vn Pape fi recommandable pour fes rares vertus, comme eſt voſtre Sainteté. Pour moy,
tres-faint Pere, ie m'eftimerois du tout indigne & de l'honneur que i'ay en l'Eglife, & des graces que ie reçois d'vn fi vertueux Prince, comme eft cеluy au feruice duquel ie fuis ataché par toutes fortes de refpects, fiiene defirois ardemment le repos que voſtre Sainteté & fa Maiefté fouhaitent auec
tant de paflion à la Chrefienté, & qui iufques à prefent n'a eſté troublé que
par ceux qui affectent de paroiſtre contraires à l'vn & à l'autre. I'eſpere que
Dieu fera voir de plus en plus cette verité à tout le monde, & que voftre
Sainteté aura lieu d'auoüer, qu'ainfi que le Roy employera toufiours volontiers tout ce qui eſt de fa puiffance pour la gloire de Dieu, le bien de
l'Eglife & la tranquillité publique, il ne perdra aucune ocafion de vous donner des preuues de la fincere affection qu'il a pour les interefts de voſtre Maifon; aufquels, fuiuant fes intentions, & les tres-grands merites de voftre Sain- teté, ie feray toufiours aufi étroitement lié, que le doit eftre celuy qui fera à
iamais, &с.
RES-SAINT PERE
AV MESME.
Bien que le choix qu'il a pleu à voftre Sainteté faire de la perfonne de Monfieur Mazarin, pour l'employer de fa part en la negociation
des affaires d'Italie, faffe conceuoir à vn chacun, combien elle l'en a iugé
capable, ie croy eftre obligé de luy rendre ce témoignage, qu'il s'en eft aqui- té fi dignement, qu'outre le gré que luy en ont fceu tous les Princes auec
qui il a eu à traiter, le Roy en a toute la fatisfaction qu'il eft poffible.
Il affeurera voſtre Beatitude de l'affection fincere que ſa Maiefté luy porte, & iuſques à quel point il Phonore, non feulement à raifon de dignité, mais en outre à caufe des rares merites de fa perfonne. En mon
fa
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 851
particulier, ie la fuplic tres-humblement de croire, que ie me ſens fi infeparablement attaché à ce deuoir, que toutes mes actions luy feront autant
de preuues de cette verité, & de la paffion & fermeté inuiolable, auec lefquelles ie fuis & feray touliours, &c.
AV MESME
TRESSAINTmps Il y a long-temps que que ieie combats en moy-mefme, fi ie dois reprefenter à voftre Sainteté les grands maux qui arriuent en France, des longueurs
qu'on aporte depuis quelque temps en la Cour de Rome, aux expeditions des
Bulles des Eueſques nommez à V.S. par le Roy. Mais enfin le falut des ames,
la reputation de V. S. & la crainté que i'ay de repondre deuant Dieu, fi ie
ne l'auertis de ce qu'on ne luy dit pas en ce fuiet, m'obligent de prendre la
plume pour la fuplier de pouruoir à vn fi grand mal. V.S.iugera, ie m'affeure, qu'il eft bien raifonnable qu'elle correfponde à l'extreme foin que le Roy
prend de faire choix des plus dignes Suiets de ce Royaume pour eftre promeus aux Euefchez, & que par ce moyen ceux qui font deftinez aux charges, puiffent employer les talens que Dieu leur a donnez pour le falut des
ames. Elle ne voudra pas qu'on voye plus long temps fur le bord de la vigne
u Seigneur nombre de bonsouuriers inutiles, parce qu'ils n'y font pas introduits par celuy qui les doit metre en befoigne. Les grands fruits its que font
ceux qui ont efté promeus depuis peu en pareilles charges, donne lieu
de bien de plaindre le malheur de l'Eglife, d'autant plus grand, que de
petits obftacles interrompent le cours des grandes graces qu'elle peut receuoir
de vos mains.
gens
aux
Comme ne l'Eglife ne peut fe feparer de l'authorité de V. S. la France
voudroit pas le pouuoir faire de fa bonté, qu'elle feait fi grande enuers elle,
qu'elle fe tiendra touſiours auffi affeurée de ce qui en dependra purement, que
de ce qu'elle deura atendre de fa iuſticе.
L'ancien vfage de la France a toufiours eſté, de faire toutes les informations de vie & mæurs deuant les Eueſques du Royaume.
Le Roy pourroit pretendre qu'on deuft demeurer dans ces termes: mais
fi le defir qu'il a de faire voir, qu'il veut rendre au faint Siege autant de deference qu'il pourra, fans bleffer les droits & la dignité de fa Couronne,
le porte à n'empefcher pas que les nommez aux Eueſchez, qui auront plus
de commodité à faire leurs informations deuant les Nonces dé V. S. vfent de
cette liberté, pourueu que ceux, qui felon les anciennes coutumes du Royaume fe pouruoiront par deuant les Euefques François, obtiennent aufli facilement leurs Bulles, comme s'ils s'eftoient adreffez à vos Nonces. V.S. aura ce que fes predeceffeurs n'ont iamais obtenu de ceux qui ont cy deuant
poflede la Couronne; bien qu'ils l'ayent fouffert en certaines ocafions. Comme les fingulieres vertus qui ont efté reconnuës en voſtre perfonne, pendant
qu'elle a efté en ce Royaume, ne peuuent eftre effacée de noftre memoire,
ie fuis feur aufli, que V. S. a fi bien retenu ce qu'elle y a veu pratiquer,
qu'ainfi qu'elle n'a befoin que de recourir à fon zele pour faire bien à la France. La connoiffance qu'elle a par elle mefme de ce qui s'y eſt toufiours obferué, eſt fuffiſante pour luy faire reconnoiſtre la iuftice de fes pretentions,
Si elle confidere en fuite qu'on ne peut refufet les informations faites deuant les Eueſques de France, fans faire vn notable preiudice à la Cour de
Rome, qui n'a pu les receuoir fans les iuger de probité fi reconnuë qu'il n'y
a pas lieu de douter de la validité de cequi fe paffe deuant cux, ie m'afleure que les ames receuront bien-toſt d'elle le fecours qu'elles en efperent, &
qu'ouurant la bouche à ceux qui n'atendent que cette liberté pour inftruire
les peuples de ce qui leur eft du tout neceffaire, V. S. la fermera à ceux qui
ne peuuent ne fe plaindre pas des difficultez qui les ont empeſchez de receS.D. M. bbbb iij
852 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
uoir des effets de fa puiſfance & de fa bonte. C'eſt ce dont ie la fuplie en
toute humilité, demandant à Dieu qu'il comble fa vie de longues années,
fa Maifon de benedictions, & fa perfonne d'autant de felicitez que luy en
defire, &xc.
Comme ie prens la hardieffe d'efcrire à voſtre Sainteté fur vn fuiet qui
concerne le falut des ames, dont elle a vn foin particulier, ie m'affeure qu'elle ne trouuera pas mauuais que i'aye pris la liberté d'eſcrire à Monficur le
Cardinal Barberin, d'vn autre qui eſt de tres-grande importance à l'Eglife, au repos de la Chreſtienté, & à la grandeur & à la feureté de fa Maifon.
AV CARDINAL ANTOINE, EN LVY ENVOYANT VNE CROIX
de Diamant, & vne boëte de Diamant ou efloit le portrait du Roy.
Mnt Iceu que ceux qui ont soufioursenuié fon conentement, & qui n'ayment pas en effet voftre Maifon, n'oubliant rien de ce qu'ils
peuuent pour vous donner des trauerfes, & vous faire porter la Croix à fon
ocafion, il m'a commandé de vous en enuoyer vne de fa part, pour faire
voir à tout lemonde qu'il nepeut fouffrir; qu'à fon fuiet vous en portiez d'autre que celle qui viendra de luy, dont la pefanteur ne vous fera pas incommode. Et dautant que ce n'eſt pas feulement en ce rencontre, maisen tout
autre qui pourroit arriuer, que S. M. pretend vous decharger des peines &
des deplaifirs qu'on voudroit vous procurer, elle a voulu aufli, que vous receuffiez fon portait de fa main; croyant que voftre Eminence, fortifiée de fa
feule ombre, le fera affez pour refiſter à tous les Ennemis de voſtre Maifon,
contre lefquels elle emploiera toufiours tres-volontiers fa puifſance en toutes
les ocafions qui s'en pourront prefenter, à fon auantage. Ie m'aquite de ce
commandement auec vne fatisfaction d'autant plus fenfible, que ie fuis
feray fans fin, &c.
8
AV CARDINAL BARBERIN.
MONEIGNEVay de la bonne intelligence qui eft entre fa Saintété &
fa Maiefté ne me permet pas de m'en taire, && i'eftimerois manquer à moy- mefme, fi ie manquois à la témoigner à V.É. Au meſme inſtant que cette
Letre la luy fera paroiſtre, elle luy donnera vne preuue particuliere de mon
affection au bien de fa Maifon, dont elle met les intereſts en fi grand hazard
par le delay de la Promotion qu'il m'eſt impoflible de ne l'en auertir pas. Ie
ne confidere point cette affaire dans le malheur qui peut arriuer de la mort
de fa Sainteté (dont ie fouhaite auec paffion la prolongation des iours) parce que la grandeur de la perte que vous feriez en la perfonne d'vn ſi bon
Oncle, etoufe en ma penfée la confideration de routes fes fuites; il faudroit
eftre aueugle pour ne voir pas, qu'en vn tel cas l'efbranlement que receuroit
voftre Maifon feroit fuiui de fa ruine. Mais vous perdez tant dés cette heure
à ne faire pas la Promotion, & manquez à prendre des auantages fi importans pour vous & pour l'Egliſe, qu'il m'eſt impoſfible de conceuoir les raifons qui l'ont pu retarder iuſques icy. Ceux qui enuient la grandeur de voftre Maifon & en deſirent l'abaiflement, ont ce contentement de viure en efperance de voir à tout moment ce qu'ils fouhaitent à voftre defauantage: &
au lieu que fi la Promotion eſtoit faite, ils craindroient V. E. elle luy donne lieu de la méprifer, dans la creance qu'ils ont qu'elle ne ſçait pas fe preualoir d'vne ocafion qui la peut metre en eftat, non feulement de ne les crain.
dre pas, mais de n'auoir pas befoin d'eux. Les atachemens que i'ay aux interefts de la France qui me font plus chers que ma propre vie, ne me permetroient pas de vous donner le confeil que ie fais, apres l'execution duquel
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 853
vous pourrez moins confiderer les Couronnes, parce que vous n'en aurez pas
tant de befoin, fi les intereſts de l'Eglife & de toute la Chreſtienté que le
Roy prefere aux fiens propres, ne fe loignoient aux voftres. L'ambition des
Efpagnols eft trop connue à rout le monde, pour ne fçauoir pas qu'ils n'ont
autre but, que de faire non feulement des Papes qui leurs foientfauorables,
mais qui foient fi abfolument dependans d'eux, qu'ils confiderent les volontez d'Efpagne comme la regle du mouuement du faint Siege: & vous voyez
trop clair, pour ne voir pas, que fi vous ne rempliffez le grand nombre des
places qui font vacantes au Confiftoire, vous ne ferez pas affez fort pour les
empefcher de paruenir à leurs fins, en fuite de quoy l'Eglife fe trouueroit en
vne feruitude aufli honteufe qu'infuporrable. Si le mépris que vous faites
de vous-mefme, vous empeſche de penfer comme vous deuez à vne affaire
de fi grand poix pour voftre Maifon, les interefts publics ne vous permetent
pas d'en vfer de la forte: le repos de la Chreftienté, la gloire de Dieu & la
liberté de fon Eglife vous obligent, fur peine d'en reſpondre deuantle Tribunal du Ciel, à contribuer ce que vous pouuez à leur auantage; veu qu'il n'y
a point de raifons, qui puiflent eftre capables de contrebalancer des coniderations fi puiflantes. Ie ne m'imagine pas qu'on vouluſt metre en auane
que les Suiets nommez par les Couronnes ne font pas ageables, tant par ce
que ie fçay, & ne crains point de répondre que ceux qui font atachez à la
France embrafſeront paffionnement les interefts de voſtre Maifon, que parce
auffi que, quand ils ne le feroient pas, cette confideration eft trop foible
pour vous deftourner d'vn effet fi important. En vn mot, Monfcigneur, il
s'agit d'affeurer en forte l'établiffement de voſtre Maifon, qu'elle ne puiffeeftre
ébranlée, ou de la laifſer en eſtat de mepris & de ruine.
Il s'agit de laiffer la Chreſtienté en trouble, ou de fe metre en eſtat de
pouuoir trauailler auec effet à fon repos, au lieu de fe contenter de faire des
vœux inutiles à de fi bonnes fins. Il eſt queſtion enfin d'abandonner
l'Eglife de Dieu, ou de releuer & affermir en mefme temps l'éclat de fa
grandeur.
Au lieu que les enuieux de voſtre bon-heur vous regardent maintenant de
haut en bas, la Promotion ne fera pas plutoſt faite, qu'ils feront contraints
de leuer les yeux pour vous voir en vn eftat du tout different de celuy où vous
eftes. Au lieu que beaucoup iugent par les aparences, qui trompent aflez fouuent, qu'il y 'a aucuglement ou foiblefſe en voftre conduite aueuglement,
fi vous ne voyez pas l'eftat où vous eſtes; foiblefſfe & abandonnement de vous
mefme, fi vous ne voulez pas vous preualoir des remedes que vous auez en
main, les vns loüeront voftre prudence les autres auront en veneration voftre
pouuoir, & vous ferez eftimé de tous pour auoir fçeu metre à couuert voltre
fortune, & les intereſts de l'Eglife, qui vous font beaucoup plus chers que les voftres.
Si quelqu'vn me blâme de penfer voir de loin, ce qu'on eftime que VE.
ne iuge pas de prez, elle trouuera bon que ie luy dife, que les interefts publics & les voſtres me font fi preſens, & me touchent de fi prez, que Paris
n'eft pas trop éloigné de Rome, à ce que ie puiffe voir clairement ce qui s'y
paffe d'important à tout les deux. le feay bien que le Siege de la fainteté elt
celuy de la prudence, principalement pendant la vie d'vn fi grand Pape; mais
puis qu'il eſt des hommes en ce qui les touche le plus, comme de ceux qui
ne peuuent voir, pour eftre éblouis de la lumiere dont ils font trop prez, V.
E. me pardonera bien, ie m'affeure, fi ie prefume en ce feul point eftre
affez clair-voyant,pour la coniurer de preferer mes fentimens à ceux qu'elle atémoignez auoir iuſques à prefent. Ie l'en coniure par le foin qu'elle doit auoir
que la fuite des actions de fa Sainteté correſponde au luftre de celles qu'elle a toufiours faites, en forte qu'eſtant des iugemens du monde comme de
ceux de Dieu, qui iuge les hommes par leurs derniers inſtans, on ne puiffe
eftimer la vie d'vn fi grand Pape deftituée de prudence, parce que cette verbbbb iiij
854 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
tu ne paroiftroit pas auoir efté le motif de fes dernieres penfées. Ie l'en con
iure enfin par le defir qu'elle a de prolonger les iours de fa Sainteté, dont
la vie fera probablement d'autant plus affcurée, que plus aura-t-elle fuiet de
contentement; que ie luy fouhaite fi entier, que ie demande à Dieu vne
ample effufion de fes benedictions fur toute fa Maifon, & fur voftre perfonne, de qui ie fuis, &c.
ONSEIGNEVR,
AV MESM Е.
M Prenant la hardieffe d'efcrire à noſtre faint Pere fur le fuiet de
Monfieur le Mareſchal d'Eſtrée; le pouuoir que ie ſçay que V. E. a enuers fa
Sainteté, me fait prendre la plume, pour vous coniurer de vouloir pefer le
merite de cette affaire, & les conſequences qu'elle peut produire, & en cette confideration la porter aupres de fa Beatiude, au point que le Roy le peut defirer
pour fon contentement. Et bien que ie ne doute point que fa Sainteté
gouſtant les raifons que i'ofe luy reprefenter par ma Letre, ne paffe par def- fuscelles qui l'ont empeſchées iufques icy de luy donner cette ſatisfaction, ie me
promets qu'elle s'y portera encore plus volontiers, quand elle y fera forti.
fiée par vos bons offices; lefquels ie vous fuplie vouloir contribuer en cette
ocafion, où il ne va pas feulement de l'intereft de fa Sainteté, mais de celuy
de toute fa Maifon, que le Roy aura toufiours en aufli finguliere recommendation que les fiens propres. La connoiffance particuliere que i'ay de cette
verité, me fait vous en aſſeurer determinément, comme ie fais. Vous y prendrez donc, s'il vous plaiſt, vne entiere creance, puis que les preuues que fa
Maiefté en rendra en toutes ocurences, à l'auantage de fa Sainteté & des fiens,
en confirmeront micux la certitude, que mes paroles, dont ie ne me fers en
cet endroit, que pour vous coniurer de croire que ie fuis autant que perfonne
du monde, &cc.
AV DVC DE SAVOYE VICTOR AMEDEЕ.
E Sieur de Saint-Michel dira particulierement à V.A.ce qui s'eſt pafle en Ilaprife dePts jourque la tranchée a efé ouuerte,a
efté mené fi vifte, que ceux de dedans ont efté contraints de fe rendre tous à difcretion. Il'eftime vous deuoir auertir que nous auonsn furpris durant ce fiege, de
nouuelles depeſches que Claufel, quieft aupres de V. A. efcrit à Mr. de Rohan,
pour le conuier à faire des merueilles contre le Roy, veu les grandes efperances
qu'il a de fecours de diuers coftez. Vous iugerez bien, Monfieur, qu'il eſt à de
firer pour la bonne intelligence que vous voulez auoir auec le Roy, que ces negotiations ne foient point faiteschez vous par perfonnes fur qui vous auez du
pouuoir. Sa Majefté a maintenant vn des freres dudit Claufel entre fes mains,
qui a efté pris dans Priuas, fa bonté a efté fi grande, que iuſques icy elle ne l'a
pas fait châtier comme il merite. Au reſte, ie me promets que l'affection
que vous portez à Madame, vous aura conuié à luy donner fatisfaction touchant l'affaire de Pomeuſe, ainfi que i'en ay defia fuplié voſtre Altefle &
l'en fuplie encore de nouucau par ces lignes, la coniurant de croire que
i'en auray en mon particulier tout le reffentiment qu'elle peut attendre de, &xc.
AV MESME.
TE me fens particulierement obligé à V. A. de la faucur qu'il luy a pleu
me faire, d'enuoyer Monfieur le Comte de Scarnafis me vifiter de fa part,
& m'affeurer de fa bienveillance. Ie me fuis toufiours bien promis que ie trouuerois en elle la difpofition qu'elle me témoigne auoir au contentement du
PPPP
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 855
Roy, & qu'elle luy en rendroit des effets en l'ocafion prefente. Auffi la fu
pliay-je de croire, qu'elle peut faire eftat tres-certain de l'affection de fa Maiefté en fon endroit, & de tous ceux de fa Maifon, & qu'en mon particulier ie la feruiray en tout ce quime ſera poffible. I'ay fait connoifſtre particulierement audit fieur Comte de Scarnafis, le deſir exreme quei'ay du repos, non
feulement de l'Italie, mais aufli de toute la Chreftienté: A quoy ie contribueray volontiers tout ce que l'on peut raifonnablement atendre d'vne perfonne qui eſt veritablement comme ie fuis, &c.
AV MESME.
I
T'Ay efté extremement ayſe d'aprendre des nouuelles de V. A. par le fieut d'Inchamps, qui en m'affeurant de fa bonne fanté, m'a confirmé en la
croyance que r'ay de fon affection au feruice du Roy. Pour réponce à ce qu'il
luy a pleu m'efcrire, ie luy diray, que la pureté des intentions de fa Maiefté
eft telle, qu'elle n'a iufques icy eu autre fin aux affaires d'Italie, que de deliurer Monfieur le Duc de Mantoüe des perfecutions qu'il reçoit, par voye
douce & amiable. Elle a long-temps efperé ce bonheur, mais les longueurs
d'Eſpagne & les diuerfes remifes qui font arriuées en tout ce qui s'eft paflé
en cette affaire, luy ayant fait croire auece grande raifon, que les Ennemis de
Monfieur de Mantoue prenoient plaifir de parler d'acord & de paix, pour ne
faire ny l'vn ny l'autre elle s'eſt refoluë de m'enuoyer en Italie comme auantcoureur de fa perfonne, auec vne armée affez confiderable. En ce faifant
elle m'a donné des ordres ſi precis, que ie n'ay pas la liberté de les changer. Le premier eſt, de ne perdre aucun temps; ce qui me fait vous fuplier
de faire fi promptement ouurir les Eftapes de Sauoye, felon la promeffe que
vous en auez faite à Monfieur le Marefchal de Crequy, que l'armée du Roy puiffe commencer à pafſer le 25. de ce mois. Sa Maiefté vous en feaura grand gré, & moy particulierement qui fuis & feray toufiours, &c.
ALA PRINCESSE DE PIEDMONT.
Oftre Altefſe me fait plus d'honneur mil fois que ie ne merite, de dai- Vgner m'enuoyer viſiter de fa part par le fieur de Morquenay, & me té moigner fe refioüir de ma venuë en ces quartiers.
Ie n'ay point de paroles affez dignes pour luy pouuoir exprimer le reffen
timent que i'ay de cette faueur, que ie reconnois deuoir tout à fait à fa bonté. Ie ne doute point qu'elle ne m'honore de la continuation de fa bienveillance, fa candeur eftant fi grande, que ie tiensfes paroles infaillibles. Elle croira bien auffi, ie m'afſeure, que ie n'oublieray rien de ce qui me fera
poflible pour meriter vn fi grand honneur, que i'eſtime à l'egal de ce qu'il le
doit eftre. Ayant veu par les Letres qu'il a pleu voftre Altefle m'écrire par
le fieur de l'Ifle, & depuis par Monfieur le Marefchal de Crequy, qu'elle a
agreable que i'aye l'honneur de la voir, & qu'il luy platft me communiquer quelques partticularitez qu'elle ne iuge pas à propos de confier au papier.
Pour fatisfaire en cela à fa volonté, à mon defir & à mon deuoir tout en- femble, ie ne manqueray pas de luy mander par mondit fieur le Marefchal
de Crequy, ou par le fieur de l'Ifle, les moyens que i'eftimeray propres pour
paruenir à cette fin. Cependant, ie la fuplie de faire eltat tres- certain qu'il n'y a perfonne au monde qui luy foit plus fidellement acquife, que
moy, qui luy rendray des preuues fi claires de cette verité, qu'elle aura lieu, fans doute, de m'aduoüer pour eftre aufi fincerement que ie fuis
&cc.
856 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
ALA MES ME.
De Pignerol.
Outes fortes de refpoâts & de denoirsm'obligenr 3 rechercher rocafion de rendre à V. A. par ce peu de lignes, de nouucaux témoignages de
la paffion que i'auray toute ma vie à fon tres-humble feruice, & de mon
obeiffance; comme auffi de l'auertir que ie parts de ce lieu pour m'en aller
trouuer le Roy à Lyon, où il me commande de me rendre prez de luy.
I'eftime aufli vous deuoir dire, Madame, que i'aprends que les intentions
de S.M. ne font point éloignées de la Paix, qu'elle ſe peut faire, pourucu
qu'elle foit defirée aconditions raifonnables;& que fi elle fe fait,c'eft à V.A. àqui
S.M. defire que la Maifon en laquelle vous eſtes, en fçachegré. La paffion que ie
fçay que vous auez à cette affaire, fera queie contribueray tres-volontiers ce qui
dependra de mon petit pouuoir, en l'execution des volontez que fa Maiefté aura
toufiours à voftre contentement & à voftre auantage. I'affeureray le Roy &
la Reyne fa Mere, de la tendre affection que V. A. a pour leurs perfonnes,
& du deplaifir que vous aporte tout ce qui fe pafſe; en quoy ie fuplie V. A.
de fe confoler auec Dieu, qui permet fouuent de facheux accidens pour de
bonnes fins. Ie n'en auray iamais d'autres que de vous faire voir par toutes
fortes de preuues, que ie fuis & feray à iamais, &cc.
ALA MESME.
1a T'Ay receu la Letre dont il a pleu à V. A. m'honorer, fur le fuiet de
mort de Monfieur le Duc de Sauoye, & fur le defir qu'elle a d'vne bonne
Paix dans l'Italie. Ie la fuplie de croire, que le Roy n'en a pas vne moindre
enuie, mais il la defire feure, raifonnable, & honorable: à quoy la Reyne fa
Mere & tous les Seruiteurs de leurs Maieftez ont pareil fentiment. En mon
particulier, il n'y a rien que ie ne vouluffe contribuer à cette fin: mais ceux
auec qui on a à la traiter, en ont efté ſi éloignez iufques à preſent, qu'il femqu'ils en ayent ofté l'efperance. Quelque euenement qui arriue, i'honoreray toufiours V.A. comme ie dois, & luy témoigneray que fes interefts me
font en plus finguliere recommendation que les miens propres, n'ayant point
de plus forte paffion que celle de la feruir, & luy faire connoiſtre par de veritables effects, que ie fuis autant que l'on peut eftre, &xc.
ble
A LA MESMЕ.
 TE ne cette ocafion la consinuation
mon tres-humble feruice, dont ie m'eftimeray tres-heureux de luy pouuoir rendre des preuues en toutes ocurrences. Ie ne luy mande point le
malheur qui m'eſt arriué de tomber en la difgrace de la Reyne fa Mere, parce qu'elle l'aura defia apris par autre voye. Ie la fuplie feulement de croire,
que cela n'empefchera pas que ie ne conferue toute ma vie la memoire des
obligations que ie luy ay, & ne la ferue en toutes ocafions auec toute la fideliré qu'elle fçauroit atendre d'vne creature paffionnée à fon auantage. Quant
à ce qui touche V. A. Madame, elle peut faire eftat certain que ie l'honoreray, & auray toufiours fes interefts en auffi finguliere recommendation qu'elle
fçauroit defirer d'vne perfonne qui eſt veritablement, &c.
A LA DVCHESSE DE SAVOYE.
TE ne fçaurois exprimer à voſtre Alteffe la ioye extreme que i'ay do l'acommodement des affaires d'Italie, pour le bien general de la Chreftienté,
& particulierement pour celuy de Monfieur de Sauoye, & voftre contentement propre.
Il y a long-temps i'ay fouhaité ardemment de le voir au point où il en
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 857
maintenant, ce dont ielouë Dieu de tout mon cœur. Et bien que ie ne doute
point qu'il n'y foit porte par inclination, comme il vous plait me le mander, il eft certain aufli, que vos perfuafions ont efté grandement puiffantes fur fon
efprit à cette fin; ce quifait que par la voix detout le monde, vous en meritez
vne gloire qui furpafle la portée de ma plume. Il en tirera cet auantage, que
renoüant vne bonne & fincere intelligence auec le Roy, il receura tous les
témoignages d'affection qu'il ſçauroit attendre de fa Maiefté, & vous, Madame, de l'eftime finguliere qu'elle fait de voſtre perfonne, & de l'amour tendre
que i'ay connu de longue-main qu'elle vous porte. En mon particulier ie vous
fuplie croire, que ie porteray toufiours aupres d'elle les intereſts de vos Alteffes
autant qu'elle feautoit le defirer, & leur rendray en toutes ocafions des preuues fi claires de la paffion auec laquelle ie les honore & fouhaite les feruir, qu'elles n'auront aucun lieu d'en douter. Cependant V. A. aura agreable, s'il luy plait, que ie luy die, que Monfieur d'Hemery m'ayant fait fçauoir, que Monfieur de Sauoye a afſeuré qu'elle aura contentement fur le fuiet de fa
Maifon, ie tiendray foigneufement la main, que l'on faffe de la part du Roy
vers S. A. toutes les inftances poſfibles, à ce qu'elle le reçoiue au plutoft, defirant vous faire voir en cette ocurrence, comme en toute autre, que ce qui vous
touche me fera toufiours en plus grande recommandation que ma vie mefme.
Toutes mes actions vous confirmeront cette verité, & celle auec laquelle ie
me dis autant qu'on le peut eftre, &cc.
ALAMESME
S
I ie pouuois aulfi bien exprimer à V. A. la paffion que il'ay & auray toute
ma vie à fon feruice,comme ie le fouhaite, ie ne doute point qu'elle ne la
creût eftre aufi fincere, qu'elle la peut defirer de la perfonne du monde q ui
l'honore & la reſpecte au plus haut point que l'on puiffe imaginer. En artendant que le temps & mes actions luy faffent voir clairement cette verité, elle
aura agreable, s'il luy plait, que ie luy die, que ſi tout cece que Meffieurs Mazarin
& Comte de Druent m'ont dit, de l'affection de Monfieur de Sauoye enuers
le Roy, vientà effet, comme ie n'en doute pas, i'ofel'afſeurer hardiment qu'elle
aura tout contentement pour S. A. luy promettant que ie n'oublieray rien de
ce qui dependra de moy pour la feruir auec tout le foin qui me fera poflible aux
chofes qui luy feront les plus fenfibles. P'ay toufiours fait vne particuliere
eftime de Monfieur de Sauoye, & creu qu'en s'attachant tout à fait à la France, on pourroit faire des merueilles, eftant d'humeur fort affermy à ce qu'il entreprend. l'ay encore la mefme penfée iuſques à ce point, queie ne doute
nullement de beaucoup de bons cuenemens, fi S. A. quitte certaines irrefolutions, ou ie l'ay fouuent.veu, deuant qu'il fe foit engagé en quelque deffein,
& s'il veut méprifer de petits intereſts, où il s'attache quelque fois de telle
forte, qu'on ne luya peut procurer les grands comme l'on voudroit. V.A. me pardonnera bien, ie m'affeure, fi ie luy parle fi librement; mais ie le fais pour
fon feruice, voyant clairement que fi à cette fois il ne fe fait vne bonne vnion
entre le Roy & Monfieur de Sauoye, il n'y aura plus lieu de l'attendre, & ie penfe fatisfaire à ce que ie vous dois, en vous auertiflant de ce qui ſe peut, &
contribuant tout ce qui depend de moy à ce que vous defirez. Le Roy a commandé tres-expreffement à Monfieur le Mareſchal d'Effiat, de vous faire
donner de bonnes aflignations pour voftre penfion, comme auffi à Monfieur
le Cardinal de Sauoye, que ie feruiray d'autant plus volontiers, que i'ay veu
par vne de vos Letres que vous en eftes tres-contente, defirant vous faire pаroiftre en tout ce qui vous concernera, ou que ie ſçauray vous plaire, que ie fuis
& feray à iamais autant qu'on le peut eftre, &c.
ALA MESME.
T'Ay receula Letre dontila pleu à V.A. m'honoter par Monfieur Mazatin, & apris particulierement de luy, ce qu'elle a eu agreable de le charger do
8,8 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
me dire de fa part. Ie n'ay point de patoles affez dignes pour luy rendre les
tres-humbles graces, à quoy ie me fens oblige enuers elle, de la faucur qu'elle
me daigne faire de me témoigner en cela la confiance qu'elle a en moy,
l'affeurant qu'elle ne la ſçauroit departir à perfonne qui tâche de la meriter
dauantage. Cependant elle trouuera bon, s'il luy plait,ghe ie luy die, qu'elle
a eu tres-grande raifon de iuger, que ie n'aurois point de pitice du mal qui la
trauaille, puifque pourueu qu'il aboutifſe au point que ie fouhaitte ardemment
pour fa fatisfaction, il ne luy peut tourner qu'à vn bien indicible. La paflion
que i'ay à tout ce qui la concerne, m'en fait eſperer vn heureux fuccez. Si
neantmoins i'eftois trompé en ma creance, ie ne le feray point en celle que i'ay,
qu'eſtant toufiours femblable à elle mefme, elle fuporteroit cet accident auec
la mefme conftance, qu'elle a fait celuy dont elle a efté affligée en pareille
ocafion, en efperance d'eſtre plus heureufe vne autre fois. Ie me promets
tant de la bonté de Dieu en fon endroit, qu'il la garentira non feulement du
mal en effet, mais de la crainte meſme qu'elle en pourroit auoir. C'eſt ce que
ie luy demande de tout mon cœur, fupliant V. A. de croire, que ie n'auray
iamais de plus parfait contentement au monde, que lors que ie pourray luy
faire voir de plus en plus par mes feruices, que perfonne ne m'égalle en la
paffion auec laquelle ie fuis & feray toute ma vie, &c.
DV ROY A LA DVCHESSE DE SAVOYE.
Nuoyant Mon Coufin le Marefchal de Toiras en Italie, ie ne l'ay pas
voulu laiffer partir fans vous témoigner par ces lignes, comme ie luy ay
commandé particulierement de vous feruir en tout ce en quoy il en auroit le
moyen. Ieluy ay aufli donné charge de vous affeurer que ie vous ayme fi cherement, que ie ne fçaurois affez vous l'exprimer, & meſme de vous faire connoiſtre le defir que i'ay de vous faire changer de qualité; ce que ie me promets, fi
mon frere voftre Mary s'vnit à la France, comme il m'a fait témoigner par les
fieurs Mazarin & de Druent le defirer, efperant que Dieu ne benira pas moins
nos armes, qu'il a voulu faire les miennes quand elles ont efté feules. Ie le
fouhaitte pour l'intereſt public, & apres cela ien'y confidere que le voſtre, qui
me fait defirer de vous procurer en augmentant vos Eftats, vn titre femblable
à celuy de mesautres fœurs, puiſque ie vous aymeplus qu'elles. Tout eſt en la
main de Dieu, de la bonté duquel ie me promets l'effet de ce deffein conformement à voftre defir, & à celuy d'vne perfonne qui eft de tout fon cœur comme ie fuis, &cc.
DV CARDINAL DE RICHELIEV A LA MESME.
Yant veu par vne Letre, dont il a pleu à V. A. m'honorer, la croyance
qu'elle a qu'on luy ait rendu quelques mauuais offices de deçà, ie prens
la plume pour la fuplier de ne point fe mettre en peine fur ce fuiet, parce que
quelque chofe que l'on puiffe dire en ce qui la concerne, ne peut eftre en effet
qu'à fon auantage. Elle mettra donc, s'il luy plait, fon eſpriten repos de ce
cofté-là, & penfera feulement à tout ce qui peut regarder fon contentement,
eftant certain qu'elle y fera toufiours fecondée par la France ainfi qu'elle le peut
defirer, & particulierement d'vne perfonne comme moy, qui auray fes interefts beaucoup plus chers que les miens propres, veu que ie fuis & ſeray à iamais
autant qu'on le peut eſtre, &c.
L
ALA MESME.
E fieur du Bernet m'a rendu la Letre dont il a pleu à V. A. m'honorer, &
_ m'a communiqué fa creance, qui n'eſt pas de petite confideration. lene
fcaurois aflez m'eſtonner de la mauuaife volonté de Madame la Princeffe de
Carignan, & des mauuais difcours qu'on m'a dit qu'elle a fait à voftre preiudiIe ne veux pas celer à V. A. qu'il en eſt venu quelque bruit iufques aux
oreilles du Roy. Ien'ayrien oublié dece que i'ay deu, pour luy faire connoiftre
ce.
la
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 859
la fauffeté de telles calomnies, qui n'ont point fait de mauuaife impreffion cn
fon efprit. Ie vous confeffe, Madame, que ceux qui feroient bien aifes de
s'auantager au preiudice de voſtre vertu, tâchent de colorer leurs calomnies
de tant de circonſtances, que bien qu'elles n'ayent aucun fondement, elles
ne laiffent pas d'auoir quelque fauſſe aparence dans leur malice: & iene fe.
rois pas Seruiteur de V. A. au point où ic le fuis, fi obeiflant au commande.
ment qu'il luy plaiſt me faire, de luy mander ce que i'eſtime à propos pour
fon feruice, ie ne luy difois que la premiere & principale chofe qu'elle doit
faire, à mon auis, eft de regler fa conduite en forte que ſes Ennemis ne la
puiffent faire mal interpreter à qui que ce puiffe eftre.Il vous fera,Madame, tresfacile; & par ce moyen vous empefcherez, qu'en quelque témps que ce puiffe eftre, on ne vous puifſe rendre de mauuais offices aupres de Monficur de
Sauoye, & ce procede ne fortifiera pas peu puifſamment le Roy dans le deffein
qu'il a toufiours eu de vous afliſter aux ocafions qui s'en pourroient prefenter.
Čela eftant, Madame, comme ie n'en doute pas, puis que le tout depend de
yous, V. A. n'a rien à craindre quelque effort que vos Ennemis puiflent faire contre vous.
Ie iuge bien auec V. A. que les deffeins de ceux qui ontvoulu ternir voftre
vertu par leurs medifances vont plus loin que ce qui paroiſt de prime face;
mais i'efpere que Dieu conferuera Monfieur voftre mary plus long- temps qu'eux:
& ie vous puis affeurer, que fi iamais l'Efpagne, à la fufciration de qui que
ce puiffe eftre, entreprend rien contre luy, V. A. & les enfans qu'il a pleu à
Dieu vous donner à tous deux, le Roy vous protegera fi puiffamment, qu'elle ne receura que de la honte de fon entreprife. C'eft en cela, Madame, où
ie m'oblige de vous feruir comme ie le dois, vous affeurant que ie tiendrois
à grand honneur de repaffer encore vne fois les Monts, pour vous témoigner
la paffion que i'ay toufiours euë à voſtre feruice, & à celuy de Monfieur de
Sauoye; qui n'oubliera, ie m'aſſeure, aucune chofe de ce qu'on peut atendre
de fa bonne conduite, pour conuier fa Maieſté à luy departir fa Protection,
& luy donner des effets de la bienveillance qu'elle luy porte. Ie ne veux pas
celer à V. A. que beaucoup ont eltimé, que la retraite de Monfieur le Prince
Thomas dans les Eftats du Roy d'Eſpagne a efté concertée auec luy, mais ie
vous puis afſeurer, que le Roy ne l'a iamais creu, & qu'aucun de ceux qui
ont I'honneur de le feruir n'en a eu la penfée. Ie ne doute pas que l'intelligence d'entre S.M. & vos Alteffes ne foit plus grande que iamais; c'eft ce que
le defire de tout mon cœur, & les moyens de vous faire paroiſtre que ie fuis
& feray toute ma vie, &c.
AV DVC DE SAVOYE.
T'Ay receu la Letre qu'il a pleu à V. A. m'efcrire par Monicur le Comte
de Cumiane; fur le fuiet de laquelle ie n'ay rien à luy dire, ſinon que fi
l'ay contribué quelque chofe au retour de Monficuren ce Royaume, comme
elle l'eftime, ie n'ay fait en cela que fuiure l'inclination du Roy, qui a vn
naturel fi bon enuers ceux qui le touchent, qu'il m'eft impoflible de l'exprimer. Ie rends mil graces à voſtre Alteffe du témoignage qu'elle a daigné
donner fur ce fuiet, la fupliant de croire qu'elle en receura de mon affeEtion & de mon feruice, en toutes les ocafions où ie pourray luy faire voir que
ie fuis, &с.
me
AV MESM Е.
A. E me feroit vn crime, de differer plus long-temps à témoigner à V. Cle contentement extraordinaire que l'ay de la gloire qu'elle a aquife en
la victoire, dont il a pleu à Dieu benir les armes qu'elle commande aux lieux
où elle eft. Ie ne luy reprefente point celuy que le Roy en refſent, parce
qu'elle le pourra mieux voir par la Letre que fa Maiefté luy efcrit fur ce
S. D. M. CCCC
860 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
tera de
fuiet, que ie ne fçaurois luy exprimer par celle-cy. le me contenterayleulement de luy dire qu'elle ſe promet que voſtre Alteffe menagera fi vtilement
les ocafions qu'elle iugera auantageuſes à la Caufe commune, qu'elle en por.
les affaires au plus haut point que l'on peut atendre de fa valeur &
fa prudence tout enſemble. C'eſt, Monfieur, ce qu'en mon particulier ie fouhaite auec paffion, tant pour la reputation de S. M. que de celle de V. A.
de laquelle ie fuis & feray toufiours veritablement, autant qu'on le peut eftre, &с.
L
les
A LA DVCHESSE DE SAVOYE.
fes
E Roy ne diſtinguant point les Seruiteurs de vos Alteffes d'auec les fiens
propres, fa Maiefté m'a commandé d'enuoyer à V. A. deux breuets de
Marefchaux de Camp en fes armées, & deux autres de Penfion, pour Meflieurs
Comte de Verruë & Marquis de Ville, afin qu'ils les reçoiuent par
mains. Ie luy enuoye aufli par l'ordre de S. M. deux autres breuets de Penfion en blanc, qu'elle remplira du nom de ceux qu'elle en iugerales plus dignes,
& qu'elle connoiftra les plus affectionnez à la France & à vos Alteffes. En
comne en toute autre choſe, elle verra l'eftime que le Roy fait de fa per- fonne, & le defir que i'ay, en fuiuant fes intentions, de luy faire paroiftre
la paflion auec laquelle ie me porteray toufiours à ce qui concernera l'auantage de V. A. de qur ie fuis & feray à iamais, &c.
AV DVC DE SAVOYE.
cela
L feroit inutile que ie repreſentafſe à V. A l'extreme deplaifir que i'ay du
mauuais euenement du fiege de Valence, & de ce qui s'eſt paffe en fuite,
parce qu'il vous fera aife de le conceuoir, & par la pafion que i'ay au bien
des affaires du Roy & de V. A. & par le defir que i'ay touliours cu de voir
profperer les armes de S. M. fous voftre conduite. le vous diray feulement que
le Roy a vne telle fatisfaction de voftre procedé en ces ocafions, &&vne fi en
tiere confiance en voſtre affection & en voftre fincerité, qu'il ne s'y peut rien
aioutet. S. M. enuoye ordre precis à Monfieur le Marefchal de Crequy, non
feulement de deferer à vos fentimens, mais auffi de fuiure entierement vos intentions & vos refolutions. Ainfi ie ne doute point que les chofes eftant conduites à l'auenir de cette forte, vous ne reftabliffiez les affaires d'Italie auffi
purffamment qu'elles ayent eſté, & qu'en fuite voftreprudence & voſtre courage ne produiffent des effets tres-auantageux pour le bien commun. Ie le
defire ardemment, Monfieur, non feulement pour le feruice du Roy, mais
pour la gloire particuliere de voftre Alteſſe, de laquelle ie fuis & feray à ia- mais, &c.
A LA DVCHESSE DE SAVOTE.
T
L n'eft pas neceſfaire que ie repreſente à voftre Altefſe l'extreme contentement que i'ay, de l'auantage queles armes que Monfieur de Sauoye commande en Italie ont remporté fur les Ennemis au dernier combat qui eſt arriué
au pofte du Thefin, parce qu'illuy fera aifé de le conceuoir par la paffion que i'ay
& auray toufiours au feruice du Roy & de vos Alteffes, auffi ne prens-ie pas
la plume à cette fin, mais ſeulement pour lui faire connoiſtre la ioye indicible que fa Maieſté en a receue, qui ne procede pas tant de la reputation que
cette action aporte à fes affaires, que de l'honneur & de la gloire que S. A. a
aquife en cette ocafion, où en verité il n'a rien oublié de ce que l'on pouuoit atendre de fa prudence, de fa valeur & de fon courage. Il y aquinze iours queiepris la hardiefle d'écrire à V. A. qu'eftimant que M de Sauoye auoit befoin dequelque
fecours dans les depences qu'il eſt obligé de faire, ie tâcherois d'en obtenit
vn du Roy la premiere fois que i'aurois Phonneur de le voir. Pour fatisfaire en cela à ma promeſſe & à mon defir tout enfemble, i'ay pris l'occafion
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 861
de la nouuelle de ce bon fuccez d'Italie, pour en faire la propofition à S. M. qui
nonobftant les grandes affaires qu'elle a maintenant fur les bras, a eu tres-agreable de luy acorder trois cens mil liures, dont ie feray donner au premier iour à
Monficur l'Ambafſfadeur de bonnes afſignations & qui feront toutes payables
dans cette année. Ie tiendray foigneufement la main à cette fin, defirant témoignerà V.A. non feulement en cete ocurrence, mais en toute autre où il s'agira de
fes intereſts & de fon contentement, qu'il m'eſt fans comparaifon plus cher
que ma vie, & que ic fuis & feray à iamais, &xc.
ALAMESME.
E ne fçaurois vous témoigner le reffentiment que i'ay du tort que Monfieut Caral de Saoye elt fair, en prenan le conrepied de fonMonieut
de vos intentions, fans fuiet quelconque. Il eſt vray que fa legereté & fon
inconſtance feront blåmez & condamnez de tout le monde. Ce qui me fâche le plus, eft le mauuais deſlein que ie iuge, que luy & Monfieur le Prince
Thomas peuucht auoir à voftre preiudice. Le Roy a tant de tendreffe pour
V. A. qu'elle ne fçauroit s'en prometre aucune affiſtance, qu'elle n'en reçoiue dauantage. Ie la puis affeurer, qu'en tout temps, & en quelque ocafion
qui s'en puiffe prefenter, ie n'oublieray rien de ce qui dependra de moy,non
feulement pour fon feruice, mais en outre de tous ceux qui luy apartienneht,
la fupliant de croire, que bien que iuſques à prefent i'aye efté fon Seruiteur autant qu'on le peut eftre, ie le fuis maintenant au double. Le Roy ſe tient tresaffeuré de la fidelité de Monfieur de Sauoye; ie feray volontiers fa caution en
cet article & en tout autre, quoy qu'il n'en ayt pas befoin. Monfieur le Comte de Saint-Morice m'a dit vn honneur que vos Alreffes me veulent faire
dont ie me tiens fi indigne, que ie n'ofe pas y penfer: ce font des preuues de
l'excez de voftre bonté, qui m'obligent de plus en plus à eftre comme ie fuis
&& feray toute vie, &cc.
A LA MESME
TE ne puis afcez loüsr Dieu de l'heureux aconchement de V. A. & de nouuelle benediction qu'il luy a pleu aiouter à voftre Famille, ny vous témoigner la ioye que i'en reffens en mon particulier. Ie ne réponds pointà ce
qui concerne la penfée, qu'il a pleu à V. A. auoir pour mon regard en ce rencontre, parce qu'elle eft tellement au deffus de moy, qu'il ne me refte qu'à
loüer la bonté du fuiet d'où elle procede, & defirer eftre affez heureux
luy pouuoir faire paroiſtre iuſques où va mon reffentiment: les paroles n'eftant
pas capables de le pouuoir exprimer, ie tåcheray à fupléer à ce defaut par
tous les plus dignes feruices, qu'il me ſera iamaispoflible de luy rendre, pour
luy faire voir que perfonne n'eft & ne peut eſtre à l'egal de ce que ie fuis &
feray toute ma vie, &c.
la
de
ALA MESME.
 à lexreme déplaife que ie reffens de la maladie de Monfieur le Duc de Sauoye, & que la connoiflance que vous auez du zele & de la paffion que i'ay toufiours euë pour fa
perfonne, & pour la voftre, fuffit pour vous le faire conceuoir au point qu'il eſt;
aufli me contenteray - je de vous dire, Madame, que le Roy a efté fenfiblement touché de cette nouuelle, & qu'à l'heure mefme qu'il l'a aprife, il a de- pefché ce Gentilhomme vers V.A. pour luy faire connoiftre le reflentiment qu'il en a, & luy raporter l'eftat de la fanté de Monfieur de Sauoye, dont it
eft fort en peine Ie ne vous dis point, Madame, la tendreffe & l'affection
qu'il a pleu à S. M. me témoigner auoir pour vous, & pour tout ce qui
vous touche, fur le fuiet de cette maladie; parce qu'outre que Monficur
l'Ambaffadeur ne manquera pas de vous le faire fçauoir, comme auffi ce que S.D.M. ceccij
862 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
nous eftimons à propos pour le feruice de vos Alteffes en cette ocafion, ie
m'afſeure que vous ne doutez pas qu'elles ne foient telles que vous les pouuez
defirer. Seulement vous affleureray-je par ces lignes, que ſfi le malheur arriuoit que Monficur de Sauoye vint à manquer, dont i'efpere que Dieu nous garentira par fa bonté, le Roy n'oubliera aucune chofe de ce qui dependra
de fon authorité & de fa puiffance, pour proteger voftre Altefſe, & empefcher
que ceux qui font Ennemis de voftre repos, && qui ont toufiours porté enuie à voftre vertu, ne vous fafſent aucun mal. En mon particulier, Ma- dame, ie fuplie voftre Alteffe de croire, que ie m'eftimeray extremement heureux, d'employer ce qui me refte de vie pour feconder les bonnes intentions
de fa Maiefté à voſtre auantage, & vous faire connoifſtre par mes actions &
par mes feruices, que perfonne ne vous honore & ne vous honorera iamais
auec plus de fincerité que moy, ny qui foit plus veritablement que ie feray
toufiours, &c.
ALA MESME.
C
Omme voftre affliction n'a point de pareille, le deplaifir que i'en reçois,
ne fe peut exprimer. Ie confeſle auoir eſté tellement furpris du malheur,
qui n'eft pas feulement arriué à V. A. mais à toute la Chreftienté, qu'il n'y a
que Dieu qui puiſle adoucir mes peines. C'eft de fa main, Madame, que i'atens la confolation de V. A. & deluy feul que vous la receurez, vn fi grand mal
n'ayant pas befoin d'vn moindre Mcdecin. Le Roy qui tiendra toufiours tous
vos interefts pour les fiens propres, eft extremement touché de cet accident.
Vous receurez de fon bon naturel tout ce que vous en pouuez fouhaiter; vous
afleurant, Madame, qu'il fera plus en cette ocafion pour V. A.que pour luymefine. Pour moy, Madame, vous me metrez, s'il vous plaift, à la tefte de
vos Seruiteurs les plus paflionnez, qui penferont toufiours plus à ce quivous
touche, & qui n'oublieront rien de ce qu'ils eſtimeront pouuoir contribuer
à voftre profperité.
ALA MESME.
Lus vos Ennemis effayent de faire paroiſtre la mauuaife volonté qu'ils ont Ppour voftre perfonne, plus la paflion que i'ay euë de tout temps pour le
feruice de V. A. augmente; & i'eſpere que ie feray affez heureux pour rencontrer quelque ocafion de vous en rendre de nouuelles preuues, & pourvoir
par mefme moyen, les deffeins de ceux qui n'ayment pas V. A. & qui veulent
troubler fon repos, aneantis. Vn tel effet depend neantmoins de la conduite de V. A. & des fortes & bonnes refolutions qu'elle prendra dans le commencement de fon Gouuernement, pour maintenir fon authorité, & pour
preuenir le mal qu'on luy voudroit faire. le fuplie V. A. de croire, que le Roy
l'empefchera de toute fa puifſance, & qu'en mon particulier, vous honorant
comme ie fais, ie n'oublieray rien de ce qui dependra de moy, pour feconder
les bons fentimens que S.M. a pour voftre auantage, & pour vous faire connoiftre par mefme moyen, qu'ainfi que V. A. n'a point de Suiet fur qui elle aye
vn plus abfolu pouuoir, qu'elle en aura toujours fur moy, elle n'en a point
aufli qui foit plus veritablement que ie feray toute ma vie, &c.
ALA MESME.
E ne fçaurois affez loier voſtre Altefse du foin que Monfieur d'Hemery me mande quevous voulez auoir devos affaires,& de la prudence done vous
vfez à difcerner vos bons Seruiteurs des mauuais. Ie n'euffe iamais creu
ce qu'il vous a pleu luy découurir des intentions du Pere Monod. le fais
peu d'eftat de la mauuaife volonté que voſtre Alteffe a reconnuë en luy
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 863
pour la France, & pour ceux qui ont l'honncur de feruir le Roy; mais ie
fuis tellement touché de ce que fes deportemens ont fait remarquerà V. A.
qu'il a pour fa perfonne & pour celles de Meficurs fes Enfans, qu'ii m'eft impoffible de vous le faire connoiſtre. le fuis en de perperuelles aprehenfions,
pour le peril continuel auquel eft V. A. ayant vn tel efprit aupres d'elle, &
le mal qu'il vous peut procurer, pouuant arriuer en vn inftant fans qu'on y
puiffe aporter remede, fi on ne le preuient. le confefſe que ie ne fçaurois
auoir de repos, que ie ne ſçache que V.A. ayt executé les bonnes refolutions
ue Monficur d'Hemery me mande qu'elle a prifes pour afſcurer fon Eftat, que fa perfonne, & celles de Mefficurs ſes Enfans. Le Roy ne defirant rien tant
que de vous témoigner vtilement l'extraordinaire paflion qu'il a pour vous
ne fçauroit reccuoir vn plus grand déplaifir que de vous voir en eftat de ne
profiter pas de fa protection. Outre la Letre qu'il efcrit à V. A. ilm'a particulierement commandé de vous témoigner fes fentimens en cette ocafion.
I'en efcris fi amplement à Monfieur d'Hemery, qu'il feroit fuperflu de luy
dire dauantage. V. A. prendra, s'il luy plaift, creance en ce qu'il luy dira fur ce fuiet, & croira qu'il n'y a perfonne au monde, qui l'honore plus
que moy, qui defire fon bien, fa grandeur & l'auantage de Meffieurs fes Enfans, autant qu'elle fçauroit faire elle-mefme. Toutes mes actions luy con
firmeront cette verité, & que ie fuis autant qu'on le peut eſtre, &c.
en
Π
ALA MESME.
'Extremité en laquelle font vos affaires, memet la plume à la main, pour
vous dire en peu de mots, qu'il ne vous refte autre moyen de falut, que
celuy qui vous a efté propofé par Meflieurs les Ambaffadeurs du Roy qui font
aupres de vous, touchant le depos des places du Piedmont. Comme il faudroit eftre extraordinairement méchant, pour en vouloir tirer autre auantage que celuy du falut de voftre perfonne, celle de Monfieur voftre Fils & fon
retabliflement en fes Eſtats; à moins que d'eſtre aucugle, on ne peut ne connoiftre pas que ce remede eſt fi vnique, qu'il n'y en a point d'autre qui vous
puiffe garentir d'vne entiere ruine
V. A. trouuera bon, s'il luy plaiſt, que ie luy dife, que le mauuais eftat de
fes affaires ne lui permet pas d'eſtre irrefoluë en vne ocafion où les momens
font ineftimables, & cù la neceffité & la raifon s'acordent tellement enfemble, que la premiere oblige tout à fait à ce que la feconde confeille. Si vous
méprifez le confeil que ie vous donne, vous en connoiftrez l'vtilité, lors qu'il
ne pourra plus auoir d'effet, & fien le fuiuant V. A. ne s'en trouue bien, ie
confens qu'elle me defcrie dans le monde, & me faffe pafler pour tout autre que
ie ne fuis. C'eft à vous, Madame, à prendre garde de n'eitre pas dans le relâche que les Efpagnols vous pourront donner; comme les malades, qui dans
les interualles d'vne fiéure penfent en eftre abfolument deliurez; mais de faire
comme les Medecins, qui ſe ſeruent de ce temps pour preuenir les accez fuiuans. L'efprit que Dieu a donné à V. A. lui fera fi clairement connoiftre,
que fon intereſt eſt le ſeul motif qui me fait parler comme ie fais, que ne
doutant point de la bonne refolution qu'elle prendra, il ne me reſte que de
l'afleurer, que ie ne changeray iamais celle que i'ay d'eftre toute ma vie, &cc.
A LA MESME
Onfieur le Comte de Cameran, qui s'en retourne trouuer V. A. lui Mdira particulierement la paffion auec laquelle ie la veux feruir en l'ocafion prefente. Ie l'ay coniuré de vous fuplier par la confideration de vos
propres interefts, de ne vous laiffer plus preuenir par les artifices des Efpagnols,
qui n'ont autre but que de tromper ceux auec qui ils traitent fous de belles
aparences. I'ay toufiours aprehendé ce qui ſe voit maintenant de leur maS.D.M. ccceiij
864 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
lice, & l'ay meſme repreſenté pluſieurs fois à ceux que i'ay veus de la part
de V.A. İe veux croire que leurs mauuais defſeins n'auront pas l'effet qu'ils
pretendent; au moins vous puis je affeurer, Madame, que le Roy n'oubliera
rien de ee qui dependra de fa puiſlance pour les en empefcher, & que fi
zele que i'ay toufiours eu au feruice de V.A. eftoit capable d'augmentation
redoubleroit maintenant pour lui faire voir en ce rencontre, comme en
tout autre, que ie fuis veritablement, &c.
il
ALA MESME.
le
C
Ette Letre n'eft que pour dire à V. A. que l'experience luy ayant fair connoiftre, que les confeils, qu'elle a pris iufques icy, eftans les meilleurs
qu'elle cuſt fceu prendre pour auancer les affaires de fes Ennemis, & perdre
entierement les fiennes, il ne luy refte autre moyen de ſe ſauuer, que de prendre promptement vn chemin du tout contraire à celuy qu'elle a pris iufques
à prefent. Si le confeil que ie lui donne lui peut eftre en quelque façon pre- iudiciable, ie la fuplie moi-mefme de ne le fuiure pas; mais fi c'eft le feul
moyen qui lui reſte de ſe garentir d'vne perte auffi entiere, que fes Ennemis
tâcheront de la rendre honteufe, il faudroit qu'elle fuſt priuce du bon efprit
que Dieu lui a donné, fi elle n'embraffoit les ouuertures qui lui feront
faites par Meffieurs les Ambaffadeurs du Roy qui font aupres d'elle. Il n'eft plus temps de deliberer, il n'en refte qu'autant qu'il en faut pour executer vne
bonne refolution, qui feule peut garentir la vie & le refte des Eftars de Monfieur le Duc de Sauoye voftre Fils, voftre propre perfonne & voftre liberté
tout enfemblc. le la fuplie de faire en forte que ie me trouue à fon efgard
meilleur Medecin que Prophete. l'ay defia trop efté l'vn, à mon grand regret, en ce qui concerne V.A. l'ofe répondre que bien que voſtre mal foit
extreme, ie feray l'autre afſeurement, fi vous le voulez ainfi que vous en coniurc, pour l'amour de vous mefme, celuy qui ſera toufiours, &xc.
A LA MESME.
C
Omme ie n'ay point de plus forte pafſion que de faire connoiſtre à V.
A. celle que i'ay pour fon feruice, ie ne fcaurois receuoir vne plus grande ioye que d'aprendre par les Letres, dont il lui plaiſt m'honorer, que les témoignages que i'effaie de lui en rendre lui foient agreables, & qu'elle en
ait fatisfaction, la fupliant de croire que i'en aurai toufiours beaucoup en mon
particulier, lors que ie lui pourrai eftre vtile en quelque chofe; & que comme fes interefts me font aufli chers que ceux du Roi, ie ne perdrai aucune ocafion de les menager ainfi qu'elle le peut defirer elle mefme, felon que ie l'ay
fait connoiſtre plus particulierement à fon Ambafſadeur. Ie ne lui reprefente point la ioye que i'ay reffentie de la prife de Conis, parce que connoiffant
comme elle fait le zele que iay pour la profperité & pour l'auantage des affaires du Roi, & pour celles de V. A. qui font coniointes, elle iugera bien, ie m'afſeure, quelle elle a efté. Seulement lui diray-je, que i'efpere de la bonté
de Dieu, que ce bon fuccez donnera ouuerture à d'autres, qui ne lui feront
pas moins auanrageux. Ie l'en fuplie de tout mon cœur, & V. A. de croire que
ie ferai toute ma vie, &c,
TE
ALA MESME.
les
E ne doute point que V. A. n'ait pris, en ce qui me touche, la parc qu'il Llui a pleu me témoigner, tant par lesLn ondhola pare qu
que par la bouche de fon Ambaffadeur. C'eft ce qui fait que ie lui en rends
toutes les graces, auſquelles fa bonté m'oblige. Ie ne lui mande point
raifons qui ont porté le Roi à s'affeurer de la perfonne de Monficur de Boüillon, parce qu'elle les aprendra particulierement par d'autres voies; feulement
lui diray-je que nous aiant eſté raporté confidemment, qu'il efperoit porter
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 865
V. A. à fauorifer fes mauuais deffeins, ie me fentirois extremement oblige en
mon particulier, fi elle me vouloit faire la faucur de me faire part des difcours qu'il luy a tenus fur ce fuiet, & ce qu'elle a pu penetrer de fes intentions.
En atendant des nouuelles de V. A. ie luy diray que, bien qu'il y ayt beau
coup à redire au Traité d'acommodement qui a efté fait auec Mefficurs vos
Beaux-freres; neantmoins le defir que le Roy a toufiours eu de procurer le
foulagement des Eftats de Monfieur voftre Fils, en ramenant ces Princes en
leur deuoir, fait que S. M. à mon auis, paffera pat deffus cette confideration,
pour témoigner de plus en plus à V. A. qu'il n'y a rien qu'elle ne defire faire
en la fienne. En mon particulier, Madame, ie fuplie V. A. de croire, que ie
contribueray touſiours à fon auantage, tout ce qu'elle fçauroit atendre de la
perfonne du monde qui l'honore le plus, & qui eſt auec le plus de paflion,
&c.
A MONSIEVR D'HEMERT.
T
'Ay efté fi furpris & i afligé de la maladie de Monfieur de Sauoye, que
ie ne vous le fçaurois témoigner, & ce tant pour la fuite des affaires, que
pour la perfonne de fon Alteſſe, que i'eftime & honore grandement. l'efpere que Dieu le conferuera à Madame, & que le plus grand mal qui nous arriuera du fien, fera l'aprehenfion que nous auons d'vn mauuais fuccez.
Si ce malheur arriuoit, ie ne voy rien à faire, que ce que vous propofez,
fçauoir eſt rendre Madame Tutrice de Meflieurs fes Enfans; faire que ceux
qui font dans les places, luy foient du tout affidez; empeſcherabfolument que
le Cardinal de Sauoye ne reuienne; fe donner garde de fes cabales, & de celles du Prince Thomas, & faire que Madame prenne vn bon Confeil, fage,
fort & affectionné à fes intereſts, & par confequent à la France, d'où doit
venir fon repos. Voilà en peu de mots le plan fur lequel vous auez à trauailler. Ie vous tiens fi fage & fi auife, que iene doute point, que fi vous auez
iugé que la maladie de Monfieur de Sauoye deuſt auoir vne mauuaife fin, vous
n'ayez tâché, autant que la prudence vous le peut permerre, à faire que S.
A. ayt elle-meſme inſtitue Madame parfon Teftament, Tutrice de ſes Enfans;
& fait vn commandement à tous fes Officiers & Seruiteurs de la reconnoiftre
en cette qualite.
INSTRVCTION A MONSIEVR D'HEMERY SVR LA MORT DV DVC
de Sauoye.
T
E fuis fi outré de la mort de Monfieur de Sauoye, qu'il m'eſt impoflible
de vous le pouuoir dire. Cet accident m'a d'autant plus touche, qu'il
nous a furpris lors qu'on y penfoit le moins. Ie n'ay rien à aiouter à ce quc
ie vous efcriuis il y a deux iours, fur le fuiet de la maladie de S. A. finon que,
comme ie croy que Madame doit auoir pour principale vifée, d'empefcher
qu'aucun de fes Beaux-freres ne reuienne dans fon Eftat. l'eftime auffi qu'elle fe doit relåcher de la grande && iufte rigueur, que Monfieur de Sauoye leur
tenoit pour ce qui eſtoit de leurs biens. Sur ce fondement ie croy qu'elle
pourroit faire fçauoir à Monficur le Cardinal de Sauoye ,qu'elle le veut laiffer
ioüir de ce qui luy apartient, & le diſpofer doucement à en iouir à Rome,
fans pretendre reuenir en Piedmont.
On eftime que Madame luy pourroit rendre le Mafſerati que Monfieur de
Sauoye auoit fait emprifonner, & que cet homme luy portant cette nouuelle à Rome, pourroit le difpofer luy-mefme à ce que Madame doit defirer en
ce point: foit par cette voye, foit par autre il eft du tout important de demeurer en ces termes.
On fe trouue bien empefché dè nommer les perfonnes dont Madame fe
doit feruir. Vous connoiffez le Pere Monod; il fera difficile de s'en paffer
en l'eftat auquel il eft, & difficile d'y pouuoir prendre confiance.
Monfieur le Marquis de Saint-Morice est vn fort bon homme, il eft tout
eccc iij
866 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
à fait lié au Pere Monod: il a efté, comme vous fçauez, grand Efcuyer Monlieur le Prince Thomas.
de
le crains que ledit Pere Monod tâche de faire,que le Comte Philipes per- fuade à Madame, qu'il ne luy importe pas que Monfieur le Cardinal de Sauoye reuienne en fes Eftats. le ne vous dis pas cela fans caufe, aiantveu quelques gens qui ont prefenti les fentimens de quelques-vns de cet Eftat aller là;
& le defir de telles gens ne peut eftre, que pour s'apuyer & fe fortifier contre Madame aux ocafions où elle ne voudroit pas faire ce que bon leur fembleroit, & pour affoiblir par ce moyen fon authorité. Il faut fur tout fe donner
garde d'vn tel confeil, dans lequel on ne tiendroit ni la vie de Madame, ni
celle de Meffieurs fes Enfans bien afſfeurée. Quelque conſeil que S. A. prenne il eft raifonnable qu'elle le faffe auec participation du Roi, & en forte que
ceux qu'elle choifira, Tçachent qu'elle en aura demandé l'auis à fa Maiefté.
Nous vous enuoierons au premier voyage, la façon auec laquelle Henry fecond fe gouuerna en parcille ocafion, à la mort du grand-Pere de Monfieur
de Sauoye.
AVTRE INST RV CTION AV MESME:
MOnfieur de Sauoye ayant témoigné la force de ſon iugement iuſques à
fa mort, en rendant Madame Tutrice de Mefficurs fes Enfans, elle eft
obligée & par honneur & par confeience, de n'oublier rien de ce qui dependra d'elle, pour faire voir à fon Eftat & à toute la Chreftienté, qu'elleſçaura bien vfer du pouuoir que S. A. deffunte luy a laiflé.
Apres qu'elle aura receu le ferment de fidelité de tous les principaux Offciers de fon Eftat, & bien confideré qu'il n'y ait perfonne qui luy foit fufpete dans fes places, elle ne ſçauroit penfer à aucune chofe, qu'il luy foit plus
vtile & neceſſaire, qu'à former vn bon Confeil, dont la reputation donne
grande efperance de fon Gouuernement.
Ie croy, qu'en fuite elle doit auoir pour principale viſée, qu'aucun de Meffieurs fes Beaux-freres ne reuienne dans fon Eftat, ny y puiffe faire aucune cabale en leur abfence.
I'eſtime que, pour les conuier à en vfer ainſi par la douceur, elle doit fe
relâcher de la iufte rigueur que Monfieur de Sauoye leur tenoit pour ce qui
eft de leur bien. Sur ce fondement elle peut leur faire fçauoir la refolution
qu'elle prend de les laiffer ioüir de leurs biens, & les faire prier par mefme
moyen de ne pretendre pas en ioüir en autres lieux que ceux auſquel ils font.
On croit que fi Madame deliure ce domeſtique de Monfieur le Cardinal
de Sauoye, que feu S.A. auoit fait metre prifonnier, & qu'elle luy renuoye
porter cette nouuelle, ce fera vne double obligation qui le portera à ce
Madame doit defirer de luy.
que
Il feroit important que Madame peuſt foulager les peuples de fes Eſtats;
mais fi c'eft chofe impoffible durant la guerre, il eft du tout neceffaire qu'elle leur fafſe entendre, qu'elle n'atend autre chofe que la paix, pour leur faire
reffentir la douceur de fa conduite.
La force de l'eſprit de Madame me faitcroire, qu'elle ne voudra pasfe laiffer furpafler à aucune autre perfonne de fon ſexe qui ait iamais eu l'adminitration des Eftats: & partant apres auoir témoigné fa bonté, comme elle le
doit faire, à tous fes Suiets, il eft du tout neceffaire qu'elle témoigne force
& vigucur contre ceux qui contreuiendront à fes volontez, & qui commettront quelques fautes preiudiciables à l'Eftat.
Par exemple, ſi quelqu'vn de Mefficurs fes Beaux-freres fe preſentoit pour
entrer dans fes Eftats, il faut hardiment luy faire fermer les portes en tous lieux, & abfolument ne le receuoir point. La feureté de la perfonne de Ma- dame, celle de Meflieurs fes Enfans, le repos & la tranquillité de fon Eftar
depend fi abfolument de ce point, que fi on manque à l'obferuer, fous quel-
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 867
que pretexte que ce puiffe eftre, on ne peut rien preuoir que de funeſte de la fui
te d'vne telle faute.
S'il fe trouue quelques-vns des Gouuerneurs ou principaux Officiers, qui
foient reconnus adherans à ces Mefficurs, il les faut changer, fans leur donner
temps de mettre leur mauuaife volonté en effer, & au cas que quelqu'vn manque, le châtier feuerement.
En vn mot, d'autant plus qu'on eſtime le fexe de Madame auoir quelque foibleffe, d'autant plus doit-elle gouuerner auec force & vigueur, pour faire que
toutes chofes fe maintiennenten difcipline pendant fon gouuernement.
Ie ne parle point de la deference que Madame doit auoir aux auis du Roy,
parce qu'elle eft trop fage pour ne connoiftre pas, qu'apres Dieu, de là depend fon
feul falut. Comme elle doit auoir vn foin particulier, de fe conformer aux confeils qui luy feront donnés de la part d'vne perfonne fi intereſlee à fon bien,
ceux qui font aupres d'elle de la part de fa Majefté, ne doiuent quafi auoir d'autre penfee, que fe gouuerner auec tant de modeftie,que tous les Eftats de S. А. connoiffent, que le feul but de fa Maiefté eft, d'affifter purement & fimplement
Madame pour l'amour d'elle, fans autre pretention que fon auantage, & la
conferuation de fes Eſtats à Meffieurs fes Enfans.
Cette circonspection eſt du tout neceffaire, pour ofter tout pretexte à ceux,
qui eftans Partifans d'Efpagne, voudroient faire femblant, que le propre intereft de Madame & de Meffieurs fes Enfans les obligeroit à chercher de ce cefté-là vn contrepoids, pour opofer aux pretentions que pourroit auoirla France
à leur preiudice.
Ie ne remarque point le foin qu'on doit auoir de plaireà Madame, parce que
c'eft vne chofe fi connuë,que ie ne croy pas que perfonne qui puiffe eftre employć aupres d'elle, puiffe manquer à ce deuoir.
N'y ayant rien qui aliene plus les Efprits que la violence, il eſt du tout neceffaire, que ceux qui feront dans la Cour de S. A. de la part du Roy, agiflent
auec tant de retenuë, qu'auliéu d'aigrir les Eſprits de ceux auec lefquels ils auront à faire, ils les gaignent par la douceur.
AVTRE INSTRVCTION AV MESMЕ.
Adame doit tenir pour affeuré, que fi Monfieur le Cardinal de Sauoye eft MAdane doir enir pour que r Melicurs fes
Enfans. Quoy qu'on luy puiffe dire, elle doit tenir pour fuſpect quiconque luy
dira le contraire. Si ledit fieur Cardinal a eu l'impudence, de vouloir parler au
preiudice de la reputation de Madame, durant la vie de Monfieur de Sauoye, que
ne fera-t-il pas maintenant?
On'ne doute point, que d'abord il ne tienne vn difcours du tout contraire, &
qu'il ne fafſe dire à Madame qu'il ne vient que pour la feruir; mais c'eft le chemin qu'il doittenir, pour prendre pied, & mieux faire par apres fon coup.
dra
Il eft bien à craindre, comme vous le repreſentez, que le Pere Monod s'entende auec luy; & en ce cas, s'il demeure en credit aupres de Madame, il luy
fera bien du mal. C'eft vn homme artificieux, qui attendra fon temps, & prenfon efprit par tant de voyes, qu'à la fin il la fera tomber en quelque piege,
& fans doute il perdra enfin le Comte Philipes, s'il n'y prend garde. On craint
dés eette heure pour luy, ou le poignard, ou le poifon, & outre le deplaifir qu'auroit Madame de perdre fes Creatures, le contre coup viendroit fur elle, & cauferoit indubitablement fa perte par apres.
Si le gouuernement de Madame eft foible en fon commencement, il fera
neux en fa fuite: S'il eft fort, on peut remedier à tout.
ruiSa force doit paroiftre, en s'opofant à la venuë du Cardinal de Sauoye, & s'y
opofant auec tel effet, que s'il entre dans l'Efſtat, Madame doit trouuer bon que
le Roy le faffe arreſter & l'amener en France, où il fera traité comme vn homme
de fa qualité.
En fuite d'vne telleaction, c'eft à Madame de voir ceux qui luy fontraifonna 
868 MEMOIRES POVR L'HIS TOIRE
blement fufpects: & li Dieu luy faifoit affez de grace pour la faire continuer
aux foupçons, que vous me mandez qu'elle a cus du bon Pere Monod, il luy en
feroit afleurement vne qui luy feroit falutaire. Car à vous direle vray, comme
vous le fçauez, c'eft vn eſprit fi dangereux, que le nourrir dans vne Cour, eft y
noutrir vn ferpent: & le Comte Philipes eft bien aueuglé, s'il ne voit, que de lå
depend fa perte, & que quelque beau femblant qu'il luy faffe, ce n'eft
pour attendre fon temps.
quc
C'eft vn homme qui fçait bien qu'il ne gouuernera iamais Madame, tant à
caufe du Comte Philipes, que de la France.
Il fçait bien de plus, qu'il difpofera de Monfieur le Cardinal de Sauoye ainfi
que bon luy femblera, & partant il eſt aifé de tirer la confequence.
Si le Comte Philipes entre en ces confiderations, les moyens d'éloigner cết
homme feroient bien aifés.
Premierement, ce n'eft point le fait d'vn Religieux, de fe meſler des affaires
d'Eftat, & partant, quand Madame luy commanderoit de fuiure fa vocation,
elle ne peut qu'en eſtre louée de tout le monde.
Qui plus eft, Madame pourroit l'enuoyer en France, où, fi elle le defiroit, on
le retiendroit doucement, faifant, du confentement de fes Superieurs, qu'il ne
retourneroit en Piedmont que quand Madame le voudroit.
Comme cette affaire eſt importante, Monfieur d'Hemery doit bien fe donner
garde de la commettre au hazard; mais il doit fe conduireen forte, que Madame
ou le Comte Philipes foient recherchans en ce deffein, du tout neceffaire à leur conferuation.
Monfieur le Cardinal de Sauoye peut prendre deux autres defſfeins que celuy de venir à Turin aupres de Madame.
L'vn, d'entrer en quelque place du Piedmont, qui luy ouure les portes; & i
cela eft, il ne faut rien oublier de ce qui fe pourra pour l'en chaffer promptement
par toutes voyes, dans la foiblefſe ou font maintenant les Efpagnols.
L'autre eft, de demeurer dans l'Eftat de Milan proche du Riedmont; auquel
cas il fe declare Ennemy de Madame & de Meffieurs fes Enfans.
En ce cas, on ne fçauroit mieux faire, que de fuiure la penfée que vous me
mandez, de luy enuoyer offrir fon bien, s'il veut viure à Rome, & non, s'il veut
eſtre auec les Efpagnols.
Il faut en fuite faire deffences à toutes les villes de le receuoir, & en effet il y
faut mettre fi bon ordre, & des gens fi affeurés, qu'il n'y puiffe eftre receu.
Si en fuite, Monfieur de Crequy pouuoità fa barbe donner vn efchecaux Efpa- gnols, ce feroit vne belle affaire.Il faut auoir bon pied, bon œil en ces ocafions,
& refolution & courage.
On eftime vous deuoir auertir, que le Comte de Saint-Morice, quoy que fort
braue Gentilhomme, eft tout à fait lié au Pere Monod, dont vous ne ferez point
connoitre auoir auis de deçà. Ie ne doute point que feparé de ce bon Pere DireAeur, cene fuſt vn bon homme pour Madame.
En l'eftat auquel font les affaires de Mantouë, le feul moyen d'empeſcher que
Madame de Mantoüe ne perde fes Eſtats pour fon fils, eft de s'affeurer de Cazal
fi abfolument, qu'il n'y ait rien à craindre. Pour cét effet, ie croy qu'il faut oſter
toute garnifon fufpecte, non feulement de la Citadelle, mais de la ville, & les perfonnes qui peuuent eftre contraires au Party François lić au petit Prince.
Il faut faire conceuoir les bonnes intentions du Roy aux fieurs Guifcardi, Mercurin, Prat, & à tous les autres qui en feront capables; auſquels meſmes le Roy
vous permet de donner des penfions, ſelon que vous l'eftimerez à propos, lefquel- les feront payées de deçà à lettre veuë, fans remife.
Comme il faut faire cette affaire auec force de cœur, il la faut faire auec prudence, donnant à la Princeffe le moindre fuiet de fe plaindre qu'ilfe pourra : mais
il vaut mieux, qu'en nous en voulant donner,comme elle fait en fe declarant Efpagnolle, elle en ayt quelque fuietnon raifonnable, que d'auoir fon compte tout
à fait aux defpens de fon fils & de la France tout enfemble.
DV.CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 869
A MONSIEVR D'HEMERT.
TA réponfe que Monieur de Chauigny faie a vos depelulie, e & paa eque ie n'ay pas creu qu'il fuft necefaire d'y rien aiouter. Aufli
ne prens-je la plume, que pour vous dire que l'ayant veue, comme i'ay fait,
i'eftime que vous ne fçauricz mieux faire que de la fuiure ponctuellement.
Vous eltes fi iudicieux & fi auifé, que vous fçaurez bien, ie m'affeure, vous
feruir vtilement pour le feruice du Roy, des auis qui y font contenus. Comme les affaires changent en vn inftant dans toutes les Cours, s'il arriue quelque choſe d'important & de confiderable en celle où vous eſtes, il fera de voftre prudence de ne rien faire que bien à propos, & apres en auoir conferé
auec Monficur de Crequy, & les Seruiteurs de Madame que vous connoitrez
affectionnez à la France, & par conſequent à l'auantage des affaires de S. A.
pour prendre en fuite tous enfemble les meilleures refolutions qu'il fe pourra.
aux
MONSIEVR DE CREVY.
Ous verrez par la depeſche qu'on enuoye à Monfieur d'Hemery, & qu'il Va ordre de vous communiquer, ce qu'on eftime de deçà deuoir eftre fait
lieux où vous eftes pour le feruice du Roy, celuy de Madame & l'auantage des affaires. Ce fera à vous autres Meffieurs, de voir & d'examiner foigneufement les moyens les plus propres, &les plus affeurez pour faire reüffir les
intentions de S. M. à l'execution defquelles ie fuis affeuré que vous ne manquerez ny de prudence, ny d'affection, ny de courage. Aufli pouuez-vous
croire, que ie ne perdray aucune ocafion de faire valoir vos actions & vos feruices, ainfi que vous le pouuez defirer d'vne perfonne quivous eftime, & qui
eſt veritablement, &с.
A моNSIEVR D'HEMERT.
T
E ne fçaurois affez me loüer de la bonté, auec laquelle Madame vous a
decouuert la malice, dont le perfonnage, duquel vous m'eſcriuez, a voulu vfer en fon endroit, lui perfuadant que fes Creatures auoient beaucoup à
craindre de la part du Roy, & que ie lui en auois parlé à lui-mefme de la
forte. C'eft vne impoſture fi manifeſte, qu'il faut eftre Demon pouren eftre
autheur; & il eſt bien à craindre qu'vn efprit capable d'vn fi diabolique artifice, le foit de diuers autres atentats encore plus méchans. l'auoüe, que depuis que i'ay fçeu cette decouuerte que la generofité de Madame vous a faite,
ie crains plus pour elle que ic ne vous puis dire : Mais i'efpere que fon intereft qui a commencé à lui deffiller les yeux, les lui ouurira tout à fait. Les
diuerfes tentatiues, que ce bon perfonnage a fait pour porter Madame à eftre
mécontente de la France, quoy que fans raifon fur le fuiet des folemnitez que
le Roy a fait faire aux obfeques de Monfieur de Sauoye, qui ont efté plus celebres qu'aucunes qui ayent iamais eſté faitesen France, pour autres que pour
les Roys, font affez connoiſtre de nouucau fes bonnes intentions. Mais bien
qu'en cela on voye vne extreme malice, celle quiparoiſt aux efforts qu'il a
faits pour faire venir Monfieur le Cardinal de Sauoye en Piedmont, & pour
y introduire, comme il a fait vne fois & l'a voulu vne ſeconde, l'Abé Soldati, eft encore bien plus grande, puis qu'elle va directementà la perte de Madame.
On a veu des Letres de deçà qui portent, que ce bon Apoûre décrioit
dans Turin les bonnes intentions de Madame. Si cela eſt, il eſt aifé de dire
determinément, que fi fon Alteffe ne prend garde à foy, & n'éloigne vn fi
mauuais Efprit, elle s'en trouuera enfin preuenuë, & n'y pourra plus metre ordre.
Ie vous auouë que le Roy en eft en peine. Tous ceux de delà y ont interelt, & plus qu'aucuns autres les Creatures particulieres de Madame; eftant
870 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
Certain, que ce font les premiers qu'il tâchera de porter par terre pour apres
Fuiner Madame plus aifement.
Si Madame eft peu ſenſible à fes interefts, elle le doit eftre à ceux de Meffieurs fes Enfans, fe remetant deuant les yeux, qu'en pareilles affaires les méchans n'ont point de bornes. Faites au nom de Dieu qu'elle prenne.garde
à fa bouche, & apres luy auoir fait comprendre par raiſon cee qui luy peut eftre
vtile, feruez vous de l'exemple de cette Cour, qui n'a iamais pu s'exempter
de trouble & afſeurer fon repos, tant qu'elle a fouffert dans fes entrailles des
Efprits factieux.
Ie croy que l'expedient propoſé, d'enuoyer le perfonnage dont eft queſtion
en cette Cour, eft fort bon, pourueu qu'on luy puiffe faire refoudre.
On luy peut faire entendre que la protection de Madame dependant principalement du Roy, il n'y a pas d'aparence que S. A. fe ferue de luy dans fes
affaires, n'ayant pas laiffe la France au dernier voyage qu'il a fait, tres-fatisfaite de fon procede, & que pour cet effet il eſt neceſfaire qu'il y reuienne,
pour fe remetre bien auec S. M & fes principaux Miniſtres.
S'il condefcend volontairement à cette propofition, on gaignera temps par
vn tel voyage, & on penetrera de plus en plus fon efprit.
S'il en refuſe l'ouuerture, ce nen pourra eftre qu'auec vn deffein pire en
core que celuy qu'on peut preuoir; & partant Madame aura encore plus de
lieu d'y pouruoir par autre voye. Et en effet, ie ne voy pas comme elle en peис
faire difficulté, fçachant comme elle fçait, que Monfieur de Sauoye eftoit
refolu deuant fa mort, d'vſer de ce remede, dont elle feule l'a deftourné.
S'il aprehendoit vn fi mauuais Efprit, elle le doit redouter au double, & s'imaginer qu'il entreprendroit d'autant plus hardiment contr'elle, que ceux qui deuroient venger ces crimes, feroient ceux quiles pourroient recompen- fer. En telles ocafions il faut tout craindre, & fe repreſenter que tous les remedes de preuention font toufiours doux, au respect de ceux qu'il faut aporter aux maux quand ils font arriuez; ioint qu'il y en a beaucoup en matiere d'Eſtat, qui ne font pas plutoft nés, qu'ils font incurables.
AV MESME,
A
Pres auoir entretenu Monfieur de Palluau fur ce qui s'eſt paffé en fon
voyage, & veu la depeſche qu'il m'a renduë de voſtre part, ie ne puis
que ie ne vous die, que ie fuis extremement étonné, du peu de compte que
Madame a témoigne iufques icy faire des bons auis, que le Roy & fes plus
confidens Seruiteurs luy ont donnez, veu qu'ils n'ont pour but que fon repos, fon auantage, & l'affermifſement de fon authorité & de fa grandeur. Les
irrefolutions dans leſquelles elle eft, touchant l'éloignement du Pere Monod,
en ont été vne preuue bien claire, qui m'a d'autant plus furpris, qu'elle fçait
mieux qu'aucun la hayne mortelle que ce bon Pere a pour fa perfonne, &
celle de Meflicurs fes Enfans, & l'atachement infeparable où il eft auec Meffieurs le Cardinal de Sauoye & Prince Thomas fes Ennemis. Sa Maiefté trouue
bien étrange, que Madame ayant declaré à tous fes Miniſtres, qu'ellene defiroit plus qu'ils luy donnaffent aucune part dans fes affaires, elle continuë à
s'en feruir. Elle croit fermement qu'elle ne le retient, que parce qu'elle fçait qu'il eft fon Ennemi & de fon Eftat, afin de faire croife à tout le monde que S. A. craint plus la France que fes Beaux-freres, ce qui peut produire de tres- mauuais effets.
Madame n'ignorant pas la paflion extraordinaire, que ledit Pere fait paroiſtre en toutes rencontres pour les interefſts de ces Meffieurs, & la mauuaife volonté qu'il a de tout temps pour elle & pour les fiens, doit tenir pour conftant que fi elle le laifſe en l'authorité, ou fon artifice & fa malice l'ont
mis auprés d'elle, ayant l'efprit hardy comme il a, étant partifant découuert
du Prince Cardinal, connoilfant les fentimens du peuple, & la foibleffe de Madame
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 87ェ
Madame; la premiere maladie qui luy arriuera, fans en atendre l'extremité
ny le fuccez, fera venir ledit Prince Cardinal dans le Piedmont, d'où ellene
fera pas capable par apres de le chafſer, en fuite de quoy on ne la marchandera pas; & fa vie, celle de Meffieurs fes Enfans, & de fes Creatures ne fera
pas afleurée.
Elle peut bien iuger, que S. M. n'apoint d'intereſt de quels Miniſtres elle fe ferue, pourueu qu'ils ayment fa perfonne & Meflieurs fes Enfans, mais illuy
importe beaucoup qu'elle n'en ait pas qui la confeille mal, & qui tâchent de
la porter par elle mefme à fa perte, ou de la procurer fans fon fceu, parce qu'en ce cas S.M. n'y ſeroit aporter remede.
Ces confiderations alfligent S. M. plus que ie nevous puis dire, parce qu'elle
preuoit, qu'vn tel procedé ou la rendroit impuifſante à proteger vne perfonne qui luy eft fi proche comme Madame, ou la contraindroit contre fon defir, de fe decharger de fa Protection, pour n'eſtre pas garand d'vn mal qu'elle ne
fçauroit euiter.
Vous pouuez croire que S. M. ne veut pas venir à cette extremité, aymant
Madame comme vn autre luy-mefme: mais elle ne ſe peut refoudre aufi à
voir, que S.A. fe veuille perdre contre la raifon, fes auis & fes confcils,
nonobitant quelque affiſtance qu'elle luy puifſe rendre.
&
Sa Maiefté ne peut prendre confiance en Madame pour fesaffaires, pendant
qu'elle aura vn Miniſtre qu'elle fçait eftre ennemi iuré de la France, de S.
M. & de fes plus particuliers Seruiteurs, & intime du Cardinal de Sauoye, allié des Efpagnols, qui feront informez par fon moyen de tous les fuccez & les
refolutions qui feront prifes; c'eft chofe du tout impoflible: Et ie vous auoüe
franchement, que la prorection ouuerte que Madame donne audit Pere Мonod, depuis la refolution qu'elle a prife auec vous de l'éloigner, touche extremement le Roy, & luy fait iuger, non fans raifon, que fon eſprit n'eſtpas
feulement remply d'irrefolutions, mais auli de deffiances de la France, qu'on
luy donne expreffement afin de la porter en fuite plus facilement à fa ruine
& à celle de Meffieurs fes Enfans, qui eſt comme ineuitable, fi elle continuë
en fes oupçons, & en fa deffiance.
Bien que ce bon Pere témoigne ne fe prendre qu'à vous feul, de la refolution qui auoit efté prife de le faire venir en France, fi eſt-ce toutesfois qu'il
n'ignore pas que ç'a efté auec la participation de Madame & du Comte Philipes, & ainfi fe voyant offenſé de tous les deux, il prendra infailliblementles
ocafions de fe venger: ce qu'il fera d'autant plus hardiment, qu'il croira ne tenir fon rétabliſſement que de fon induſtrie & de fon artifice, & non pas de la
bonté de Madame, à laquelle il ne le pardonnera iamais.
Au reſte, Madame vous ayant obligé à vous declarer contre luy, elle eft trop
iuſte, pour vouloir que vous & la France y ayent confiance. C'eft vn ferpent
qu'elle ne peut garder dans fon fein, fans en receuoir bien-toſt vnepiqueure mortelle. Monfieur de Souoye auoit tellement reconnu fon eſprit, qu'il eſtoit,
comme Madame vous l'a témoigné, refolu de l'éloigner de luy. Vous fçauez
l'auis qu'il nous donna de l'intelligence de ce bon Pere auec le Pere Cauffin.
Les bons deffeins de l'vn, qui fe font enfin découuerts, ont obligé le Roy de
le chaffer d'aupres de fa perfonne. Madame peut bien iuger à quoy l'obligent
ceux de l'autre, puis qu'il a autant d'eſprit & de malice, que le Pere Cauflin
auoit de fimplicité & d'ignorance.
Auparauant que Madame euſt fait connoiſtre au Pere Monod, la connoiffance qu'elle a de la mauuaife volonté qu'il luy porte, il luy eftoit libre de le fouffrir; mais maintenantqu'il fçait qu'elle a voulu s'en deffaire, & qu'il n'atend que
le moment de l'execution d'vn tel proier, elle peut bien croire qu'il ne medite
autre chofe que la preuenir, & partant la neceffité l'oblige à acheuer le deffein
qu'elle a eu, fi elle ne veut elle-meſme s'expoferà vne perte affeuréе,
C'eft à vous à repreſenter fidellement toutesces chofes à Madame, à laquelle vous pouuez faire voir cette Letre, & la preffer pour l'amour qu'cllefe porS. D.M. dddd
872 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
te à elle-mefme & à Meflieurs fes Enfans, de fe deffaire d'vn tel homme le
plutoſt qu'eile pourra, n'y ayant point de temps à perdre en telles ocafions. Son
bon efpritluy fournira, auec vos auis, l'expedient de l'execution d'vn tel deffein.
Pour moy, i'eftime que le plus court feroit de le metre vn foir, quand tour
le monde eft retiré, dans vn carroffe attelé de fix cheuaux, & le fairemener
toute la nuit à Pignerol auec l'efcorte qui fera iugée neceffaire. Ie vousauoue
que ie tremble pour Madame, iufques à ce que cela foit fait; & vous dis de
plus, que le Roy a vn grand degouft de voir que Madame marchande en vne
affaire où il eft queſtion de fon falut, & que fi S. A. fe veutayder, il l'afliftera au double; au licu que fîi elle fe veut perdre, il fera bien aife qu'on fcache qu'il
n'a rien oublié pourl'en empefcher.l'efpere que cela ne fera pas, & que S.A. fera
voir qu'elle a vn cœur mâle. l'auray la mefme paffion pour fes interefts que
pour ceux du Roy, & feray rauy fi ie puis eſtre vtile à fon feruice.
reElle m'a fait l'honneur de m'écrire deux Letres, par lefquelleselle me té
moigne defirer la fuſpenfion generalle ou particuliere: ie vous prie de luy
prefenter que, comme la paix ou fuſpenfion generalle eft le falut de la Chreftienté, la fufpenfion particuliere feroit fa perte: le repos, qu'elle auroit peuteftre vn an plutoſt qu'elle ne l'aura pas, donnant lieu aux Efpagnols de mieux
faire leurs affaires contre nous, affoibliffant la puifance de laquelle feule de- pend fa protection, la ruineroit enfin : au lieu qu'en faifant vne bonne guerre cette année de tous coftez, auec l'aide de Dieu, dans la fin de la Campagne qui vient, nous verrons l'établiffement d'vne bonne paix generale.
Que Madame afſeure bien le dedans de fon Eftat, & qu'elle fe mete l'efprit en repos du refte. On enuoyc à S.A. le fieur de Vignolles qu'elle a demandé, metez le bien auec Monficur le Comte Philipes. Ie luy ay particulierement recommandé de le feruir; en feruant Madame, comme il fera fidellement,
Vous auez bien iugé, que le Roy ne peut iamais penfer au racommodement
du Cardinal de Sauoye, s'il penfoit à rentrer dans la protection de France, laquelle S.M. conferuera aufſeurement à M le Cardinal Antoine.Il y a grande aparence que, quelque acommodement que veuille faire ledit Cardinal, c'eft pour
mieux tromper, & ce du confentement des Eſpagnols. Cependant S. M. nelairroit pas d'en prendre le hazard, s'il n'eſtoit queſtion que de luy rendre la penfion
d'Auche & l'Abaye de Saint-Iean-des vignes, pourueu qu'il fe departe de la protection de France, & s'oblige de demeurer à Rome. Mais ma penféeeſt, que le
femblant qu'ila faitn'a eſté que pour amufer Madame, & que quand il acheueroit vn tel Traité, ce ne ſeroit que pour la tromper.
I'oubliois à vous mander vne des principales chofes, à quoy il faut penfer maintenant & promptement,qui eſt d'enuoyer vn proiet que vous ferez auecMonfieur
de Crequy, de ce qu'il faut faire pour la guerre offenfiue de la Campagne qui vient, eftant chofe bien certaine qu'il la faut faire. Refte feulement à fçauoir
comment, en quel lieu, les troupes qu'ils vous faut, comme il faut faire les recreuës, ce qu'il faut donner à cette fin, en quel temps il vousles fautenuoyer,
le fonds dont vous aurez befoin pour cet effet. le vous prie m'enuoyer vn eftat
bien ample fur ce fuiet,afin qu'on trauaille inceflamment à pouruoir à tout ce qui
eft neceflaire. Comme il eft neceſſaire qu'il n'y ait rien d'oublié dans cer eftat, qui foit vtile, ie vous prie de n'y rien metre qui foit fuperfu; afin que la dificulté qu'il y auroit à vous fournir des chofes dont on fe peut paffer, ne nous
empefche pas de fatisfaire à ce qu'il faut.
Ie ne vous recommande point de tenir les deſſeins qu'on fera pour la guerre
bien fecrets, iuſques à ce que Madame ait pourueu à l'affaire du Pere Monod,
parce qu'il en auertiroit les Ennemis. Ioint aufli que ie prefupofe que l'affaire fera faite, parce qu'autrement le Roy ſeroit plutoſt obligé de retirer fes
gens de guerre du Piedmont, que d'y en enuoyer d'autres.
Depuis ma Letre écrite Monfieur le Marquis de Saint. Morice m'eft venu voir,
qui m'a dit, qu'ilauoit charge de Madame, de fçauoir de moy l'opinion que nous
auons du Pere Monod, & en quelle conception il eftoitaupres du Roy. A quoy
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 873
ie luy ay répondu conformement à ce que vous auez deſiré, luy faifant connoiſtre, que fa Maiefté ne pouuoit prendre confiance en vne perfonne qui fauorifoit fi ouuertement ceux qui agifſent contre Madame. Ie vous dis en deux
mots ce que ie luy ay reprefenté au long.
AV MESMЕ.
n'a
Ien que ie ſçache que Monfieur Bouthillier vous a fait fçauoir il y along- Btempe, le mécontentemene qu'a le Roy de la conduite da fieur deLizé, Re
fident de M. de Sauoye en Angleterre & combien fon procedé en cette Cour-là,
& la mauuaife volonté qu'il y témoigne auoir pour la France, font preiudiciables aux affaires de fa Maieſté, & de fon Altefle mefme, ie ne laiffe pasneantmoins de prendre la plume pour vous en donner auis, afin que par voftre prudence vous y aportiez le remede que vous eftimerez plusà propos. I'eftime qu'il
eft du feruice de Monfieur de Sauoye de retirer au plutoſt ce perfonnage, fi S. A.
empeſcher que S. M. ne croye pas qu'il agit par fes ordres, & qu'elle
aucune part aux mauuais offices qu'il a toufiours rendus à fes affaires, depuis
qu'il eft en Angleterre. Vous en parlerez, s'il vous plaiſt, à Monficur de Sauoye comme d'vne chofe qui touche d'autant plus fenfiblement le Roy qu'il
n'y a perfonne qui entende parler ledit Lizé, qui ne trouue eftrange, qu'vn
Miniftre d'vn des principaux Alliez de la France, & qui meſme eft entré en
guerre auec elle contre fes Ennemis, tienne des difcours fi defauantageux de
fes affaires, au lieu de fouſtenir fes intereſts, & fe refioüir des bons cuenemens
qui y arriuent.
veut
Au reſte ie fuis obligé de vous dire, que ledit Lizé a l'eſprit fi foible, & eft de
fi mauuais iugement, qu'il croit indifferemment pour veritable tout ce qu'on
luy raporte, fans examiner s'il y a fondement ou feulement aparence de verité en ce qu'on luy dit: ce qui fait, que prenant fouuent l'ombre pour le corps, au
lieu de feruir fon Maitre, il fait vn notable preiudice à fes interefts en penfant les
auancer. En vn mot, fon feiour en Angleterre ne pouuant eſtre que preiudiciable au feruice du Roy il faut faire en forte que Monfieur de Sauoye le rapelle prés
de luy; à quoy ie vous coniure de trauailler auec voftre adreffe ordinaire.
ne doutant point que vous ne fafliez, ie ne vous en diray pas dauantage
me contentant de vous affeurer que ie fuis, &c.
que
AV MESME.
Ce
Velques-vns des amis de Monficur de Crequy m'ayant faitfeauoir, que plu- Qfieurs perfonnes en Italic, portez d'vn mouuement de hayne ou d'enuie,
parlent tres- defauantageufement de luy, & effayentpar leurs difcours de perfuader, que le Roy & fes principaux Seruiteurs font mal fatisfairs de fa conduite &
de fes actions, afin de le decrediter entierement, & luy ofter par là le moyen de
feruir fa Maiefté aufli vtilement qu'il le defire; ie prends la plume, pour vous faire
connoiftre le déplaifir que i'ay d'vn tel procedé, & pour vous coniurer par méme moyen d'en arreſter la fuitete par voftre prudence, faifant connoiftre à tous
ceux qui pourroient auoir aioute foy à tels difcours la fauffeté d'iceux. Enefie vous puis affeurer qu'ainfi que le Roy n'a point eu, que ie feache, d'ocafion
de fe mécontenter de Monfieur de Crequy, S. M. aufi n'en a iamais rendule
moindre témoignage du monde. Pour mon particulier, vovous me ferez vn extreme plaifir de luy faire connoiſtre l'eftime que ie fais de fa perfonne, de fon affeEtion & de fon courage, le defir que i'ay & auray toufiours de le feruir, & de
témoigner la mefme chofe à tous ceux de l'armée.
fer,
AV MESME.
temps ce qui fe pafle de deçà,fçachant par experience que cen'eft pasvne petite peine à ceux qui font éloignez, comme vous eftes,den'eftre pointauertis de l'eS. D. M. dddd ij
874 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
frat des affaires, & du cours du monde. Ils m'ont promis den'en perdre aucune ocafion.
AV PRINCE D'ORANGE APRES LA LEVE'E DV SIEGE DE LOVVAIN.
Ln'y a point de grandes affaires qui n'ayent leurs difficultez, & telle n'apas au
commencement les progrez qu'on pourroit fouhaiter, dont la fin couronne
l'œuure,.
Monfieur de Charnacé a repreſenté au Roy les obſtacles qui ſe font rencontrez à voſtre entreprife, & ce que vous auez fait pour les furmonter. Sa Maieſté eſt tres-fatisfaite du foin que vous auez pris de faire fubfifter fon armée dans
les neceflitez qu'elle a cuës. Elle vous en remercie, & fe promet que vous employerez de telle ſorte le reſte de la belle faifon, que le temps qui s'eft perdu,
fera au iugement de tout le monde, reparé auec auantage.
Ie le fouhaite auec paflion pour l'intereft de fa Maiefté, de Mefficurs les Eftats,
& pour le voftre propre, qui me fera toufiours tres-cher; vous coniurant de
croire, que qui que ce puiffe eftre, ne me paffera iamais en l'eſtime que ie fais
de voftre perfonne, & en l'affection que ie luy porte. Affeurez-vous, Monfieur, que S. M.n'oubliera aucune chofe qu'elle puiffe faire pour fauorifer le
deffein qui n'a efté pris entr'elle & Meffieursles Eftats, que pour le bien & le repos delaChreftienté, & que nul mauuais euenement ne la decouragera.. Pour
moy, fçachant que la perfeueranee eft ce qui fait reüffir les affaires, ie n'oublieray rien de ce qui dependra de moy, pour auancer celles dont le bon fuccez depend de voſtre conduite, en laquelle le Roy a grande confiance. Vous le
croirez, s'il vous plaiſt, Monfieur, & que ie fuis, &cc.
DV ROY A MESSIEVRS LES ESTATS D'HOLLANDE SVR LE SVIET
du Titre d'Alteffe pour Monfieur le Prince d'orange.
T
RES-CHERS, GRANDS AMIS, ALLIEZ ET CONFEDEREZ,
L'eftime tres-particuliere que nous auons toufiours faite, & que nous faifons de noſtre tres-cher & bien-amé Coufin le Prince d'Orange, non feulement
à caufe de fa naiffance & du merite de fa Maifon dont la grandeur eft affez connuë, mais auffi pour les grandes & recommandables qualitez, qui fe rencontrent
en fa perfonne, & les belles actions qu'il a faites dans la conduite & le commandement des Armées, où il a aquis tant de reputation, qu'il n'y a point de marques
d'honneur qui ne luy puiffent eftre iuſtement atribuez, nous a conuié de luy en
rendre de nouuelles preuues, en luy donnant dorefnauant vn autre Titreque celuy dont il a efté traité iufques à preſent; de quoy nous enuoyons ordre exprez au fieur de Charnacé noftre Ambafſadeur.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV PRINCE D'ORAN GE.
L
A Letre du Roy que vous receurez parles mains de Monficur de Charna- cé, & ce qu'il a charge de vous dire de la part de fa Maieſté, vous feront connoiſtre fi particulierement & l'affection qu'elle a pour voftre perfonne, & l'e- ftime finguliere qu'elle fait de voftre vertu & de voftre merite, qu'il feroit fu- perflu de vous le reprefenter par ces lignes. Auffi me contenteray-ie feulement, Monfieur, de vous témoigner la ioyeextraordinaire que ie refſens en mon par- ticulier, du nouueau Titre dont il plaift à faMaiefté honorer toute voftre Maifon. Pour me conformer à fa volonté, & que ie fuiue mon inclination, vous trouuerez bon, s'il vous plaift, que ie fois le premier à commencerce changement, & que i'affeure voftre Alteffe que l'honorant comme ie fais, ce me fera vne faueur plus grande que ie ne luy fçaurois dire, de la ſeruir & tous les fiens
aux ocafions qui s'en prefenteront, & de luy faire connoiftre par effers, qu'il
n'y a point d'homme au monde, qui foit auec plus de paffion, & de finceri- té, que moy, &c.
I
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 875
ALAPRINCESSE D'ORANGE.
E ne prends pas la plume pour vous repreſenter l'affection particuliere, que le Roy a pour la perfonne de Monfieur le Prince d'Orange & pour la voftre, & l'eſtime finguliere qu'il en fait, parce que les témoignages que fa Maiefté vous en rend par la Letre qu'elle vous efcrit, & parce que Monfieur de
Charnacé vous dira de fa part, font tels, à mon auis, qu'ils ne vous fçauroient permetre d'en douter,mais feulement pour vous faire connoitre l'extreme
ioye que i'ay de l'honneur qu'il plaiſt à S.M.départir à toute voftre Maifon, parle
nouuucau Titre dont elle veut que vous foyez dorefnauant traitée. Ie fuplie
voftre Alteffe de croire, qu'il ne luy arriuera iamais tant de contentement
& de bonheur, que ie ne luy en fouhaite encore dauantage, comme
qu'aucun n'honore fa vertu & fon merite à l'egal de ce que ie fais, ny
foit plus veritablement que moy, &c.,
AV PRINCE D'ORANGE.
auffi
qui
E fieur d'Aiguebere rendra fi particulierement compte à voſtre Alteffe, Ldes intentions du Roy touchant la propofition que Meflieurs les Eftats
ont faite à Monfieur de Charnacé, & de la façon auec laquelle fa Maiefté l'a
receuë, qu'il feroit fuperflu de vous en entretenir par ces lignes. Ie me contenteray feulement, Monfieur, de vous dire; qu'ayant toufiours fouhaité auec
beaucoup de paflion, quelque ocafion de vous témoigner par effet le deſir
extreme que l'ay de vous feruir aux chofes que vous affectionnez, ie fuis raque celle-cy fe foit prefentée; vous fupliant de croire que, comme il n'y
a perfonne qui honore & eftime V. A. plus que ie fais, il n'y en a point auffi qui fe porte auec plus d'affection aux chofes qui regarderont fon contente
ment particulier, que moy qui fuis veritablement autant qu'on le peut
eftre, &c.
uy
A
T
LA PRINCESSE D'ORANGE, EN LVY ENVOYANT DES PENDANTS
d'oreilles de Diamans, de la part du Roy.
E
prier commandement du Roy me met la plume en main, pour vous
de fa part, de receuoir vn prefent qui ne peut eftre digne de vous, qu'à
caufe de celuy qui vous l'enuoye. Les Ennemis communs de ce Royaume &
des Prouinces vnies ne pouuant nous faire mal que par les oreilles, S M. l'a
choifi exprefſement tel qu'il eſt, non feulement pour vous témoigner qu'elle n'efcoutera iamais aucune chofe qui puiſſe eſtre au preiudice du bien commun, mais aufli pour vous faire connoiſtre qu'elle fe tient afſeurée, que V.
A. & Monfieur le Prince d'Orange ferez le mefme de voftre part. Pourmoy,
Madame, ie me tiendray extremement heureux, ſi ie puis rencontrer autant
de moyen comme i'ay de paffion, de vous faire connoiftre par effet que ie fuis
veritablement, &c.
DV CARDINAL MAZARIN AV PRINCE D'ORANG E.
SiIi'ay differé iufques icy à rendre graces à V.A. du fouuenir qu'il luy a
pleu auoir de moy, & des affeurances que Monfieur d'Eftrade m'a données de fon affection en mon endroit, l'affliction extreme que 'aye euë, &
que i'ay encore, de l'accident qui eft arriué en la perfonne de MONSIEVR
LE CARDINAL-DVC, en eſt feulement caufe. Comme elle m'eſtoit infiniment chere par toutes fortes de raifons, fa perte m'a efté fi ſenfible, que
ie n'ay pas efté capable depuis d'aucune confolation, ny meſme de penfer- à
autre chofe qu'au fuiet de ma douleur. Ie faifois eftat apres vn tel malheur
de me retirer à Rome, pour effayer d'y feruir le Roy ainfi qu'il m'y a obligé; mais fa Maiefté ne l'ayant pas defiré, & m'ayant fait l'honnceur de me
commander de demeurer aupres d elle, pour l'affifter dans fes confeils & prendre la conduite de fes affaires les plus importantes, i'ay creu que ie ne pou- dddd iij S. D.M.
876 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
uois moins faire apres toutes les graces que l'ay receuës de fa bonté, que de
me foumetre à fes volontez, & de tâcher par toutes fortes de deuoirs & de
feruices, à correſpondre à la bonne opinion qu'elle a con ceuë de mon affection
& de ma fidelité, & à me rendre digne de fon choix. Ie fuplie V. A. de croire qu'vn de mes principaux foins dans ce glorieux employ, fera de rechercher les moyens de maintenir vne bonne vnion & correfpondance entre S.
M. & V. A. & de vous faire connoiftre par effets, que de tous ceux qui honorent votre perfonne & voftre merite, il n'y en a point qui foit plus fincerement que moy, &c.
DV CARDINAL DE RICHELIEV A LA REYNE SV R
Naiffince de Monfeigneur le Dauphin.
LA
Es grandes ioyes ne parlent point. C'eft ce qui fait, que ie ne fçaurois 1exprimer à V. M. celle que ie reffens de fon heureux acouchement, &
de la naiffance de Monfeigneur le Dauphin. Ie fouhaite, & veux croire, que
Dieu l'a donné à la Chreftienté pour en apaifer les troubles, & y aporter la
benediction de la paix. le luy fais vœu dés fa naifſance, d'autant de paffion
que i'en ay toufiours eu pour le Roy & pour voſtre Maiefté, de laquelle ie fuis & feray eternellement, &c.
A
I
LA REYNE, QVI AVOIT ENVOTE LE PORT RAIT
de Monfeigneur le Dauphin à sON EMINENCE.
E ne fçaurois affez rendre graces à V. M. de la faueur qu'il luy a pleu me faire, de m'enuoyer le portrait de Monfeigneur le Dauphin, dont iereuere l'image, comme ie feray toute ma vie la perfonne, au feruice de laquelle
ie la confacre tres-volontiers. Ie prie Dieu que ceux quiviendront apres moy, luy rendent d'auffi fideles feruices, que i'ay toufiours eu intention d'en rendre au Roy fon Pere, & à voſtre Maieſté de qui ie feray à iamais, &c.
A
L'ARCHEVESQVE DE BOV RDEAVX.
V
TOus me feriez tort, fi vous croyiez qu'vne alliance fuſt capable de m'em- pefcher de vous afliſter & vous ſeruir, lors que vous en aurez befoin. Mon humeur eft fi éloignée d'vn tel procedé, que ie ne crois pas que cette penfée puifle entreren l'efprit de qui que ce puiffe eftre. Ie defire grandement de voir vne bonne intelligence entre Monfieur d Eſpernon & vous. I'ofe bien
me prometre qu'elle le ſera auec Mefficurs fes Enfans: & bien que i'aprehende que ceux qui font vieillis en leur humeur, ayent de la peine à changer, ie
ne fuis pas hors d'efperance de voir reüffir ce que ie defire. Ie vous prie d'y
contribuer de voftre part ce qui dependra de vous, vous affeurant que celui
qui aura plus de raifon & de iuftice aux differens qui vous pourroientarriuer cy-apres, fera celuy que ie feruiray le plus. Ie croy que mon affiftance ne
fera pas beaucoup neceffaire à perfonne; mais ie me fens obligé de l'offrir à
celuy qui fera aux termes cy-deffus. Affeurez vous de mon amitié pour toûjours, & croiez que rien ne me peut faire changer la qualité de, &cc.
AV MESMЕ.
TE fuis extremement aife, que Monfieur d'Eſpernon ait rendu à l'Egliſe ce qui luy eftoit deu, pour reparation de l'offenfe qu'elle auoit receuë en voftre perfonne, & que tout le monde aye connu qu'il n'y a point de confideration qui me puiffe empeſcher de fauorifer vne fi bonne caufe qu'eftoit la voftre, fuiuantles intentions d'vn Roi fi pieux, comme fa Maiefté eft connuë
d'vn chacun. L'Abé de Courfan m'a raporté cequi s'eſt pafse en cette action. S'il eft vray (ce que ie n'ay pas encore eu loifir d'auerer) que vous n'ayez pas fuiui les intentions de fa Sainteté portées par fes Brefs, ie ne puis que ie ne
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 84
vous die, que vous cuffiez mieux fait d'en vſer autrement. Au nom de Dieu, reglez vos actions & vos paroles en forte qu'on ne puiffe trouuer à redire en
voftre conduite. Vous fçauez combien de fois ie vous ay auerti que vous prif
fiez garde à la promptitude de voſtre eſprit, & à celle devoftre langue. Comme i'ay toufiours craint que ces deux ennemis fufſent les plus grands que vous eufficz, ie vous auoüe que ie l'aprehende plus que iamais, & vous coniure de vous
retenir pour l'amour de vous-mefme; vous affeurant que ie fais fi peu de cas,
de tout ce à quoy ledit Abé m'a fait connoiſtre que voftre paflion vous a em- porté à ce qui me touche, que ma confideration ne me porte point à vous
donner cet auis. La iuftice que vous auez receuë en voftre affaire, fait fi clairement paroiſtre la pieté du Roy, & l'afliftance de vos amis, qu'il faudroit
eftre priuć de iugement, pour aprehender qu'on peut donner mauuaife impreffion de l'vn ou de l'autre. Iamais iugemens ne furent plus authentiques,
que ceux que fa Sainteté & le Confeil du Roy ont donnez fur ce fuiet, & il
faut n'eftre pas maitre de foy-meſme, pour dire qu'ils ayent efté changez.
Comme rels difcours feroient capables de vous nuire, beaucoup d'autres qu'on
dit que vous tenez quelquesfois, donneroient atteinte à voſtre gratitude, qui,
à mon auis, ne vous doit pas permetre de vous plaindre de la fortune, qui a
fait pour vous dés voſtre reunefſe, ce que d'ordinaire elle ne fait pour d'autres, qu'auec beaucoup de temps & de longs feruices. Si ie n'eſtois veritablement voftre ami, ie ne vous parlerois pas de la forte; mais voulant continuer à l'eftre, comme ie l'ay toufiours eſté, ie m'y fens obligé, parce que
plufieurs ne vous connoiffans pas fi bien que moy, n'excuferoient pas, comme ie fais, ce que i'eftime plutoft proceder de legereté que d'autre plus mauuaife caufe. le me promets que voftre conduite fera telle que vos amis la
doiuent defirer, & que ie la fouhaite particulierement, commeeftant, &с.
AV MESME.
vous
la
le
Ous fçaurez plus de nouuelles par le fieur Abé de Courfan, que iene
vous en fçaurois efcrire. Il vous porte toute la fatisfation que
pouuez defirer. Monfieur d'Eſpernon prendra l'abfolution de vous, vous vifitera, vous donnera la main droite chez luy, lors que vous luy rendrez
pareille. Il s'obligera à baftir la Chapelle, dans le temps que Monficur Cardinal Bichi a prefcrit. Vous aurez voſtre Arreſt que vous auez tant defiré, pour marque de la fatisfaction que le Roy vous a fait rendre; ainfi il ne
vous reftera rien à defirer par raifon. Ie veux croire que Monfieur d'Efpernon fera de bonne grace tout ce qui eſt neceffaire en cette ocafion:
quand cela ne feroit pas, ie vous prie de vous conduire en forte, que tout
le monde iuge qu'il n'y ayt point de defaut de voſtre part. le vous coniure
auffi de prendre tellement garde à l'auenir à vos acions, que quoy qu'il paffe, on ne puifſe vous donner le tort; vous afleurant, poutueu que le bon
droit foit de voſtre coſté, que vous n'aurez pas moins d'affiftance de moy,
que vous en auez eu par le pafle. Vous le croirez, s'il vous plaift, & que ie feray toufiours fans changement, &c.
AV MESME.
mais
fe
E ne fçaurois vous témoigner le déplaifir que i'ay de ce que l'on n'a rien fait pour Patague dtémoigner le que tien
gent. Le malheur veut cependant, que ceux qui ne vous affectionnent pas,
font tomber la principale faute fur vous; ce qui m'aflige plus que ie ne vous
puis dire, tant pour l'intereſtdu feruice du Roy, que pour la part que ie prends
tout ce qui vous touche. C'eſt pourquoy comme voftre amy, ie ne puis
que ie ne vous die, que comme les recheutes agrauent les maladies, fi apres
auoir manqué l'ataque des Iíles, vous manquez encore le fecours de Parme,
maintenant qu'il n'y aura plus perfonne que vous pretendiez qui vousy puifle dddd iiij
878 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
trauerfer, tous vos amis enfemble ne ſeroient pas capables de vous garentir
de blâme que l'on pourroit vous imputer par ce fecond manquement. Cette
confideration fait que ie vous coniure, autant que ie puis de tacher à faire
l'impoflible en cette ocafion, pour reparer le defaut de l'autre; vous affeurant
que ie feray valoir au Roy certe action, ainſi que vous le pouuez defirer d'vne perfonne qui eſt veritablement comme, moy &c.
A L'EVESQVE DE MARSEILLE.
Yant fceu l'empeſchement que voſtre Grand Vicaire donne aux Carme- Alites du Conuent de la ville de Marfeille touchant leurs priuileges, &
la rigueur dont il a vſé enuers la Prieure defdites Religieufes, ie vous fais cette Letre, pour vous prier de vouloir empeſcher que l'on ne les traite dela forte; ce que ie fais auec d'autant plus d'affection, que cet Ordre s'eltant mis
en ma protection depuis la mort de Monfieur le Cardinal de Berule, il me feroit difficile de fouffrir qu'on trauaillaft ainfi ces bonnes Ames. Ie ne doute
point que vous n'y aportiez tout le temperamment neceſſaire, tant pour la
gloire de Dieu, que pour le repos deſdites Religieufes, qui defirent viure dans
la mefme Loy & la Regle, que celles des Conuens de Paris & autres lieux,
comme auffi ioüir de pareils priuileges. Ie me promets que vous y tiendrez
foigneufement la main, & fur cette affeurance ie finiray cette Letre, en vous
affeurant que ie fuis, &cc.
A L'EVES QVE DE SAINT-PAPOVL.
E Roy ayant ietté les yeux fur voſtre perfonne, pour les bonnes qualitez quis'y rencontrent, pour vous gratifier de l'Eueſché de Saint-Papoul,
qui a vaqué depuis quelque temps, ie n'ay pas voulu differer plus long-temps
à vous en donner auis, & vous témoigner par meſme moyen, ainfi que iefais
par ces lignes, le contentement que i'ay en mon particulier de voir voftre
merite reconnu par vn tel honneur. le m'affeure que la façon auec laquelle
vous vous conduirez en la charge, dont il plaiſt à S. M. vous honorer lui donnera lieu de rechercher, comme elle fait dans le fond des prouinces, d'atres perfonnes dont la repuration foit connuë comme la voftre. Cependant ie
vous coniure de croire que ie fouhaiteray toufiours voſtre contentementauec
fincerité, comme eftant veritablement autant que vous le fçauriez defirer, &с.
L
ne
A L'EVESQYE DE SEES.
'Eftime que le Roy fait de voſtre perfonne eft telle, que S. M. connoiffant que l'Eueſché que vous auez tenu iuſques icy, eſt beaucoup au deffous de voftre merite, a eu agreable de vous donner des prcuues de la bonvolonté qu'ellea pour vous, en vous faifant monter à celuy de Cahors,
que vous ſçauez eſtre beaucoup meilleur que le voſtre, que vous luy remettrez entre les mains. l'ay eſté tres- aife, en vous donnant cet auis de la part
de S. M. de vous faire connoiftre par mefme moyen, la ioye que i ay en mon
particulier, de la grace qu'il luy plaift vous departir en cette ocafion, & vous afſeurer, que vous ne fçauriez iamais auoir tant de contentement & d'auantage, que ie vous en fouhaite comme eftant veritablement, &c.
A L'EVESQVE DE NISMES.
'Ay efté tres aife d'aprendre de vos nouuelles par la Letre que vous m'auez efcrite, & par l'Abé de Saint- Mars, le commencement des heureux progrez que vous faites au lieu où vous eftes, pour le bien de la Religion. Iay
toufiours bien creu que vous correſpondriez par effet au choix que le Roy
a fait de voſtre perfonne, & aux promefles que vous m'auez faites, de ne laifler
uoir
DV CARDINAL DVC DERICHELIEV. 375
pas inutiles les talens que Dieu vous a donnez, lors que vous trouueriez ocafion de les employer à l'auantage de fon feruice. Ie ne vous dis point la ioye
que i'ay d'vn fi bon commencement, parce qu'il vous eft aiſé de la conce.
par l'affection finguliere que ie vous porte. Seulement vous coniureray.
ie de continuer à viure dans voſtre Diocefe, ainſi que vous auez fait iufques
& de croire que vous ne fçauriez rien faire, ny qui foit plus agreable à
S. M. ny qui m'aporte plus de contentement. Ce m'en fera toufiours beaucoup de vous feruir aux ocafions qui s'en prefenteront, & vous faire connoiftre combien ie fuis, &xc.
icy,
A L'ARCHEVESQYE DE ROVEN.
Yant veu la Letre & les papiers que vous m'auez enuoyez, ic vous di- Aray que comme l'affaire, dont il s'agit maintenant, eſt la queſtion ge
nerale d'entre les Eucſques & les Religieux exempts, laquelle on ne peut pas
decider fi promptement; il'eftime qu'en atendant qu'on y trauaille, vous pouuez continuer vos vifites dans tous les Monaſteres exempts de voſtre Diocefe,
quand bon vous femblera, dans lefquels les Religieux vous doiuent receuoir
auec tout l'honneur & le refpect qu'il fe peut, vous contentant de vifiter l'Eglife, le Saint-Sacrement & les Baftimens, fans faire le fcrutin,qui ne regardant que les fautes des Religieux & les defauts de la difcipline reguliere, ils
femblent ne deuoir eftre connus ny punis que par les Superieurs reguliers.
Vous pouuez mefine, lors que vous voudrez aller aux Monaſteres, y celebrer
Pontificalement, & y faire les Ordres; & s'il eſtoit arriué quelque fcandale
public dans la ville par des Religieux, vous pouucz aufli en prendre connoiffance. Ie fuis bien fâché que la mauuaife conduite de ceux de Saint-Vandrille vous ait obligé de proceder contr'cux comme vous auez fait: ie leur
efcris pour leur faire connoiſtre leur faute, & les exhorter à la reparer, comme ils feront fans doute en vous rendant ce qu'ils vous doiuent. Cependant
ie vous coniure de la leur vouloir pardonner en ma confideration, reuoquer
les iugemens que vous auez donnez, & reftablir les chofes en l'eſtat qu'elles
eftoient, lors que vous eftes allé faire voſtre vifite en leur Eglife: En ce
faifant vous m'obligerez en mon particulier à vous témoigner aux ocafions
qui s'en prefenteront, que ie fuis, &c.
AVN AMT DE L'ARCHEVESQYE DE ROVEN.
vn
E prens la plume, pour vous prier de voir doucement auec Monfieur l'Archeuefque de Rouen, ce qui fe peut faire, pour que fa conduite donne
autant d'edification en l'åge ou il eſt, qu'il en a donné en fon commencement,
& euiter la mauuaife opinion qu'on en pourroit prendre. Ie ne doute point
qu'il ne foit comme ceux qui fuyent la main du Chirurgien, bien qu'elle
leur foit vtile. Les Roys eftans executeurs des Canons, & deuant auoir
foin particulier de la Difcipline de l'Eglife, il iugera bien, ie m'affeure, qu'il
eft non feulement de la picté de S. M. mais de fa charge, de l'auertir des
mauuais bruits qui s'epandent de luy. L'ayant toufiours honoré en mon particulier, comme i'ay fait, ie ne puis que ie ne defire fon contentement & fon
comme le mien propre, & que ie ne tâche par confequent de le ferIe n'auray pas peu de fatisfaction, quand ie pourray auffi en vous
vous faire voir que perfonne n'eft plus que moy, &c.
falut
uir.
uant,
A L'EVESQVE DE MONTAVBAN.
ferA
Yant efté raporté au Roy, qu'il ne ſe fait quaſi aucune fonction Epifcopale en voſtre Diocefe, S.M. m'a commandé de vous en auertir, afin
que rentrant en vous meſme par la confideration de ce à quoy vous eftes obligé, par la charge qu'il a pleuà Dieu vous commetre, vous vous en aquitiez
88 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
auee tant de foin à l'auenir, que vos actions reparent les deffauts du paffé. Ie me
promets que vous vous feruirez vtilement de l'auisis que ie vous donne; parce
qu'en le negligeant, S.M. par fa piete finguliere fe fentiroit obligée d'y pouruoir par les voyes que fa prudence luy feroit iuger les plus conuenables a cette fin. Cependant ie demeure, &c.
A L'EVES QVE DE N....
E Roy ayant efté auerty que l'on commet de grands defordres en vo- ire Dioeefe, jufques-la que lesBenenices s'y vendent ouuertemenee
ne puis laiffer partir la depeſche que S. M. cnuoye exprez à Monfieur l'Euefque de Xaintes, pour vous aller trouuer de fa part fur ce fuiet, fans vous prier
par ces lignes, de contribuer tout ce qui dependra de vous, pour faire ceffer
tels abus au plutoſt qu'il fe pourra, & vous conduire en forte, que vosactions
faflent paroiſtre à l'aucnir, le contraire de ce qu'on a eu lieu de foupçonner
iuſques à preſent. Outre que voſtre confcience & voſtre honneur vous y obligent, la refolution que S. M. a prife d'empeſcher par les voyes Canoniques tels defordres en ce Royaume, vous y doit porter. Ie m'affeure que vous
vous gouuernerez en forte en cette ocafion, qu'outre que S. M. receura fatisfaction de vos actions, les peuples qui vous font commis en receuront fi
bon exemple, que la voye vniuerfelle fera pour l'auenir voſtre iuſtification.
L'ancienne amitié que i'ay toufiours cuë pour vous, me le fait defirer parti- culierement, eftant, &c.
LETRE DV ROY AVX EVESQVES POVR LA RESIDENCE.
T
E voy aucc beaucoup de deplaifir, qu'encore qu'vn chacun faffe paroitre
des defirs ardens de la paix, que les veux & les foupirs de toute la Chreftienté n'ayent point d'autre fin, & que ie n'obmete aucuns des moyens que
i'eftime propres pour y paruenir, foit en y employant mes armes, ainli que
chacun fçait, foit en condefcendant auec mes Alliez, aux ouuertures quinous
ont efté faites d'vn raifonnable acommodement, particulierement par noftre
Saint Pere le Pape; il femble que la Iuftice Diuine ne foit pas encore fatis- faite, & que celuy qui feul peut donner la paix aux hommes, & qui verſe fur
eux, quand il luy plaift, fes benedictions en abondance, veüille, qu'auecvne
commune & profonde reconnoiffance de ce que nous luy deuons, nous recourions à fa toute-puiſfance pour obtenir vn fi grand & fi deſirable bien.
C'eſt ce qui fait que, reconnoiſfant que la conuerfion && l'amendement des
Ames, les prieres & les larmes des gens de bien font les vrays moyens qui nous
peuuent faire acorder ce que l'impieté & la dureté des cœurs nous a fait refufer iuſques à preſent, ie deſire que tous les Eueſques de mon Royaumefaffent faire les prieres publiques & particulieres qu'ils verront eftre conuenables,
& toutes les bonnes œuures qui peuuent impetrer de la bonté Diuine le repos de la Chreftienté. Or parce que rien ne peut plus efficacement conuier
les peuple, que Dieu vous a foumis, à de ſi bonnes fins, que vos exemples;
mon intention eſt, que ceux qui ferontabfens de leur troupeau, ne manquent
pas de s'y rendre pour vaquer particulierement à ce que ie defire d'eux en ce
fuiet, & en general à toutes les fonctions de leurs charges qui requierent leur
prefence. Sçachant qu'il y en a qui font ſi foigneux de leurs charges, que
s'ils en font éloignez, c'eft feulement pour peu de temps, & pour des affaires qui en concernent les fonctions, ie me contente de les exhorter dele faire le plutoft qu'il leur fera poflible, & s'y rendre incontinent apres: enioignant & commandant tres-expreffement à tous ceux qui n'ont pas fait iufques-icy l'eſtat qu'ils doiuent de leur refidence, de s'y acheminer huit iours
apres la reception des prefentes pour reparer par l'auenir les manquemens du
paflé. le m'aſſeure qu'ils feront d'autant plus religieux à executer mes volontez en ce point, qu'il n'y en a pas vn qui puifſe ignorer, que les Canons
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 881
de l'Eglife & les Ordonnances de ce Royaume les obligent à vne refidence
actuelle, de laquelle depend principalement le bon ordre & la difcipline de
leurs Diocefes. Ne doutant point que tous ne fatisfaſlent ponatuellement à ce que ie defire, ie ne feray celle-cy plus longue, que pour prier
Dieu, &cc.
DV CARDIN AL DE RICHELIEV AV PERE BERTHIN, GENERAL
des Preftres de l'Oratoire.
L m'eft impoflible de vous témoigner le déplaifir que i'ay de la mort de IMonfieur le Cardinal de Berule, qui ne pouuoit douter de la fincere amitiể que ie luy ay toufiours porté. Ie fuis extremement faché des calomnies
qu'on a fait courre & à Rome & en France. Ie fais tout ce qui m'eft poffible pour les difliper, faiſant voir à tout le monde que la grande vertu du def- funt, & la façon auec laquelle nous auons toufiours vefcu enfemble, ofte
tout lieu de croire ce que les faux bruits ont on répandu auec fi peu d'aparen
ce. I'honore la memoire du deffunt, & feray touſiours vn cas particulier de
ceux qui le touchent, & notamment de la Compagnie qui a pris naiffance
fous fa conduite. Ie vous rends mil graces, de ce que vous me mandez touchant celle, que fa Sainteté vous a defia acordez pour moy, viue vocis oreculo.
Ie vous prie en pourfuiure la conceffion par efcrit de fa Sainteré, ſi elle en acorde de fa main, ou de fon Theologal, & ce aux propres termes de la fuplique
que feu Monfieur le Cardinal de Berule vous a enuoyée. Ie defire auec paffion cette expedition, de laquelle fa Sainteté ne fera, ie m'affeure, aucune
difficulté, puis que defia elle l'a acordée deviue voix. I'ay auffi befoin qu'elle
trouue bon, qu'en ne publiant pas cette grace qu'elle m'acorde, ie ne la tienne pas cachée à tout le monde, afin que ceux qui connoiſfent le plus l'acablement auquel ie fuis, ne penfent pas que i'obmeteà fatisfaire à vne obliga
tion, comme eft celle de l'Office, fans auoir licence.
AV SVPERIEVR DES IESVITES.
voTE n'ay pas moins efté touché de la mauuaife conduite du Pere Cauffin,
que vous me repreſentez l'eftre vous-meſme. Tous ceux de voſtre Compagnie, qui ontpris la peine de me voir depuis que le Roy l'a éloigné d'aupres de
fa perfonne, font aufli afl fideles témoins de cette verité, que du peu de fuiet que
ledit Pere Cauffin auoit de fe comporter comme il a fait. La faute dans laquelle fon imprudence l'a fait tomber, ne regardant point le general de
ftre Compagnie, mais feulement fon particulier, ie vous puis affeurer qu'elle n'a point diminuć la bonne volonté que le Roy a toufiours euë pour elle,
& qu'elle n'eft pas moindre qu'elle eftoit par le pafſe. Pour mon regard,
ayant tous les fuiets du monde de m'en loüer, i'auray à contentement fingulier
de rencontrer les ocafions de la feruir & de procurer fes auantages comme
de vous faire connoiſtre que perfonne ne vous eſtime, n'y eft plus
ritablement que moy, &c.
auffi
AV PERE IOSEPH.
veA
Yant enuoyé quatre ou cinq fois à Paris pour aprendre des nouuelles de
voftre fanté, fans que i'en aye pu auoir de certaines, la peine en laquelle ie fuis de voftre mal, & le defir que i'ay de fçauoir precifement l'eftatauquel vous eftes, fait que ie vous enuoye encore de nouueau à cette fin. Si
vous croyez mon confeil, vous quiterez les Conuents où vous vous retirèz,
comme eftant peu propres à y recouurer voſtre fanté, & viendrez en ce lieu,
où l'air eftant meilleur contribuera beaucoup à vous la rendre en peu de temps.
Si vous fuiuez en cela mon auis, ie vous enuoyeray ma litiere pour vous amener
plus doucement, && en atendant le bien de vous voir, ou au moins des nouuelles
882 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
de voftre part, qui foient telles que ie les defire, ie vous affeureray qu'il n'y
a perfonne qui foit plus que moy, &c.
AV PERE MONOD IESVITE.
E Roy defirant donner quelque marque de fa bonne volonté, à ceux Lqui font plus particulierement atachez au feruice de Monfieur & de Madame de Sauoye, m'a cominandé de vous faire faire vne Chapelle, laquelle
vous receurez par les mains de Madame, que S. M. confidere non feulement
comme vne perfonne qui luy eſt fi proche; mais en laquelle elle a vne treseftroite confiance. Ie voudrois auoir en mon particulier, quelque meilleure 'ocafion de vous faire voir l'eftime finguliere que i'ay toufiours faite de
voſtre merite, & l'affection aucc laquelle ie fuis, &xc.
AV GENERAL DES IACOBINS.
A
Yant efté auerti qu'il y auoit quelques defordres dansle grand Conuent
des lacobins de Paris, tant pour la pieté que pour l'eftude, & qu'il eftoit
tres-neceffaire d'en arreſter le cours, i'y ay au mefme temps fait pouruoir de
telle forte, qu'il n'en peut plus arriuer aucun inconuenient, y ayant maintenant vn fort bon Prieur, de tres-capables Lecteurs en Theologie; & de grands Predicateurs. I'efpere que nous verrons dans peu de temps cette Maifon re- prendre fon premier luftre, & que vous en aurez beaucoup de contentement,
y ayant dés à preſent trois Religieux d'icelle, qui preſche dans Paris auec grande eftime & reputation. Le defir que i'ay que tout s'y faffe dans l'or- dre, & dans l'obeiſfance qui vous eſt deuë, me fait prendre la plume pour
vous informer de l'eſtat auquel eſt ladite Maifon; afin que fi, en fuite de ce
que l'on a fait pour fon repos, vous eftimez qu'il y refte encore quelque chofe
à faire, i'y contribuë pour la gloire de Dieu, le feruice du Roy & voſtre fatisfaction, tout ce qui dependra de moy,à quoy ie me porteray toufiours aueс
pareille affection, que ie fuis de tout voſtre Ordre en general, & de voftre perfonne en particulier, &xc.
AV GENERAL DES AVGVSTINS.
MEdieuts lesEuelques de Charres& d'Auxerre, qui on grande expe- rience des choſes qui regardent la difcipline reguliere, ainfi qu'il a eſté
reconnu par le bon ordre, qu'ils ont aporté en la reforme du Conuent des Carmes de Paris, ayant en vertu de la Commiffion, que vous leurs auez cy-deuant donnée, pour prendre connoiffance des defordres du grand Conuent des Auguftins de ladite ville, & par l'auis des ficurs du Val & I'Efcot Profeſſeurs
du Roy pour la Theologie, & des Peres Binet & Rabardeau lefuites, auec
le Pere Anfelme Feuillant tous perfonnages de grande probité & bonne con- duite, eſtimé que pour bien reduire ledit Conuent, il eftoit neceffaire d'en
donner le gouuernement & la conduite aux Peres de la Prouince de SaintGuillaume, ce que les autres Communautez reformées de France, affemblées
en ladite ville de Paris pour ce fuiet, auoient requis, ont fait elire par les
formes ordinaires vn Prieur & des Officiers de ladite Prouince de Saint-Guillaume, comme le feul & vnique moyen de porter cet affaire au point que
vous le pouuez defirer pout le bien general de l'Ordre. l'ay eftimé vous en
deuoir donner auis, & vous dire par meſme moyen, que le Roy qui a fceu
patticulierement les foins, que lefdits ſieurs Euefques y ont aportez, fera bien
ayfe non feulement que vous confirmiez ladite Election, & ce qui a eſté fair
en fuite à l'auantage de cette Maifon; mais aulli que vous ne permetiez plus, qu'aucun Religieux foit admis, qu'il ne garde la regularité de l'Ordre établi
en icelle fuiuant la reforme de ladite Prouince Saint-Guillaume; pour l'établiffement de laquelle fa Maiefté fera volontiers executer ce que vous iugerez plus à propos fur ce fuiet. Sadite Maieſté defire aufi, que vous deffendiez
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 885
diez au Pere André Maffif, qui eft à prefent à Rome, de reuenir audit Conuent de Paris, de traiter aucunies affaires au nom d'iceluy, ny entreprendre
quoy que ce foit contre & au preiudice des Reglemens fufdirs. Eftant chofe
avantageufe à ladite Maifon de Paris, & à tout l'Ordre en general, ie ne
doure point que vous ne vous porticz volontiers à donner en cela à S. M. la
fatisfaction qu'elle defire. Aufli ne vous y conuieray-je pas dauantage, me
contentant de vous affeurer, qu'outre le gré que le Roy vous en fçaura, ie
m'en fentiray oblige en mon particulier, ainfi que vous connoitrez aux ocаfions qui me donneront lieu de vous ſeruir, & vous faire connoitre l'afection
auec laquelle ie fuis, &c.
AV GENERAL DE LA CONGREGATION GALLICANE
de Sant benoift.
M
On R. Pere, Le defir que i'ay de contribuer ce qui me fera poflible, au
progrés de la bonne obferuance en l'Abaye de Chelles, me fait vous
prier d'y enuoyer au plutoſt trois ou quatre de vos Religieux, pour y admini- Itrer les faints Sacremens, & exercer les fonctions fpirituelles auec l'authorité
de Monfieur de Paris, lequel l'aura bien agteable. Et fur ce que vous m'aucz
remontré auec beaucoup d'inſtances, que vos conftitutions vous prefcriuent
de ne point prendre charge de Religieufes, ic m'affeure que vous ne doutez
pas de mon entiere affection, à maintenir voftre Congregation en toutes les
chofes qui feruent à fon auancement, dont i'eftime vous auoir donné des
marques certaines: mais vous confidereręz bien, qu'il n'y a point de regleft érroite, en laquelle la prudence & la charité ne permettent quelque exceprion, que vous ne fçauriez acorder en vn plus iuſte fuiet, pour vne perfonne
qui vous ayme plus que moy, & qui fe puiffe rant promettre des effets de voſtre
bonne volonté; en forte que vous ne deuez en cette ocafion aprchender les
confequences pour l'auenir, veu meſme que cet employ ne durera qu'autant qu'il fera neceffaire, pour affermir en ce lieu-là l'vnion & la concorde. Iene
manqueray d'aporter tout ce qui dependra de moy, pour vous ayder en ce
faint œuure, vous priant de bien faire entendre à ces bonnes Religieufes l'eftime que ie fais de leur vertu, & que ie prendray foin de leur faire connoitre
par mesnes actions, combien i'auray à gré l'amitié & la foumiflion qu'elles témoi
gneront à leur Abeffe, ma Coufine, que ie recommande particulierementà
voftre chariable affiftance, &c.
AN
T E defir que i'ay de purger toutes mes Abayes, des defordres & licences qui s'y font gliffees par le temps, m'en a fait rechercher les moyens plus conuenables, & n'en ayant point iugé de plus doux & vtiles, pour la defcharge de ma confcience, & le falut des Religieux qui font fous ma charge,
que d'y établir les Peres Religieux reformés, qui par leur exemple porteront les anciens à fuiure les bonnes mœurs & l'obferuance de leur regle,
qui a efté par eux negligée, cela m'a donné fuiet, pour commencer vn fi
bon œuure, de faire deffences en tous les Monaſteres qui dependent de
moy, de faire donner I'Habit, ny receuoir des Nouices à faire leur pro- fefion, finon en la forme que la font ceux de ladite reforme; & ay apris
que la plus-part des Religieux le defirent, reconnoiffant le peu de fatisfaction
qu'ils ont de viure en cette confufion contre leurs vœux. Ie ne doute point
que vous ne foyez en meſme fentiment, & que vous-ne recherchiez comme
moy, les moyens plus doux & conucnables pour introduire la reforme, &2
les Peres qui en font profeflion, dans voftre Monaſtere. C'eſt pourquoy ie
defire que vous vous aflembliez tous capitulairement, & y mettiez cette afS. D. M. eece
$84 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
fairè en deliberation pour en refoudre. Et afin que le tout fe fafle plus
meurement, & que chacun de vous contribuë à l'execution d'vn fi bon
œuure, l'entens qu'il foit drefie yn Acte qui contienne tout ce qui fe paffera audit Chapitre, & particulierement les auis de tous les Religieux qui y affiſteront, lequel on leur fera figner pour me l'enuoyer, afin hin que
ie puiffe reconnoitre leurs intentions, & ceux qui fe portent au bien que
ie veux leur procurer, pour les remettre dans l'ordre, & la voye que doiuent tenir les vrais Religieux. C'eft ce que ie defire de vous auec affection,
vous affeurant qu'en y fatisfaifant vous me conuicrez de plus en plus à de
meurer, &xc.
A MESSIEVRS DE SORBONNE.
E defir que i'ay qu'il ne fe faffe rien en Sorbonne, qui puifſe eſtre mal Linterpreté, m'obligea, il y a quelques iours, fur l'auis que l'on me
donna, que les Theſes de Monfieur Conftantin auoient fait du bruit dans
Paris, parce qu'elles eſtoient ambiguës, de mander audit fieur Conftantin,
que ie le priois de m'efclaircir de fes intentions en ce fuiet. Ie ne puis que ie
ne vous témoigne le contentement que i'ay receu de la foumiflion de fa reponfe, && de la faine explication qu'il donne a fes Thefes, laquelle vous verrez
par fa declaration que ie vous enuoye. Ne doutant point que vous n'en ayez
la fatisfaction que vous pouuez defirer, ie m'affeure que vous iugerez qu il
eft à propos de ne parler pas dauantage de cette affaire. Cependant vous croirez, s'il vous plait, qu'en toutes oçafions vous me trouuerez, &&c.
A N.
C
Eſt fort à propos que vous reconnoifſez par vos Letres, que le Roy a
eftimé faire honneur à la Religion des Peres Capucins, en nommant l'vn
des leurs à l'Eueſché de Saint Malo; & a bien voulu faire croire par cette
action, qu'il faifoit cas de ceux qui font nourris en vne fi bonne Ecole: mais
S. M. a principalement regardé à l'eftat de l'Eglife en fon Royaume, pour
laquelle il eftime ne pouuoir rien faire de plus vtile, ny de plus agreable à
Dieu, que de prendre vn grand foin de faire pouruoir de bons Euelques, &
les prendre par tout où il peut eſtre aſſeuré qu'ils feront, pour trauailler heureufement en l'Eglife. Il n'a pas penfé que la Religion des Capucins y peut
reccuoir aucun preiudice, foit pour ce qu'il n'y a rien en cela contre leur
regle & conſtitutions, foit pour ce qu'elle ne peut rien defirer plus conforme
à leur inſtitution ny à la vocation du glorieux Saint François, apelé de Dieu
pour reftaurer fon Eglife, que de fournir de bons Prelats, qui feruent à vne
fi haute intention, meſme en ce Royaume, auquel les Herefies ont fait
vn fi grand rauage fur la Religion & fur les bonnes mœurs, que c'eft vn
tres grand office de pieté de contribuer à vn fi bon œuure par tous les moyens
qui ſe peuuent rencontrer. Encore qu'il ne faille pas craindre en ce Royaume, que cet exemple aye beaucoup de fuites, ie vous puis plus que perfonne refpondre de ce qui fe prefente, d'autant que i'ay efté le premiet qui ay porté le Pere du Religieux à cette ette penfée, contre fa propre inclination.
I'ay propopofe fon Fils au Roy & à la Reyne fa Mere; & encore que ie porte beaucoup d'amitié au pere, ie ne l'aurois iamais fait, fans les grandes affeurances que i'ay euës de la vertu & fuffiſfance de fon fils; de forte que i'ay plus regardé le grand feruice que ie rendois à l'Eglife, que les offices que les per- fonnes, dont il sagit, pouuoient receuoir de moy, a quoy ie fuis grandement
confirmé par les bons temoignages que les Peres Capucins en rendent. C'eft
pourquoy ie vous fuplie fauorifer autant que vous pourrez, les bonnes intentions de S. M. & le fecours de 1 Eglife en ce Royaume, qui pafle par deflus ton.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 885
tes confiderations; à quoy j'adiouteray l'obligation tres-particuliere que ie vous
en auray, comme eftant, &c.
AMADAME DE CHEV REVS E.
E ne veux pas manquer de vous rendre compte du voyage de Monfieur de
Lorraine, qui arriua hyerau foir icy, en refolution d'executer tout ce qu'il
auoit propofé, apres auoir confulté toute fa parenté.
Il met Marfal entre les mains du Roy, & a luy mefme plutoft defiré configner cette place que les autres. Il nous a parlé de beaucoup de proiets faits
à Nancy, de grands combats, où la brauoure de Monfieur d'Elbeuf, & la
vieilleffe de Monficur de Belle-garde fe font fort ſignalees. Pour cette fois
il n'y aura point de fang eſpandu, dont ie loüe Dieu. Ie voudrois bien qu'on
peût auffi heureufement terminer les brouilleries d'Allemagne, comme Monfieur a pacifié celles des braues qui lefuiuent. Ainfil'Empereur feroit content;
le Parti contraire n'auroit pas ocafion de fe plaindre; & ceux qui n'ont pas befoin de grand hyuer, comme moy, feroient bien aifes d'aller paffer le Printemps aux enuirons de Paris. Ie le feray toufiours beaucoup, quand ie pourray
vous témoigner que ie fuis, &c.
AL'ABE DV DORAT.
A dernicre Letre que l'ay receuë de Madame de Cheureufe, eftant Lplucot vn reproche de ce que ie ne la fers pas felon fon gre, qu'vne
aprobation de ce que i'ay pu pour fon contentement, au mefme temps que la ciuilité qui eſt deuë aux Dames, m'empefche de luy faire refponde peur de luy defplaire, fon intereſt me met la plume en main, pour
vous faire ſçauoir ce que i'eftime qui luy doit eftre repreſenté pour fon
auantage.
fc
Elle trouue étrange qu'on la veuille obliger à quelque reconnoifſance,de ce
qu'elle a negocić auec certains Etrangers. On n'a point encore veu de malade,
qui ait voulu & pû eftre guery d'vn mal, dont il ne veut pas qu'on crove ſeulement qu'il foit malade. Comme la connoiſfance des maux eft neceffaire aux
Medecins, leur difcretion eft telle, qu'ils fçauent bien la cacher aux autres.
Vous fçauez mieux que perfonne, qu'en ce qui touche Madame de Cheureufe
i'ay gardé le fecret & de Confeffeur & de Medecin, en diuerfes chofes qui luy
font affez importantes, & dont i'ay la preuue entre les mains. I'oſe vous dire mefme, que depuis l'affaire de Monfieur de Chafteau-neuf, il m'en eft tombé
quelque autre entre les mains, dont ie ne vous ay iamais dit le detail, bien
que ie vous aye parlé en gros de quelque nouueau Chiffre découuert, le n'ay,
graces à Dieu,pas moins de diſcretion, que i'ay eu par le pafle, & i'auray certainement autant de foin à l'auenir, comme i'ay eu cy-deuant, en ce qui importera à Madame de Cheureufe.
Quelle paffion qu'elle puiffe auoir en ce qui la touche, elle eſt trop raifonnable, pour vouloir que ie choque les ſentimens du Roy, & pour ne trouuer
pas bon, qu'en la feruant ie ferud l'Etat, meſme en ce qui ne luy peut porter
de preiudice. Cependant pour luy complaire, i'ay obtenu du Roy vne abolition pure & fimple, comme elle la defire, laquelle Monfieur de Chauigny
vous enuoye. Elle témoigne encore vn grand étonnement, de ce qu'on ne
luy permet pas d'aller & de demeurer en tout lieu que bon luy femblera en
France, lors que le Roy & la Reyne n'y feront pas actuellement.
Auparauant qu'elle fit la promenade qu'elle a faite depuis vn an, Tours eftoit fa demcure: fi depuis ce temps-là elle a fait quelque choſe qui merite
vne meilleure condition, i'ay grand tort de ne trauailler pas à la luy faire obtenir: mais fi fes actions n'ont pas efté de cette nature, il me femble qu'elle
S.D. M. eeee ij
886 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
n'a pas raifon de vouloir que, contre toute regle d'vne bonne Politique, on
augmente les graces à proportion de l'augmentation des fautes. Le temps & fa bonne conduite peuuent luy donner tout le contentement qu'elle defire; mais mon pouuoir n'eſt pas afſez grand pour l'opofer à celuy de la raifon; ny
ma volonté affez dereglée ,pour vouloir deschofes auffi preiudiciables àl'Eftat, qu'inutiles à fon feruice, bien qu'elles luy fuffent agreables. Vous l'affeurerez, s'il vous plaiſt, que i'auray toujours vne tres-fincere affection en ce qui
Juy fera auantageux, & la coniurerez de trouuer bon, que tandis qu'elle fera
en l'humeur ou elle eſt, on mefure plutoſt ce qui luy fera vtile, par le iugement de ceux qui font ſes feruiteurs & fes amis, entre.leſquels vous n'eftes
pas des moindres, que par elle meſme; à l'efprit de laquelle ie deffereray toûjours tres-volontiers en toutes chofes, lors qu'il ne fera point preuenu de paf- fion à fon preiudice.
ALA COMTESSE DE SOISSONS.
S
I la maladie de Monfieur le Comte ſe fut terminée autrement qu'elle n'a fait, ie n'euffe iamais pris la hardieffe de vous efcrire pour vous donner
de la confolation, parce que ie n'eufe pas efté moy mefme capable d'en receuoir aucune. Ayant pleu à Dieu exaucer les vœux que toute la France
a faits pour fa ſanté, ie ne puis que ie ne vous témoigne la joye extraor- dinaire que i'en reffens en mon particulier. Ie m'eſtois aquité de ce deuoir,
penfant que ma Letre vous trouucroit à Paris; maintenant que j'aprends
que vous vous eftes auancée en ces quartiers, ie prends la plume, pour vous
rciterer le mefme par celle-cy; Vous fupliant de croire, que vous honorant
comme ie fais, ie prendray toufiours vne notable part à vos déplaifirs & à
vos contentemens, comme vne perfonne qui fait profeffion d'eftre verira blement, &e.
A MADËMOISELLE DE SENETERRE.
B
Ien queie me fois defiarefiouy auecvous, lors que ie vous croyois à Paris,
de la fanté qu'il a pleu à Dreu rendre à Monficur le Comte, feachant
combien elle vous eft chere, ie ne laiffe de faire encore le mefme, ayant
fceu que vous vous eftes auancée en ces quartiers. Si ie tâchoisà vous reprefenter la peine que fa maladie m'a caufée, i'aprchenderois de vous renouuelJer celle que vous en auez receuë, & par ce moyen troublerois la joye què
vous reflentez, de le voir maintenant au point où les fouhaits de toute la France, & particulierement de fes feruiteurs, le deſirent. Ie me contenteray de
vous affeurer, que Monficur de Seneterre & Meflieurs fes Enfans luy ont
rendu vne telle afſiſtance en cette ocafion, qu'outre la paffion qu'ils ont témoignée en cela auoir à fa perfonne, ils en meritent, au iugement d'vn chacun, vne loüange indicible. La difcretion m'empefchant de pafſer outre en
ce fuiet, ie retiens ma plume & finis cette Letre, par l'afſeurance que ie vous donne d'eftre toufiours veritablement, &c.
A LA MARESCHALLE DE SCHOMBERG.
E ne prens pas la plume, pour vous faire ſçauoir la joye que ie reffens, de l'auantage que Monfieur voſtre Mary a remporté furles Ennemis du Roy
en vn combat qu il a donné auec eux, parce que vous la pouuez facilement
conceuoir par l'affection que ie luy porre, & la part que ie prends à tout ce
qui le concerne le vous diray feulement que fa Maiefté en a receu vn con
tentement indicible, pour l'vtilité qui en reuient à fes affaires, & pour
l'eftime qu'l fait de Monfieur de Schomberg. Ie ne vous mande point les
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 887
particularitez du combat, ny comme quoy il eſt arriué, mais bien qu'il
a finy par la prifon de Monficur de Montmorency, & que Meffieurs les
Comtes de Moret, de Rieux & quantité de perfonnes de qualité y font demeurez morts fur la place. l'efpere de la bonté de Dieu qu'il continuera à
benir les defleins du Roy, & qu'vn fi bon commencementfera fuiuy de fuccés femblables. Ie l'en conjure de tout mon cœur, & vous, Madame, decroire
qu'il n'y a perfonne qui vous honore ny qui foit plus que moy, &cc.
ALA BARONNE D'ALLAI S.
TE ne puis que ie ne vous témoigne le contentement que i'ay, de ce que
Monfieur voſtre Fils ayant reconnu la verité de noftre Religion, a abjuré
fon erreur, & eſt entré au giron de l'Eglife. Comme i'ay efté prefent à cette
action, i'ay bien voulu vous en rendre témoignage, & par mefme moyen vous
affeurer, que là où j'auray lieu de faire paroitre mon affection à vous & à luy,
vous connoiſtrez tous deux que ie fuis, &cc.
A L'ABESSE DV RONCERAY.
A connoiffance que vous auez de longue main de ma Niepce de Brezé, Lqui eft auprés de vous, & de l'inclination qu'elle a à demeurer pour toújours en voftre Maifon, me fait prendre la plume, pour vous conuier de luy
vouloir faire prendre l'Habit, quand vous l'eftimerez à propos, ne doutant
point qu'auec l'åge elle ne fe rende capable de la profeflion en laquelle Dieu l'apelle. le ne vous recommande point à auoir le foin d'elle que vous en auez
eu juſques icy, me promettant que vous luy rendrez tous les témoignages
qu'elle peut attendre, & de voftre bon naturel, & de l'affection particuliere
que ie fçay que vous luy portez. Aufli pouuez-vous faire eftat affeuré de la
mienne, & qu'il ne s'offrira point d'ocafion d'en rendre des preuues, foit à
voftre perfonne ou à l'auantage de voftre Maifon, qu'elles ne vous faffent connoitre que ie fuis, &c.
A LA DVCHESSE DE BOVILLON.
en
Oute la refponce que ie puis faire à la Letre qu'il vous a pleu m'eſcrire, fur Toute la tefpance d vous dire , que s'al elt innocent
de ce dont on l'acufe, ainfi que vous tefmoignez le crore, il eſt en lieu &
eftat de le faire voir au Roy, qui ayme trop la juſtice, pour ne la luy faire pas
rendre toute entiere. Comme i'ay fait ce que i'ay peu pour le feruir, quand
i'ay creu fes intentions bonnes, vous me mes-eſtimeriez, fi ie ne faifois maintenant ceсе à quoy m'oblige la nouuelle infidelité qu'il a commife. La verité
me permettant pas de parler autrement, vous m'excuferez bien, Madame
j'vſe de ces termes, qui ne m'empeſcheront pas de vous rendre aux juftes oсаfions qui s'en prefenteront, des témoignages afleurés que ie fuis, 8cc.
P
A LA DOVAIRIERE DE BOVILLON.
ne
fi
Endant que i'ay creu Monfieur voſtre Fils reconnoiffant des graces que le
Roy luy a faites, & plein d'affection & de fidolité pour fon feruice, ie n'ay
rien oublié de ce qui m'a eſté pofible pour luy eftre vtile, & pour procurer
fes auantages aupres de fa Maiefté; maintenant qu'il s'en eſt rendu indigne, par
la nouuelle infidelité qu'il a commife contre le Roy & contre l'Eſtat, au mefne temps qu'on luy auoit donné moyen de reparer le pafſé, en feruant l'vn &
l'autre, vous me blafmeriez, Madame, fi ie ne contribuois ce que ie dois à
l'efclairciffement de fa mauuaiſe conduite, & à la fuite qu'elle doit auoir.
voftre particulier, Madame, vous me trouuerez toújours plein de defir, de vous
témoigner par effet, l'eftime que ie fais de voftre perfonne, & la fincerité auеe
laquelle ie fuis, &cc.
S.D. M. eeee uj
En
888 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
A MADAME D'EFFIAT.
I voltre Fils n'eftoit coupable que de diuers deffcins qu'il a faits pour me Sperdre, ie m'oublierois volontiers moy mefme pour l'affifter felon voftre defir; mais l'eftant d'vne infidelité inimaginable enuers le Roy, & d'vn Partí qu'il a formé, pour troubler la profperité de fon Regne, en faueur des Ennemis de cet Eftat, ic ne puis en façon quelconque me méler de fes affaires,
felon la pricre que vous m'en faites. Ie fuplic Dieu qu'il vous confole, & vous de me croire, &c.
A MADAME DE BLERANCOVRT.
A Letre qu'il vous a pleu m'efcrire par ce Gentil homme, m'a donné vne
joye d'autant plus grande, qu'elle me fait connoitre que vous n'auez pas
des-agreable le long ſejour que ie fais à Blerancourt, non plus que la liberté que i'ay prife de vous conuier de l'acheuer. Vn fi beau commencement merite de
receuoir fa perfection de voſtre main: & ſi ie defire qu'il n'y ayt rien à refaire
en voftre maifon, ie demande à Dieu qu'il en foit de meſme de voftre fanté,
que ie vous fouhaite entiere, comme eftant, &&c.
A LA SVPERIEVRE DES CARMELITES DE S. DENIS.
fon
E ne pouuois pas faire vn plus digne choix que celuy de vofre Maifon,pour
la retraite de Madame d'Anguien ma Niepce, en l'abfence de Monfieur Mary, tant pour les bonnes qualités que ie fçay de longue main qui fonten voftre perfonne, que pour la Pieté des Ames que Dieu a commifes à voftre foin. Ie ne
fçaurois aflez vous remercier de lajoye, auec laquelle vous me refmoignez l'auoir
receuë, comme aufli de la facilité que vous auez remarquée qu'elle a, de fuiure les
fentimens de ceux qui defirent autant fon bien qu'elle mefme, & de la prudence
vous reconnoiffez en la perfonne qui a vn foin particulier de fa conduite.
Ie ne doute point qu'en fuiuant les exemples, que vous & vos Religieufes
pofez tous les iours à fes yeux, elle nefe rende telle auec le temps, que l'on a
lieu de l'efperer; vous conjurant de contribuer à cette fin tout ce queie me
promets de voftre charité & de voſtre affection particuliere, & de croire que i'en
tout le reffentiment que vous fçauriez attendre de celuy, qui mendiant
le fecours de vos prieres & de celles de voſtre Societé, eſt verirablement, &e,
que
auray
AMONSIEVR D'IV ETEAV X.
exV7Oftre merite eft tel, que ie ne puis que ie ne faſfe vn eftat tres-particulier de voſtre affection en mon endroit, & de l'eftime que vous me tefmoi
gnez faire de ma perfonne, Si Dieu m'auoit donné les qualirez que vous pen fez
qui foient en moy, ie me refiouyrois autant de l'honneur qu'il a pleu au Roy
me faire, comme ie le reçoy auec humilité & meffiance de moy mefme. Ce n'eft
pas que ie ne reconnoifſe auoir quelque force d'efptit & de courage, propre
pour feruir fa Maieſté és ocafions qui fe prefenteront, & ſe peuuent rencontrer; mais tant de conditions font neceffaires, que ie ne puis que ie n'aprehende
qu'il m'en manque quelqu'vne, dont le deffaut rende mes feruices beaucoup moindres que mes defirs. Vous eftes fi experimenté aux nauigations de ce monde, que i'ay receu ce que vous m'en mandez, comme d'vne perfonne qui peut
certainement iuger de l'auenir par le pafle. Quoy qu'il arriue, ie feray mon
deuoir en feruant, comme ie l'ay fait en obeiffant. Et j'eſpere que Dieu benira
le Zele, auec lequel ie chercheray les ocafions de rendre au Roy, à l auantage de fon Eftat, ce qu'il doit attendre d'vn vray Sujet, & à l'augmentation
de la gloire de fa perfonne, ce que luy doit vne creature tres-obligée. Si en
ce deffein i'ay lieu de vous feruir, comme ie le defire, ie penferay beaucoup
gagner, en faifant voir par ce moyen, que parmy pluficurs qualitez mediocres qui font en moy, au moins ay-je en eminence celle, d'eftimer les per
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 889
fonnes de voſtre merite:e: ceсс que vous connoiſtrez par mes actions, qui vous tef
moigneront plus que mes paroles que ie fuis, &c.
AMONSIEVR DE BALZAC.
I
T'Ay receu la Lettre que vous m'aucz efcrite, & le commencement du Traité
que vous m'auez enuoyć. l'ay cu penſée de retenir voftre Lacquais iuſques à
tant que ie l'euffe leu; mais les diuerfes ocupations aufquelles ie fuis attaché,
& le defir que i'ay de le voir à loifir, & pluficurs fois, m'ontfait changer ce def- fein. Ie vous le renuoye donc, pour vous tefmoigner le refſentiment que i'ay
de voſtre affection en mon endroit, & vous faire connoiftre ce que ie uge du Lyon par fon ongle. l'ay toufiours veu ce qui venoit de vous auec grand con
tentement, & tous ceux qui font capables de goufter les chofes bonnes, n'ont
peu les receuoir autrement; mais ie vous auoue que ce dernier Ouurage m'a
tellement fatisfait l'efprit, que ie ne puis que ie ne vous die, que vous vous eftes furpaffé vous mefme. En abaiffant voſtre ftile vous l'aucz releué, & en
n'efcriuant plus felon I'vfage commun, vous vous en eftes tellement feparé, que
bien que beaucoup vous veuillent imiter, peu à monon auis le pourront faire.
Quand l'auray leu le reſte de voſtre Ouurage, ie vous en efcriray plus particulierement; maintenant ie me contenteray de vous tefmoigner, que fi
mon affection eſt capable d'augmenter en voftre endroit, elle croift aucc vos
merites, qui me font defirer les ocafions de vous faire voir que ie fuis veritablement, &&c.
A MONSIEVR DE NOGENT-EAVTRV.
I
E parts aujourd'huy de cette ville, où, auec vne ioye extraordinaire, on a
fait retentir le nom du Roy aufli hautement, comme il eft efleué patr deffus
tous les Roys de la Terre, tout le peuple ayant fait paroiſtre autant d'obeiffance & de foulmiffion aux armes de fa Majefté, qu'il s'eſtoit fignalé iufques icy
en Rebellion & opiniaftreté. Ie ne vous dis point les tefmoignages d'honneur
que i'ay receus, parce que c'eſt à l'authorité qu'il a pleu à fa Maiefté me commettre, à qui ils font deus, & non à moy, qui fuis, &&c.
A MONSIEVR DARGENCOVRT.
E ne vous celeray pas que i'ay eſté furpris, d'abord que l'ay fçeu que vous eftiez marié, ne vous croyant pas d'humeur à vous foufmettre à vn ioug fi embaraffant, comme eft quelquesfois celuy du mariage, mais tant s'en faut
que l'aye trouué quelque chofe à redire à la refolution que vous auez prife,
qu'au contraire ie croy que vous auez bien fait, & vous loüe d'auoir fait vn fi
bon choix que celuy de Mademoifelle de Berticheres, de la conuerfion de laquelle ie me reſioüis infiniment. Ie vous prie de l'affcurer de mon affection, &
de croire en voftre particulier que ie fuis, &cc.
AMONSIEVR BOVVART.
TE prends la plume pour vous coniurer de dire franchement au Roy, quand
vous eftimerez qu'il le faille purger, & ne luy celer point ce que vous eftimerez neceffaire pour fa fanté. Il eſt Prince fi bon & fi iudicieux, que fi voſtre
procedé luy deſplaift d'abord, il en fera bien aife en effet. Il vaut mieux en
ce point luy deplaire vn peu, pour luy eftre vtile, que de fe rendre complaifant
à fon preiudice. Si vous penfez qu'alleguer ma confideration, porte fa Maiefté
à vous croire, & à vſer des remedes que vous luy ordonnerez,vous pouuez vous
feruir de mes Lettres, & les luy monſtrer; eſtant certain qu'elle me pardonnera volontiers le confeil que ie vousu donne de la preffer pour fa fanté, qui me
fera toufiours en plus fingulierement recommandation que ma propre vie. Ce- pendant, vous me ferez vn plaifir indicible de me mander toufiours l'eſtat de fa
difpofition, & deme croire veritablement, &c.
eeee ij
890 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
AV MESM Е.
A Letre que i'ay receuë de vous, m'eut mis en vne extréme peine, pour y
voir le mal qui eſt furuenu au Roy, ſi au mefme temps vous ne m'eufliez
afeuré que ce ne ſera qu'vne ebullition de fang. I'auoüe que comme la fanté
de fa Majeſté eſt fi neceffaire à la France, & ſi chere à fes Seruiteurs, la moindre
atteinte qu'elle reçoit, me donne plus d'inquietude que ie ne vous puis dire. l'enuoye ce Gentilhomme pour me raporter l'eftat ou elle fe trouue, que ie fouhaite
auec paffion eftre tel, qu'elle peut defirer elle-meſme. Ie ne doute point que
vous ne contribuiez tout ce qui dependra de vous, pour le tirer bientoſt entierement de ce mal, en forte que fa fanté rende à fes feruiteurs la ioye que fon
indifpofition leur a oftée. Ie dreſſe tous mes vœux à Dieu à cette fin, & en attendant que les nouuelles, que ie receuray de vous, m'aportentla confirmation
du contentement que i'ay receu par vos premieres Lettres,ie vous prie de croire que ie fuis certainement, &c.
AMONSIEVRD'AY RIAC.
TE Roy ayant ſceu, à mon retour, la façon auec laquelle vous auez continué à le feruir en fon armée d'Italie, a voulu de fon propre mouuement vous
tefmoigner la reconnoiffance qu'il a de vos feruices, comme vous verrez tant par
la Lettre que fa Majeſté vous efcrit, que par l'acquit patent qu'elle m'a commandé de vous enuoyer. Vous ne vous mettrez point, s'il vous plaift, en peine
d'en foliciter le payement, parce que ie prendray le foin moy mefme de vovous en
faire auoir vne entiere fatisfaction, defirant vous faire paroiſtre non feulement
en cette ocafion, mais en toute autre qui concernera vos interefts, l'eftime
que ie fais de yous, & l'affection auec laquelle ie fuis, &&c.
AV ROY.
E fentiment que V. M. a eu de mon mal, & la façon aueclaquelle il luy plaift
m'en efcrire, valent beaucoup plus que tous les feruices que ie luy ay iamais rendus, & que ie ſçaurois luy rendre. Ie m'en fens fiextraordinairement
touché & obligé, qu'il m'eſt impoilible de vous le pouuoir repreſenter. La fuite de mes actions en rendront de perpetuelles graces à V.M. Comne fa bonté
eft extraordinaire en mon endroit, la paflion que i'ay à fon feruice, n'eut, ny
n'aura iamais, à mon auis, d'egale,à qui que ce puifſe eſtre, qui ait ſeruy vn grand
Prince. Il y a dix iours que la fievre m'a quitté; mais elle me fait encore ref
fentir diuerfes fois qu'elle m'a vifité. Ces incommoditez ne m'ont pas empefché de me rendre en ce lieu, proche de Montauban, pour faire vuider pluficurs
difficultez, qui ſe font rencontrées dans l'efprit des feditieux. Ily a cu quelques efmeutes dans la ville; mais graces à Dieu, les choſes font reduites à ce
point, que, fi ie ne me trompe en mes mefures, i'efpere y entrer dans troisiours,
auec la dignité requife à V.M. c'eft à dire le plus fort. De la ie partiray pour l'aller
trouuer, faifanteftat feulement de demeurer deux iours dans Montauban, pour
faire les licentiemens que V.M. nous a commandez. Ie ne dois pas oublier à luy
mander,que quoy que Mellieurs du Parlement de Thoulouſe ayent toufiours fait
des difficultez aux Edits paffez de la Paix, & graces qu'elle a faites à ceux de
la Religion Pretendue Reformée, ils ont verifié celuy-cy purement & fimplement, auec louange de la bonté, pieté, force & prudence de V. M. Bien que iamais Prince n'ait tant acquis de gloire, queV. M. ena des àpreſent, i'efpere, fi
Dieu me fait la grace de viure quelques années,de luy voir pourtant bien d'autres couronnes, que fa feule vertu & la benediction de Dieu luy acquetront. C'eft
ceque iedefire auec plus de paffion en ce monde, luy promettant que ma vie ne
mefera iamais rien, au refpecat de fa grandeur, de fa profperité, & mefine de fon
contentement particulier, que ie fouhaiteray eternellement en qualité de, &c.
Π
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 89
AV ROT.
fes
A Lettre, dont il a pleu à V. M.m'honorer, m'oblige en forte, que ie n'ay
point de paroles affez dignes, pour luy en tefmoigner mon refſentiment. Ie
fouhaite, à ce defaut, eftre fi heureux, de luy pouuoir rendre autant de feruices, que i'en ay & auray toute ma vie de volonté. le fuis extremement faſche
de l'ennuy que lel feiour de Paris luy caufe, & penſe que pour s'en deliurer,
elle ne fçauroit prendre vne meilleure refolution, que celle qu'elle daigne me
mander qu'elle a, de s'en aller en Champagne, aufli-toft que Monfieur fon frere fera party de Nancy. La part qu'elle a eu agreable de me donner en
prieres en fon Iubilé, m'eft vne faueur fi grande, que furpaffant la portee de
ma plume, pour luy en rendre les graces que ie dois, ie n'ay rien à dire en ce
fuiet, finon qu'elle fait paroiſtre fa bonté égale à fa pieté Ie fouhaiterois auec paflion, pouuoir eftre aupres de V. M. comme elle pourroit le defirer; maisle
deſplaifir que i'ay de me voir éloigné d'elle, eſt aucunement adoucy par la confideration de l'intereſt de fon feruice, qui peut tout fur moy. Ie parts prefenrement d'icy pour paffer les Monts, & me rendre en Italie, où ie la feruirayaued l'ardeur & la vigilance que doit, &cc.
Iqu
AV ROY.
E viens dereccuoir vnenouuelle depefche de Monfieur le Marefchal de Cre
quy, qui affeure pour la feconde fois, qu'il ne fignera point la fufpenfion, Ii
mande de plus, que la nouuelle du partement de voſtre armée, a fait refoudre
les Imperiaux à leuer le fiege de Mantoüe; d'où les Allemands fe font retirez
vn tel defordre, qu'il n'a tenu qu'à Monficur de Mantoue, à ce qu'il'efcrit,
de les defaire. Il en a taillé en pieces quelques-vns en reprenant Montenare
& Courtenton, qui eftoient deux eu poftes diftans de cing milles de Mantoue, lefquels ils vouloient garder.
en
Il croit qu'incontinent que la Republique de Venife fçaura que voftre atmée
fera à Suze, elle fe refoudra à faire quelque bon effet. Pourueu que les longu eurs de Monfieur de Sauoye ne faſfent point perdre de temps au paffage de voftre ar- mée, i'efpere que V. M. en aura contentement. Il ne tiendra pas à depefcher
Courrier fur Courrier, pour preſfer Monfieur de Sauoye, à qui l'ay encore efcrit auiourd'huy le commandement exprés que V. M. me fait, de ne perdre aucun temps, ce qui m'obligeoit à le coniurer de donner paffage à vos armes fans
remife. I'en attends des nouuelles dans peu de iours. V. M. fe peut affeurer, qu'elle fera auertie aufli poncuellement qu'il fera poffible, de tout ce qui fe paffera, & que ie ne defire pas tant conferuer ma vie, comme de luy plaire, &
luy tefmoigner par bons effets que ie fuis & feray eternellement, &&c.
AV ROY
Yant hier donné auis à V. M. de la reduction de la Citadelle de Pignerol Aen fon obeiffance, ie prends la plume pour luy dire maintenant, qu'il m'eft
impoffible de luy exprimer, combien Meflicurs les Mareſchaux de Crequy,de la
Force & de Schomberg, &tous ceux qui ont charge en fon armée, ont té- moigné de vigilance & de paffion à fon feruice en cette ocafion. En fuite elle aura, s'il luy plaift,agreable, que ie luy die, qu'il femble qu'elle ne fçautoit gratifier perfonne du Gouuernement de la Ville & Citadelle de Pignerol, comme aufi
du Fort de la Peroufe, qui en foit plus digne que mondit fieur le Maréfchal de
Crequy, tant pourles bonnes qualitez qui font en luy, dont V. M.a vne particuliere connoiflance, que parce que ces places eftant contiguës au Dauphiné, où
fa charge l'oblige de faire fa principale demcure, il pourra plus facilement pournoir à leur conferuation. Outre ces confiderations, ie ne celeray pas à V. M.qu'il
m'a fait connoiftre qu'illuy auroit vne grande obligation, s'il luy plaifoit luy faire
Phonneur de luy acorder fa demande. 11 defireroit aufli qu'il luy pleût honorer
Monfieur de Canaples du Colier de fon Ordre, lors qu'elle fera-des Cheualierss
892 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
Ce fera eftreindre de plus en plus, par de nouucaux liens, le Pere & le Fils, à
fon feruice; auquel ieie fuis fi infeparablement attaché, que ie feray iufques au dernier foufpir de ma vie, &&c.
AV ROY.
Onficur le Marefchal de Crequy m'ayant prié d'efcrire à V. M. pour qu'il Mluy plaife gratifier le fieur Aubery,de la charge de Chancellie de la
Reyne, ie prends d'autant plus volontiers la plume, à certte fin, que V. M. fçachant l'affection que Mondit fieur le Marefchal de Crequy a pour cette Maifon,
elle iugera bien, que vous feruant comme il fait, ie n'ay peu luy defnier cette Lettre. V. M. fçaura mieux que perfonne du monde, remplir cette place de celuy
qu'elle en iugera le plus capable. Cependant ie la fuplic de croire, que ie fuis &
feray toute ma vie, &c.
AV ROY.
TE r'enuoye ce Courrier en diligence à V.M. apres le fieur de la Folaine,pour luy porter la Relation particuliere que ces Mefieurs qui commandent ferar
mes en Italie, ont enuoyée, de ce qui s'eſt pafle en l'attaque du Pont de Cari
gnan. Ie loüe Dieu de tout mon cœur, des bons fuccés dont il daigne benir de
iour à autre fes armes victorieuſes. Ie le fuplieardemment deles luy vouloir continuer de plus en plus, afin de le rendre le plus glorieux de tous les Princes de la
Terre, comme il l'a rendule plus Grand par fa naiffance, & par lesvertus quetout
le monde admire en luy. Cependant ie ne fçaurois affez dignement luy témoigner le refſentiment que i'ay des bons offices, que Monfieur Bouthilier me
mande que V. M. daigne tous les iours me departir enuers la Reyne fa Mere
c'eft vne preuue de la bonté du meilleur Maiſtre qui puiſſe eſtre, à l'endroit de fa
creature, que ie tafcheray de reconnoiſtre par tous les feruices qu'il me fera iamais poflible de luy rendre, qui luy feront auoüer, ie m'affeure, que perfonne
ne fut, n'eſt, & ne fera à l'égal de moy, &c.
I
AV ROT.
L m'eft impoffible de demeurer plus long-temps, fans tefmoigner à V. M.la
ioye que i'ay, de la nouuelle que le fieur de Raire a aportée de ce qui s'eſt paflé
à Cazal: Et bien qu'elle n'ait point encore efté confirmée par aucun Courrier
qui ait apporté des deſpefches, fi eſt-ce qu'ayant aſſeuré auoir efté preſent à
cette action, il n'y a pas lieu d'en douter. Cela eftant, ie ne puis que ien'en
rende graces à Dieu de tout mon cœur, comme eftant la plus glorieufe que V.
M. eût fceu defirer pour fa reputation & celle de fes armes, & qui comble d'aife
& de contentementfes plus paffionnez Seruiteurs; entre leſquels ie la puis affeurer qu'il n'y en a aucun, qui fouhaite auec plus d'ardeur la continuation de fes
heureux progrez, que celuy qui eft & fera à l'infiny, &c.
AV ROY.
Π 'Enuoyay hier au foir vn Gentil-homme à Monfieur le Premier, pour le prier de vous faire fouuenir, que le ieuſne que vous pourriez faire auiourd'huy, pourroit eftre preiudiciable à voftre fanté. I'efcriuis aux mefmes fins au Pere Maillan; mais ayant fceu qu'il n'eſtoitipas à Saint Germain, ie prends la hardieffe de m'adreffer à V. M. meſme, & luy reprefenter qu'elle meritera plus à
fuiure le confeil qui luy eft donné, de ſe difpenfer de cette auſterité qu'elleveut
faire, qu'en la faifant effedtiuement au preiudice de la conferuation de fa fanté,
du tout neceffaire au bien de fon Eſtat, & à l'Eglife.
Ceux qui n'ont pas des corps de fer ont befoin de preuenirles maux qui leur
peuuent arriuer. V.M. fe fouuiendra, s'il luy plaiſt, qu'elle & ſes creatures font
de cette condition. C'eft ce qui me fait croire qu'elle fe feruira d'autant plus volontiers, de l'auis que luy donne celuy qui a le plus d'intereſt & de paflion à ce
qui touche V.M. de qui ie fuis & ſeray toute mavie, &c.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 893
AV ROY.
Vand ie viurois cent ans, ie ne ſçaurois affez dignement reconnoiftre
P'honneur qu'il vous plaift me faire. l'auouë que c eſt la feule chofe, qui
auec la grace de Dieu eſt capable de me maintenir dans les incommoditez perpetuelles de ma mauuaife indifpofition. Mon rhumatiſme court touſiours d'vn
cofté & d'autre, mais legerement, maintenant ie l'ay fur les machoires: ie
m'en deffend le mieux que ie puis par petits remedes, à l'ordonnance defquels
i'ay affez bonne part auec mon petit Medecin, que V. M. fçait eftre de
Poictiers. Le meilleur de tous ceux qui me peuuent profiter, elt la continuation
de l'honneur de vos bonnes graces, qui eft la chofe du monde qui m'eft la plus
afleurée, & voftre bonne fanté, que ie defire cent fois plus que ma vie, pouuane
dire auec autant de verité, que la folemnité du iour le merite, que ie n'eus n'y
n'auray iamais paflion qui efgale celle que i'ay & auray toute ma vie pour le con
tentement & la fatisfaction du plus grand Roy du monde, de qui ie feray eternellement, &с.
AVROT.
On Coulin de la Melleraye va teſmoigner à V. M.vne chofe tres-veri- MOn de ls. Meerave a a ly, beancoip plus de graces que
nous ne fçautions iamais meriter. S'il n'auoit vn foin particulier toute fa vie, non
feulement d'obeir à vos volontez, mais de preuenir vos intentions quand il les
pourra penetrer, ie le defauoüerois, & le nierois de tres-bon cœur, & fans penfer
eftre coupable, puis que ce feroit la moindre peine qu'il meriteroit; & que luy
ayant monftre cette Lettre, il y confent & reconnoift qu'il en meriteroit dauantage.
Ie loüe Dieu de la bonne fanté de V. M. Ie le fuplie de tout mon cœur, qu'il la
luy conferue auffi entiere & auffi long-temps, que le fouhaite celuy qui ne defire la conferuation de la fienne, que pour l'employer au feruice de V. M. de laquelle ie feray toute ma vie, &c.
AV ROT.
'Honneur qu'il plaift à V. M. me faire, feroit plus que capable de m'ofter
tous mes maux, quand ils feroient beaucoup plus grands qu'ils ne font Iene
penfe pas que l'incommodité, dont ie luy parlay hier, puifſe tirer à confequence.
le ne penfe pas que l'auis, que l'on a donné à V. M. ne foit tres-veritable, & que
P'on ne fafe le deffein de paffer le temps, ainfi qu'il vous plaift me l'efcrire, dont ic
ne parleray à qui que ce foit. I'ay veu ce matin Monfieur de Puylaurens, qui m'a
dit que Monfieur n'eftoit pas encore fi bien conuerty fur le fuiet de fon Mariage,
qu'il defiroit, mais qu'en fuiuant ce qu'il diroit au Pere lofeph & à Monfieur
Bouthillier fur cela, que l'on en viendra à bout afleurement. Ie fuis, &cc.
AVROY.
1
L m'eft impoffible de ne teſmoigner pas à V.M. l'extreme fatisfaction que ie
receus hier de l'honneur de fa veuë. Ses fentimens font pleins de generoité,
& d'autant plus eftimables, qu'elle les foufmet à la raifon & aux iuſtes confiderations du bien & du falut de fon Eſtat. Ie la fuplie de ne craindre iamais de les
communiquer à fes creatures, & de croire que plus en plus elles s'eftudiéront à les
fairereuflir à fon contentement, & a fon auantage. Ie fouhaite voftre gloire plus
que iamais Seruiteur, qui ait efté, n'a fait celle de fon Maiftre; & ie n'oublieray
iamais rien de ce que i'y pourray contribuer. Les finguliers teſmoignages, qu'il
vous pleut hier me rendre de voftre bienveillance, m'ont percé le cœur. le m'en
fens fi extraordinairement obligé, que ie ne fçaurois l'exprimer. Ie coniure au
nõ de Dieu V. M. de ne fe faire point de mal à elle-mefme par aucune melancolie;
& moyennant cela i'efpere que, par la bonté de Dicu, elle aura tout contentements
894 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Pour moy, ie n'en auray iamais, qu'en faifant connoiftre de plus en plůs à V.
M. que ie fuis la plus fidele creature, le plus paflionné fuiet, & le plus zelé Seruiteur, que iamais Roy & Maiftre ait eu au monde. Ie viuray & finiray
cet eltat, comme eſtant cent fois plus à V. M. qu'à moy mefme, &c.
AV ROY.
en
TE n'eufe pas creu ce que Monfieur Bouthillier m'a raporté, s'ilne l'cuft fçeu de la propre bouche de V. M. I'eftimois que le long temps qu'il y a que
ie fers dans la benediction, qu'il a pleu à Dieu donner a fa vertu, luy auoit
donné trop de connoiffance de l'ardente paflion que i'ay toufiours eue, &auray
toute ma vie à fon feruice, pour qu'elle peût en entrer en doute. Ce qui me confole en ce mal-heur, eſt, que ie fuis fenr de n'auoir iamais manqué feulement de la penfée à ce que ie vous dois, & que i'eſpere que V. M. le recon- noiftra bien-toſt, auffi bien que moy mefme. Ie fuis bien efloigné de ne vouloir pas abandonner pour l'amour de vous qui que ce puifſe eftre, puis que ie feray toufiours preft de m'abandonner moy mefme, lors que vous eftimerez qu'il vous foit vtile, ou queie penferay que
vous en receurez du contentement. Ie n'ay iamais efté en autre difpofition, &
mouray plutoft de mille morts, que de changer. Ie fuis redeuable d'vn nombre infiny de graces à V. M. dont i'auray toute ma vie la reconnoiffance que ie dois. Entre toures, la plus grande, & la plus ſenfible a touliours efté la confiance qu'il
vous a pleu auoir en moy, & la fincere ouuerture de voſtre cœur. Ma fanté, qui eftant meilleure qu'elle n'eſt maintenant, me donnoit lieu d'eftre d'ordinaire aupres de vous, qui eſt le feul où ie me defire, me donnoit aufli moyen de receuoir fouuent cet honneur. A preſent que meses mai-heureufes indifpofi
tions me rendent moins portatif, que ie ne defirerois, ie crains bien que mon abfence me priuant de cette finguliere faueur, que i'ay euë par le palé, me caufe d'autres maux, qu'il m'eft impoffible de preuoit. En quelque lieu que ie fois, ie penferay plus en V. M. qu'en moy mefme, en vos interefts qu'en ma propre vie. Ie confefſe que i'ay le cœur fi fenfiblement touché,que ie n'en puis dire dauantageà V. M. Ce porteur, enen qui i'ay toute confiance, vous en don
nera plus particuliere connoiffance; mais ne vous dira rien de plus afſcuré, que
la verité auec laquelle ie finis cette Lettre, vous proteftant que ie ne finiray iamais d'eſtre, &c.
AV ROY
Nuoyant ce porteur,pour fgauoit l'eftat de la diípofition de V.M. la fran- chife auec laquelle elle veutque fes creatures viuent auec elle, fait que ie
ne veux pas perdre l'ocafion de luy faire fçauoir celuy, auquel eft la plus zelée
de toutes les fiennes. l'ay & auray toute ma vie plus de confiance en V. M. qu'en moy mefme,plus de paffion pour vous, que vous mefme; ma tendreffe
égalera affeurement, comme elle a toufiours fait, ma fidelité. Ie ne refponds
pas que la jaloufie ne foit quelquefois de la partie; mais ie fuis feur que v. M.
le trouucra bon, puis qu'elle fait trop bonne chere à cette Dame, pour n'aprouuer pas qu'elle foit bien receuë par vne creature, qui fera touſiours gloire de vous imiter & d'eftre iuſques au tombeau, &c.
AV Ror.
TE meritant pas le moindre des tefmoignages, qu'il yous plait me rendre, de la fatisfaction que vous auez de mes feruices, ie les ay receus comme
effets de voſtre pure bonté. Ie ne pretendray iamais autre gloire, que de viure à l'ombre de la voſtre, en vous feruant aufli fidelement que iamais feruiteur
ait fait Maiftre, Dieu qui penetre les cœurs, m'eſt tefmoin de cette verité, &
qu'il n'y a rien au monde qui me puiffe contenter, que l'accompliffement
fes volontez, & la profperité de vos affaires. le ne fçaurois aflez tefmoigner
à V. M. la ioye que i'ay de voir qu'elles changent de face.
de
La prife
DV. CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 895
La prife de Corbie & leleuement du fiege de Saint-Iean de Laune, affiegé par
toutes les forces de l'Empire, & en fuite la retraite, font deux pieces de grande
confideration.
V. M. verra le memoire que Monfieur d'Angoulefme & moy auions dreſfe, au
parauant que fçauoir la retraite de Galafle; & en fuite vn autre qui contient ce
que vos feruiteurs eſtiment eftre à faire, maintenant qu'il s'eſt retiré. Le toue
eft foumis à fon iugement, pour en vfer ainfi qu'il luy plaira.
Ie fuis rauy dela bonne humeur en laquelle eftV. M.& prie Dieu qu'il me falle
la grace de la feruir auec autant de fuccez, comme ie le feray certainement
fidelité, auec laquelle ie feray eternellement, &c.
AV ROT
anec
D
Ans le déplaifir que i'ay, de laperte de ceux qui commandojent les Compagnies de Caualerie, qu'il a pleuà V.M.me donner, ce ne m'eft pas vne petite confolation, qu'ils ayent fini leurs iours en vous feruant, & que Monfieur le Cardinal de la Valette ayt remporté vn notable auan tage fur vos Ennemis. Ie ne doute point que la prefence de V. M. ne regle toufiours toutes les choſes, qui font fans
ordre en fon abfence. La refiſtance que font les Ennemis dans Saint Mihel, eft
pour augmenter la gloire de V. M. qui fçaura bien en tirer profit,en vfant de rigueur enuers eux, fans laquelle ilsferont en eftat & en volonté de recommencer affeurement. Ie fuis extremement aife de ce que mon Coufin de la Melleraye fe
trouue affez heureux de feruir V. M. à fon gré. Ie ne fouhaite rien auec plus de
paffion, finon que moy & les miens employent leur vie au fernice du meilleur
Maiſtre qui foit au monde, de qui ie fuis & feray iuſques au tombeau, &c.
AV ROT.
V.
Ansla faute inexcufable de Monfieur d'Angouleſme, ie ne doute point que SV.M. n'euft executé ce qu'elle auoit prudemment proietté. Elle a cette confolation, que les fautes d'autruy, & non les fiennes, l'empefchent de profiter d'vnfi
glorieux deffein. Comme il n'y a plus de lieu à V. M. de s'auancer, il n'eft pas auffi
à propos qu'elle s'éloigne dauantage, iufques à ce que premierement elle ait raffermy l'ébranlement, que la retraite deMonfieur d'Angoulefme a donné à fes affaires.
Ie croy que peu de iours produiront cét effet. I'efcris plus amplement fur ce fujet
à Monfieur Bouthillier. Cependant i'ay à fuplier V. M. de ne s'affliger point, &
de confiderer,que fi les Roys faifoient touſiours tout ce qu'ils veulent, ils feroient
égaux à Dieu, qui auec grande raifon fe referue à foy feul cette prerogatiue.
M. areufli en tant de grandes actions, que ce n'eft point merueille, fi elle reçoit
quelque mortification en quelqu'vne. Aureſte, puis qu'il apleu à la bonté Diui
ne l'eftablir Roy d'vne Nation,qui court au bout du monde chercherles perils, & а
beaucoup de peine à en attendre l'ocafion, elle ne doit point trouuer eftrange, fi
ayant en eminence les bonnes qualitez que la nature donne à fes fujets, elle n'eft
tout à fait exempte de leurs deffauts. Ie fuis rauy de la refignation que V. M. a en
Dieu, & de l'honneur qu'il luy plaiſt me faire, me tefmoignant la confiance qu'elle
prend en mes fideles confeils. Ie ne puis refpondre à cette obligation, qu'en l'afſeurant, que 'offre de bon cœur ma vie à Dieu, à ce qu'il luy plaife rendre mes auis
aufli vriles à fon feruice, que le defire celuy qui fera à iamais, &c.
AV ROT.
A naiffance de Monſieur le Dauphin me rauit. T'efpere que comme il eft ITheodofe quanta denque Dietvous cn a fait, i e era à raifon des grandes
qualitez qu'ont eues les Empercurs qui ont porté cenom. I'en prie Dieu de tout
mon cœur, & qu'il comble V. M. d'autant de benedictions, que luy en fouhaite
celuy qui fera àiamais, &xc. ffff S.D.M.
896 MEMOIRES POVR L' HISTOIRE
AV ROY.
E fuis raui dela bonne fanté de V. M. & extremement fafché, du manque qui fe trouue en l'execution des ordres qui ont eſté donnez & reiterez pluficurs fois. V. M. eft trop bonne & trop iuſte, pour me rendre reſponfable des deffauts d'autruy, & a trop d'experience, pour ne confiderer pas, que iamais aux grandes affaires, les effets ne refpondent à point nommé, à tous les ordres qui ont efté donnez. Il n'yaque Dieu qui le puiffe faire; encore fa bonté eft-elle telle, que laiffant agir les hommes felon leursinfirmitez, il fouffre la difference qu'il y a entre leurs executions & fes volontez.
V. M. fçait bien que ie me fuis toufiours plaint des retardemens des Treforiers
& des Munitionnaires, & que i'ay ditplufieurs fois publiquement dans vos Con- feils, que ce n'eftoit rien de mettre des armées fur pied, fi on ne donnoit ordre de
les faire payer temps, & ſi on ne pouruoyoit foigneufement aux viures. Bien qu'en ce genre d'affaires ie croy auoir fatisfait à mon deuoir, quand l'ay auerti, folicité & preffe atiec importunité ceux qui ont la charge d'y pouruoir, i'ofe dire que i'ay fait plus, eftant certain que fi ie ne m'eftois chargé de faire aller Mon- fieur du Houflay en Champagne, pour acheter les bleds qu'on voiture mainte- nant, & que ie n'eufſe emprunte fix vingts mil efcus, pour employer à la leuće des Troupes qui s'affemblent à preſent aupres de V. M. elle auroit moins trouué de preparatifs pour fes iuftes & grands deſfeins, qu'elle n'a fait. Ie ne man- queray pas defoliciter de nouucau Monficur de Bullion, d'enuoyer de l'argent à
V. M. mais ais parce que ce qui pafſepar l'ordre des Officiers de Finance, ne fe peut faire fans de grandes longueurs, ie fais prefentement partir en pofte fix mil piftoIes que i'enuoye durefte de mes emprunts. A quoy i'ajouteray que les honneurs,
les faueurs &les biens que V.M.m'a faits,& l'opinion qu'on a de ma foy,me donnent affez de credit pour en trouuer encore vingt mil, i V. M. me le comman- de par quatre lignes de famain.
Ie finis en fupliant Dieu, que tous les autres feruiteurs de V.M. égalent ma di
ligence, & qu'il luy plaife temperer vos inquietudes; ce que i'eftime neceffaire,&
pour la conferuation de voſtre fanté, & pour le bien de vos affaires, &c.
AV ROY.
TE ne patlay point hicrà Monficur de Bullion, de la depeſche que ie fis à V. M. pourne troubler pas la digeftion d'vn perdreau qu'il auoit pris, Ce
matin ie n'ay pas eu peine à le perfuader d'enuoyer de l'argentà V. M. puis que de luy-mefme il auoit refolu de faire partir cent cinquante mil liures, afin que V. M. s'en puiffeferuir aux ocafions preffees.
Outre cela, il fouftient, & en enuoye efclairciffementà V.M. qu'il a pourueu au fonds de toutes les Troupes. La iuftice d'vn Commis, qui fe trouueroit reellement en faute, eft fi neceſfaire, que cene feroit pas le plus mauuais tiltre que Monfieur
le Garde des Sceaux peût donner de fa diligence, que que d'enfaireexpedier quelquesuns en forme commune.
Ie fuplie & fuplieray par toutes mes depefches V.M. de vouloir conſiderer, que,
comme certains foins fontneceffaires pour bien fairealler les affaires, ily en a qui
ne peuuentproduire autre effet que l'alteration de voſtre fanté, & vn tel déplaifir
à tous ceux quivous feruent, que le trouble de leur eſprit lesrend moins propres à
agir, comme voſtre ſeruice le requiert.
AV ROr.
COmme Voftre Majeſté ne fçauroit auoir aucune ioye, à laquelle ie ne prenne la part que ie dois, ie croy que Dieu m'a voulu faire voir qu'il
ne luy peut arriuer aucun accident, dont ie n'en aye vn femblablc. Ie
penfois me rendre aujourd'huy à Ruel, pour eftre plus proche de V. M. mais
les Medecins m'ont ordonné, à caufe d'vn leger accez de fievre que i'eus
hier au foir, de me faire faigner. V. M. n'en fera point, s'il luy plaift, en peine, ayant efté fi leger, que m'ayant pris à cing heures du foir, il m'a
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 8
quitté à dix. Peut eſtre que cet accez m'eſtant furuenu fur vne Diarthée, n'aura
point de fuite; &au pis, à ce que iugentles Medecins, ce fera vne fimple fievre
tierce, qui ne me deſtournera pas de rendre à V. M. le feruice que defire, &c.
AV ROY.
la
Cachant, il y a prés de deux ans, que le Pere Caullin a tefmoigné à diuer- Sfes perfonnes, que V.M. tenoit mes feruices à importunités, 'attendois aued
grande impatience l'eſtabliſfement d'vne bonne paix, tant parce que ç'a toufiours
efté l'vnique fin qu'elle s'eſt propoſce en la guerre, que parce aufli que c'eftoit
le vray temps iuſtement, auquel offrantà V.M. de me rendre miferable pour
rendre contente, ie pouuois luy donner la derniere & la plus affeurée preuue
qu'vn Suiet puifſe rendre à fon Prince, de l'excez de fa paflion. Depuis que
V. M. m'a fait l'honneur de me donner, de fon propre mouuement, part en
l'Adminiſtration de fes affaires, i'ay toufours fait eftat de mourir à fes pieds, &
jamais ie n'ay fait deffein de m'éloigner de fa perfonne. Si ce bon Pere a auffi
peu connu l'efprit de V.M. qu'il a mal fuiuy celuy de fa Regle dans la Cour,ie
demeure en ces mefmes termes : mais s'il a mieux penetré vos intentions que
moy, i'eftimerois eftre coupable, ſi ie ne recherchois de rendre mon abfence
agreable, lors que ma preſence ne pourroit vous eftre vtile. Ie fuplie en cela
V. M. de fe faire iuftice à foy melme, & d'vſer de bonté en mon endroit; eftant
aufli iuſte qu'elle fe contente, lors qu'elle le peut faire, fans preiudicier aux intereſts de fon Eftat, comme ce fera vn effet de fa bonté, de donner du reposà
celuy qui n'a iamais peu penfer à en prendre, que lors qu'il a peu fe perfuader,
que fon trauail trauailloit V. M. &cc.
AV ROY.
Oftre Maiefté me pardonnera, fi ie prends la hardieffe de la remercier de
dont l'air & le lieu proche de Paris, pourront grandement fauorifer fes eſtudes. Ie la puis affeurer qu'il a difpenfe de Rome bien authentique, & qu'en
reconnoiffance de la grace qu'il luy a pleu nous faire en cette ocafion, ie prieray
Dieu de tout mon cœur qu'il comble V. M. des fiennes plus abondantes, & mo
donne moyen de luy faire paroiftre combien ie fuis, &cc.
DV ROY AV COMMANDEVR DE LA PORTE.
MOnfieur le Commandeur de la Porte bien youlsyous donner auis,
comme i'ay trouué bon que le fieur de Thoiras fe demit du Gouuernement
du Pays d'Aunis & de la Rochelle, enfemble de celuy de Ré, en faueur de MON
COV SIN LE CARDINAL DE RICHELIEV, quci'en ay pourueu,tant pour
marque de ce qu'il a contribué au fecours de l'vn & à la prife de l'autre, qu'à caufe aufli, que me rendant les fignalés feruices, qu'il fait aux ocaſions qui s'en prefentent, & elant Gouuerneur de la place de Broüage, comme il eft, i'ay efté bien
ayfe de luy donner cette augmentation, dont il vfera àl'auantage de mon feruice,
comme il a toufiours fait de toutes chofes. Ie l'ayme & l'aymeray toufiours,
comme vne perfonne qui me fert tres-dignement. Cette Letre n'eftant à autre
fin, ie prieray Dieu qu'il vous ayt, Monficur le Commandeur, &с.
A LA REYNE.
It
L m'eſt impoffible de reprefenter à V.M.l'afliction que ie reſlens, ayant condonner à fon mariage la benediction que l'on s'eftoit promiſe de fa bonté. Ie la
puis afleurer que le Roy en a autant de defplaifir pour l'amour d'elle, que de luy
melme & de fon Eftat.
Cependant ie la fuplie de ne s'en point affliger, eftant certain que ce que Dieu
n'enuoye pas en vn temps, peut arriueren vnautre, & qu'il a tefmoignéiufques
S. D. M. ffff ij
894 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
prefent auoir vn foin fi particulier de la France, qu'il voudra, fans doute, couronner les benedictions qu'il luy a departies, par celuy-la, qu'il fçait eftre
le plus capable de la combler de bon-heur. Ie l'en fuplie ardemment, & V.M.
de croire, qu'iln'y a perfonne qui la fouhaite auecplus de paftion que moy, que fuis & feray toute ma vie, &c.
ALA RETNE.
Iledeffaut d'autruy m'a fait manquer à V. M. en l'afſeurant d'vne chofe qui Snvapas eulieu
luy plaift, coupable; mais bien feulement condamnera-elle la varieté de ceux
qui n'ont pas acomply ce a quoy ils eſtoient obligez par vn Traité. Bien qu'il n'y eût point de ma faute en l'auis que i'auois donné à V. M. de l'entrée que le Roy deuoit faire dans Nancy, i'auouë que i'auois tant de defplaifir de m'eftre trop confié en la foy d'autruy, queie n'euffe iamais ofé reprendre la hardieffe d'ef- crire à V. M. fi le temps n'eût reparé l'erreur où i'eftoistombé. I'affeure bien V.
M.qu'ilne m'arriuera plus de faire fondementfur ce quine dependant pas de moy,
ne fera pas auffi aſſeuré que le ſera touſiours à V. M. la fidelite de celuy, qui eft &
fera à iamais, &xc.
I
DV ROT AV COMTE DE SOISSONS.
Es emplois que ie vous ay donnez au commandement de mes armées en ces dernieres ocaſions, tefmoignent la confiance que i'ay euë en vous, d'autant plus grande qu'elles eftoient deftinées pours'opofer aux forces de l'Eſpagne & de l'Empire, commandées par le PrinceThomas,voftre Beaufrere. Tant s'en faut que i'aye eu deffein de vous faire arreſter, que mefme ie n'ay pas penfé en auoir fuiet; &
ne l'auoir pas fait, vous doit eſtre vne preuue euidente que ie ne l'ay pas voulu, principalement puis que ie le pouuoisfaire fans difficulté, lors que vous me vintes
trouuer à Efcoian. l'excufe volontiers voſtre retraite, fielle n'aautre fondement quel'aprehenfion; & ie la tiendray telle, fi vous nommez ceux qui vous ont donneé
les mauuais auis que vous dites en auoir eftéla cauſe,au fieur deLiancourt,que i'en
uoye exprefement pour en tirer efclairciffement. Si i'eufſe fceu que vous n'euf- fiez pas eftimé eftre en ſeureté en mon Royaume, ie vous euffe volontiers permis
d'en fortir pour vous mettre l'efprit en repos. Ilvous fera aifé de le croire, puis
qu'encore que vous vousen foyez retiré à mon inſceu, ievous affeure de ma pro- tection, pourueu que voftre conduite foittelle, que ie la dois attendre d'vn bon &
fidelle Sujet, & me le promets d'vne perfonne de voftre naiflance. Et fur ce ie prie Dieu, mon Coufin, &c.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MESME.
IT'Ay qui dit aboutit au fieur à vous Campion, faire connoiftre, prefent porteur, que vous ce quei'eftime eſtre de voſtre bien, receurez toufiours des effets de la bonté du Roy, pourueu qu'il vous plaife vous mettre en eftat de les receuoir. I1 eft, Monfieur, devoſtre prudence, de ne marchander pas auec fa Majefté en cer- taine chofe, dont la feule pretention eſt odieufe, entantqu'elle va à la diminution de fon authorité. Ievous coniure d'en vſer ainfi pour voftre propre bien, & vous afſeurer que ie defireray toufiours les ocafions de vous feruir, & vous feray con- noiftre par effets,que ie fuis veritablement, &c.
DV ROY AV MESME
T'Ay receu voftre Lettre,par laqueile vous m'allcurez de voftre innocence, la quelle voulant croire, ien'ay rien à vous dire autre choſe, finon que ie fçauray toufiours donner à ceuxde mes Sujets, qui manqueront à ce qu'ils doiuent & à ma perfonne, & à mon Eſtat, les Iuges qui doiuent prendre connoiffance de leurs actions. leme promets que voftreconduite fera toufiours telle que ie la puis fouhai- ter, & en cette confideration ie vousaffeureray de mon affection, & prieray Dieu qu'il vousait en fa faintegarde, &c.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 899
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV DVC DE VENDOSME.
'Ay receula Lettre qu'il vous a pleu m'efcrire fur le fujet de Meffieurs vos cfans,que ie feruiray en toue e quime fera polible, au voyagequ'll vous plat
qu'ils faflent. Ie vouspuis affeurer qu'ils font fi bien nez, & fe gouuernent auec
tant de conduite en la Cour, qu'on n'en fçauroit dire tant de bien qu'ils meritent.
Ie m'eftimeray heureux, fi ic puis leur tefmoigner mon affection, & à vous que ie
fuis, &c.
AV COMTE DE SOISSONS.
E laifle à Monfieur de Mazieres à vous reprefenter de viue voix, la ioye que le
Roy a euë de celle que vous luy auez tefmoigné reffentit de la groffeffe de la
Reyne,pour vous dire, que ie ne doute nullement en mon particulier, qu'elle ne
foit telle qu'il vous a pleu me la faire connoiſtre par la Lettre que vous m'auez
fait la faueur de m'efcrire furce fuiet, connoiffant, comme ie fais, la paflion que
vous auez pour l'affermifſement del'Efat, & le contentement de leurs Maieftez.
le vous fupplie de croirc, qu'il ne m'en fçauroit arriuer vn plus grand, que
rencontrer quelque ocafion en laquelle ie vous puifſe donner de veritables preuues de l'affection fincere, auec laquelle ie fuis & feray toufiours, &&c.
AV COMTE DHARCOVRT.
de
TE fieur Faret yous va trouuér, pour vous reprefenter les raifons qui vous doiuent conuier à viure en bonne intelligence auec Monficur l'Archeueſque de
Bordeaux, duquel ie ne puis en aucune façon abandonner les intereſts; il y va du
feruice du Roy, de voftre honneur & de mon contentement particulier. Ces confiderations me font croire que vous vous porterez en cette occafion à ce que fa
Maiefté attend de vous, à ce que vous deuez à vous-mefme, & à ce que i'en efpere certainement. I'efcris audit fieur de Bordeaux à ce qu'il y correfponde de fa
part, ainfi que vous le pouuez defirer. Ie me promets qu'il ne manquera pas d'aporter tout ce qui dependra de luy à vne fi bonne fin, qui fera fans doute tresauantageufe aux affaires du Roy, & glorieufe à I'vn & à l'autre; au lieu que la
continuation de la froideur qui a eſté entre vous par le pafſé, produiroit des effets
du tout contraires.
AV DVC DE BOVILLON.
E ne doute nullement,que vous n'aportiez pour le feruice du Roy,aux licux ой
vous eftes, tout ce que fa Maiefté peut attendre de voftre affection & de voftre
zele au bien de fes affaires. Monfieur de Noyers vous fait feauoir fi particulierement fes intentions fur ce que Monfieur de Thou luy a reprefenté de voftre part,
quen'ayant rien à y aiouter, ie me contenteray de vous dire, que le defir qu'à fa
Maiefté de voir Monfieur le Comte, en l'eſtatauquel il doit eftre aupres d'elle, l'a
porrée à enuoyer yer Mõfieur de Bautru vers luy, pour luy donner tout le contentemet
qu'il feauroit fouhaiter. Ie me promets que cette nouuelle vous fera d'autant plus
agreable,que ie fçay certainemet qu'il n'y a rien que vous ne vouluffiez contribuer
pour vne fi bonne fin. Pour moy, vous eftimant comme ie fais, ie n'auray pas vne
petite fatisfaction,lors que i'auray lieu de vous faire voir par effets, que perfonne
n'eft plus veritablement que moy, &cc.
A MONSIEVR DE BЕТHVNE DVRANT LE SIEGE
de Pignerol, par le Pere Iofeph.
T'Ay differé de vous mander de nos nouuelles,defirant vous faire ſçauoir au vray
quellerefolution il faudroit prendrefur les incertitudes, dans lefquelles Monfieur de Sauoye nous a toufiours tenus. Car encore que fa conduite en ces affaires
prefentes, ait donné fuiet de croire ce que l'on en voit maintenant, i'ay iugé
toutesfois qu'il eftoit à propos de fermer les yeux, & vfer de patien ce en plufieurs
chofes, pour n'obmettre aucun moyen qui peût le porterà fe ioindre aux iuſtes
S. D. M. £fff iij
१०० MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
intentions du Roy, pour la deffence des Eſtats de Monfieur de Montoue, felon
mefme qu'il y eft obligé par lé Traité de Suze, auquel chacun fçait que fa Majefîté n'a eu pour fin principale, que le repos de l'Italie, & la conferuation de la liberté publique. Mais enfin ledit fieur Duca fait fi clairement connoiftre, qu'iln'y
auoit aucun lieu de fe confier en ce que l'on pouuoit raifonnablement attendre
de luy, que tous ces Mefficurs qui prennent auec moy le foin de conduire cette armée, ont eſtimé, que le feruice du Roy, la dignité de fes armes, & le bien de
fes Alliez requeroient, que l'on recherchåt des afſeurances plus certaines, que
les paroles dudit fieur Duc. Au lieu de nous fournir des viures, felon qu'il l'auoit promis folemnellement au Roy,& particulierement de faire rendre par deçà vingt mil facs de bled, pour vne pareille quantité que le Roy luy a fait porter
dans Nice, apres nous en auoir fait déliurer vn fort petit nombre, & nous auoir
reduit à la neceffité, il a fait vne deffence generalleà fes Sujets, de nous affifter en
aucune forte, a tefmoigné tout le foupçon, & exercé tous les actes d'hoftilité qu'vn
Ennemy declaré pourroit faire. Car lors que nous nous fommes approchez de
Veillane, encore qu'il y eût vne riuiere entre luy & nous, il a mis toutes fes troupes dans la place, & puis les a fait auancer à mefure que nous marchions; il a
faifi tous les Ports & les paffages d'où lesviures nous pouuoient venir; & enfin
il a declaré,qu'il ne tiendroit point ce qu'il auoit promis parledit Traité de Suze, qui eftoit de s'vnir auec la France, pour faire ioür pafiblement Monfieur de
Mantouë de ſes Eſtats, & faire ceffer les troubles de l'Italie, fi le Roy ne l'afleuroit de ne point pofer les armes, qu'apres la conqueſte du Milanois & de Genes.
Par ce procedé il eft facile à iuger, fi les deffeins dudit ficur Duc pourroient eftre
conformes à ccux de fa Majeſté, qui ne s'eſt portée à cette guerre, que pour fecourir fes Alliez, & pour affermir le repos de la Chreftienté. Ces nouuelles pro- pofitions de Monfieur de Satoye, & les incommoditez que fouffroit l'armée du
Roy dans le Bourg de Cazelette, où il fembloit qu'exprés il l'auoit fait loger,
nous firent quitter ce lieu pour aller en celuy de Riuole, où nous arriuafmes le
18. de ce mois. Auparauant que de faire marcher les troupes,i'enuoyay vn Gentil-homme vers ledit ſieur Duc, qui eftoit lors audit lieu de Riuole, pour le prier
de trouuer bon que nous priffions vn peu le large, pour la commodité de l'armée,
qui ne pouuoit pafler outre, fans auoir plus de certitude de fes intentions; mais
comme il en eftoit parti deuant le iour, il ne le rencontra pas. Le lendemain ie
renuoyay vers luy le fieur Seruien, pour luy faire entendre les mefmes raifons, &
en informer Monficur le Nonce Pancirolle: mais ledit fieur Duc ne voulut, ny
voir ledit fieur Seruien, ny permettre qu'il parlât audit fieur Nonce, ny au fieur Sorenzo Ambafladeur de Venife,qui eftoient lors à Turin. Lemeſme iour i'y rede- pefchay encore le fieur de l'Ifle, afin qu'au moins il peût faluër Monfieur & Madamela Princeffe de Piedmont, & leur témoigner le regret que i'aurois, fi Monfieur
de Sauoye donnoit fuiet au Roy, par vne mauuaife conduite, de fe plaindre de
luy, & de chercher fes affeurances ailleurs que dans fes promeffes; maisles portes
de Turin ayant eſté fermées à ce Gentilhomme, il s'en reuint fans auoir pu executer fa commiffion. Surquoy ces Meffieurs les Marefchaux de France & autres
principaux Officiers de cette armée, iugerent prudemment, que ledit fieur Duc
ne vouloit plus rien efcouter de la part du Roy, qu'il s'efloignoit entierement des
intentions de fa Maieſté, & tefmoignoit aymer mieux d'auoir la guerre dans fon
propre païs, que de ſe departir du deffein qu'il auoit fait, d'engager le Roy en vne
guerre continuelle contre le Roy d'Efpagne, & ceux de Gennes; & leur fitconclure auec moy dans cette extremité, qu'il falloit vfer du pouuoir que fa Maiefté
nous a donné, de faire ce qui feroit plus auantageux pour le bien de fon feruice.
Nous fufmes tous d'auis d'aller à Pignerol pour la facilité de faire venir de France
des viures, que Monficur de Sauoye nous refufoit. Nous y arriuâmes hier 21. de
ce mois; & auiourd'huy la ville s'eft rendue,auec aparence, que dans peu de iours
la Ciradelle fera le mefme. Le Bourg de la Peroute, & le Fort,que fon Alreffe a fair
bâtir depuis vn an proche de là,pour mettreen ialoufieles habitás de Prageias, qui
font auRoy,n'ont faitaucune reliftance aux troupes que nous y auonsenuoyées, de 
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 106
forte que depuis ce lieu où nous ſommes,iuſques aux terres de France l'on peut
paffer librement. Ie ne vous puis exprimer combien tous ces peuples fe confolent, dans les mal-heurs de la guerre, de fe voir fous la puiffance du Roy,
pour la veneration en laquelle ils ont fa iustice & fa clemence. Vous informerez, s'il vous plait, fa Sainteté de ce fuccez, & luy en ferez connoiſtre les raifons, que ie ne doute point qu'elle n'aprouue, & qu'elle n'en inge l'importance
& I'vtilité, pour en quelque forte arreſter le cours des oppreſlions & des violençes, qui afligent ou menacent toute l'italie, aufquelles tous les foins & les
admonitions de fa Sainteté n'ont pû, iuſques à preſent, aporter aucun remede.
Si elle a agreable de fauorifer les bonnes intentions de ſa Maiefté, il y a grand
licu de l'efperer, & de paruenir aux fins qu'elle s'eſt toufiours elle mefme propofez pour le bien commun. La croyance que i'ay, que vous n'oublierez rien
de ce qui dependra de voftre prudence & de vos foins pour l'y conuier, fait
que ie ne vous en diray pas dauantage, finon que ie fuis, &c.
MEMOIRE ENVOYE' AVDIT SIEVR DE BETHVNE, APRES LA
prise de la Citadelle de Pignerol.
Onfieur de Bethune verra, s'il luy plait, la refponſe que Meflicurs Spinola M& Colalte ont faite aux propofitions contenues dans le projet de Paix, que
MONSIEVR LE CARDINALa mis entre les mains de Monfieur Pancirole combien ladite reſponfe eft des-raifonnable, & le peu d'aparence qu'il y a que l'on
s'en puiffe contenter pour eftablir vne bonne Paix; afin qu'apres l'auoir bien confiderée, il prenne fon temps pour en informer le Pape.
Enfuite il fupliera fa Sainteté, de faire connoiſtre aux Ambaffadeurs d'Efpagne fon fentiment fur ce fuiet, qui dans l'equité ne peut eftre que conforme à
celuy du Roy; afin que les Efpagnols n'efperans plus de pouuoir cacher leursartifices à fa Sainteté, fe refoluent de conuenir en des chofes iuſtes, & qui puiffent
pour le prefent, & pour l'auenir, ofter toutes ocafions de troubles.
Ledit fieur de Bethune repreſentera à fa Sainteté, qu'vne des principales caufes pour lefquelles le Roy a enuoyé fes troupes en Italie, ayant efté l'inſtance que
fa Sainteté luy en a faite plufieurs fois, il receuroit vn fenfible defplaifir, fi fadite
Sainteté tefmoignoit de la froideur à fauorifer & apuyer cette affaire, en laquelle S. S. a en partie engagé le Roy; lequel s'y eft porté auec d'autant plus de chaléur, qu'il a connu que S.S. en aprouuoit la iuftice, & en aprehendoit les confequences pour la liberté de l'Italie, & fpecialement pour afſeurer la dignité
faint Siege, & de la perfonne du Pape, qui font les deux plus forts objets qui
puiflent emouuoir fa Maiefté.
du
Qu'encore que ſa Sainteté veuille conferuer le nom & l'effer de Pere commun, cela ne doit pas empeſcher, mais l'oblige plutoſt, d'vfer de fon authorité
vers ceux qui troublent la famille, & les remettre en leur deuoir, au lieu de leur
preſter de l'ayde pour executer leurs mauuaifes intentions.
Ce qui eft arriué, enen ce queles Miniſtres de fa Sainteté, dans l'Eftat de Fer
rare, ont aflifté de bleds les Allemans, que toute l'Italie connoit n'auoir på fubfifter fans ce fecours, duquel ils fe font feruis pour executer, auec plus de loifir
& de commodité, les plus grandes profanations des chofes faintes, & les plus
horribles cruautés enuers routes fortes de perfonnes, que l'on fe puifſe imaginer.
Qu'au reftelefdits bleds ont efté mis à vn fi haut prix, que l'on pourroit croire
que cela s'eft fait à deflein, pour degouter les Venitiens, par vne notable perte,
de les acheter, ce que les Allemands ont fait volontiers, pour l'extreme befoin
qu'ils en auoient, ne manquans pas d'argent, apres auoir defpouillé l'Eſtat de Mantoue, & des autres Princes voifins, qui en donnent vn grand blafme aux
Officiers du Pape.
Monficur de Bethune fe plaindra auffi, de ce que fa Sainteté a donné plufieurs fois paffage aux troupes qui viennent de Naples dans le Milanois, & la
fupliera de faire le meſme aux François, quand il fera befoin de les faire entrer par fes Ports, pourfecourir la Republique de Venife & le Duc de Mantouë.
ffff iuj
902 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Ledit ficur de Bethune luy dira, que le Roy ne peut croire (ce qui lúy à
efté toutefois aſſeuré) que fa Saintete, ou Monfieur le Legat fon Neueu, ayent
depuis peu fait inſtances par pluficurs fois, vers Monfieur de Mantoue, d'acorder ces differends, fans faire mention quelconque du Roy, & meſme de demander pardon à l'Empercur; ce qui fupoferoit que luy & fes Alliés auroient failly en fouftenant vne caufe fi iufte, & que fa Sainteté a toufiours tefmoigné aprouuer.
Monfieur de Bethune doit auoir receuvne Letre, que MONSIEVR LE CARDINAL luy efcriuit il y a quinze iours, par laquelle il luy mandoit, que le Roy
auroit fort agreable, qu'il pleut à fa Sainteté commander à Monfieut le Cardinal Bagny, de faire vn voyage dans fon armée d'Italie, pour eſtre tefmoin des
bonnes intentions & du iuſte procedé de fa Maieſté en cette ocafion, & qu'il
fit inſtance à cette fin aupres de fa Sainteté felon les termes. Que ſi cette Letre
n'a point efté receuë, & que le Pape ne foit point porté à ce que deffus, Monfieur de Bethune renouuellera fes offices fur ce fuiet, & aportera ce qu'il iugera eftre
à propos pour perfuader à fa Sainteté, qu'elle fera bien de condefcendre au defir du Roy, veu meſme qu'elle connoit la prudence, laprobité & l'affection particuliere dudit fieur Cardinal vers fa Sainteté, & au bien commun: oftant neant
moins la penfée au Pape, que cela procede de ce que l'on n'cut pas affez de confiance vers ceux qu'elle employe, ou que le Roy recherchật la Paix, combien que
Monfieur de Bethune puifle dire, que ledit fieur Cardinal Bagny, eftant de
longue main verfe en cette affaire, ne nuiroit pas au deflein qu'a fa Sainteté du
repos public, veu meſme que le deceds de Dom Carlo, fon frere, fur la prudence & experience duquel le Pape fe repofoit grandement, peut rendre plus vtile
en ces quartiers la prefence dudit fieur Cardinal Bagny.
AV MESME.
TE vous enuoye le memoire cy joint, que vous prendrez la peine de voir foi gneufement, pour en informer en fuite fa Sainteté. le me promets que vous
n'oublierez rien de ce qui dependra de voftre foin & de voftre prudence, pour
faire, que le Pape connoiffe clairement, que toutes les propofitions de ees Meffieurs ne tendent à autre fin, qu'à acheuer de ruiner Monfieur de Mantoue, &
ofter à l'Italie ce peu de liberté qui luy reſte, par des paroles de Paix, fous lefquelles ils couuent la femence d'vne guerre perpetuelle; fi l'authorité de fa Sainteté & des Princes d'Italie, lefquels y ont le principal intereſt, eftans aydez deş
bonnes intentions & de la puiflance du Roy, n'y aporte vn prompt remede.
C'eſt ce que i'ay à vous reprefenter pour cette heure, en attendant de vos
nouuelle.
AV CARDINAL LVDOVISIO, APRES LA PRISE DE PIGNEROL.
TE fuis icy à la porte de l'Italic,auec deffein d'aporter, fous les commandemens & l'authorité du Roy, tout ce qui me fera poffible pour eftablir vne Paix affcurée. l'ayvne ſi bonne opinion de voftre iugement, que ie ne doute
pas que vous vo ne connoiffiez clairement les finceres intentions de fa Maiefté, la
quelle, fuiuant l'exemple de fes Predecefſeurs, s'eſt propoſée pour principale
fin de fes actions en cette ocafion, de maintenir l'honneur & la feurete du Saint
Siege, & affermir le repos de la Chreftienté. Iofe eſperer de la bonté de Dieu,
qui eſt tefmoin de cette verité, qu'elle benira les foins que fadite Maiefté prend
pour vn fuiet fi iuſte.
A мONSIEVR DE BETHVNE.
TAyAy efté tres-aife de voir, par la Letre que le fils de Monfieur Bouthillier m'a renduë de voftre part, la facon auec laquelle le Pape parledu Roy, l'aLa Reyne à probation que fa Sainteté donneaux actions de fa Maiefté, & à tout ce qui s'eft
Compiegn. Fait depuis quelques mois en fa Cour. Auffila pouuez-vous afleurer, que comme
il n'y a point de Prince en la Chreſtienté, qui honore & respecte ſa Sainteté,
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 897
auec plus de fincerité que fa Maicfté, il n'y en a point auffi qui defire plus
paffionnement la continuation de fes bonnes graces, qu'elle. Pour mon particulier, il m'eſt impoffible de vous reprefenter le veritable reffentiment que
i'ay, des teſmoignages que fa Beatitude daigne rendre à ma conduite. Ie vous
fuplie de le luy faire connoiſtre, aux ocafions que vous en aurez, & l'aſfeurer
que, comme ie luy fuis infiniment obligé, il n'y a perfonne qui luy foit plus
affectionné que moy, qui n'oublieray rien de ce qui me fera poflible, pour luy
donner des preuues certaines de cette verité, aux ocafions qui s'en prefenteront. Vous croirez aufli, s'il vous plaift, que ie n'en perdray aucune de vous
faire voir que ie fuis, &c.
PROIET DE LETRE DV ROY AVX PROVINCES,
l'entrée de fes armes dans la Sauoye par Monfieur de Schomberg.
COVSIN LE
SVR
ON CARDINAL DE RICHELIEV s'eftant rendu prez de moy
particulicrement
M
 ce qui s'eſtoit paffe en fon voyage de Piedmont, où il n'a rien
obmis de ce que ie pouuois attendre de fa fidelité, courage & prudence, tantà
l'employ de mes armes, qu'en la negociation de la Paix, fur les diuerfes propofitions qui en ont efté faites de la part de fa Sainteté, par mon Coufin le
Cardinal Antoine fon Legat, & les Nonces employez à cette fin, que par autres perfonnes, qui ont propofé diuerfes conditions fi éloignées de la raifon, &
auec fi peu de feureté pour les Eftats de mon Coufin le Duc de Mantouё, &
ceux des autres Princes d'Italie, que i'ay creu ne les pouuoir confentir, fans
preiudicier grandement à ma dignite, & à ma reputation. Ils vouloient prefcrire des loix toutes nouuelles au Duc de Mantouë, & luy ofter la liberté de fe
feruir de telles perfonnes ou nation que bon luy fembleroit, pour la garde ordinaire de fes places, fans le vouloir feulement affeurer de l'inueſtiture de fes
Duchés, que par vne efperance, apres l'auoir enuoyé demander à l'Empereur;
ce qu'il a defia fait cy-deuant par pluficurs fois & par fon propre fils; qui eftoir
expofer le fuccés d'vne chofe iniuſte, aux inconueniens des refolutions differées,
qui reçoiuent bien fouuent des changemens notables. Ils m'ont encore voulu
obliger de rendre Suze & Pignerol, & les autres places que ie tiens en Piedmont,
en rendant feulement les paffages des Grifons, fans vouloir leur faire rendre
la Valtoline, fuiuant les Traités & acords cy-deuant faits entre nous, defquels
nous nous fommes referués l'execution, auec le pouuoir de faire reparer les
contrauentions par les Parties. Outre lefquelles conditions, le Duc de Sauoye
vouloit encore, que les quinze mil efcus d'or de rente, que ie luy ay fait acorder par le Duc de Mantouë, pour le droit qu'il pretend fur le Montferrat, luy
fuflent payez en rentes & droits anciens, qu'il faifoit monter à trois fois plus que
ie ne luy auois promis, pour abforber par fes exceffiues demandes, la meilleure partie du Montferrat. C'eſt pourquoy voyant les chofes fi éloignécs de
la raifon & de la Paix, de la part des autheurs de cette guerre, qui affectent
des difficultez pour fe mainteniren leurs iniuftes vfurpations & entreprifes, quoy
que les reſponfes, que мONDIT COVSIN LE CARDINAL DE RICHELIEV leur a
faites par mon commandement, leur ayent affez fait connoiſtre la fincerité de
mes intentions, & mon defir à la Paix & tranquilité publique; && que le Duc
de Sauoye, qui, par Traité fait l'an paflé auec moy, fut obligé de ioindre fes
armes aux miennes, & leur donner feur & libre pafſage par fes Eftats, & leur
faire fournir viures & munitions necefſaires, les faifant paffer en Italie pour la
deffence dudit Duc de Mantouë, ne tenoit compte de fatisfaire à cette obligation, comme il en a efté requis pluficurs fois par MONDIT CovSIN; l'ay eltá
contraint, vfant des moyens qu'il a pleu à Dieu me mettre en main, d'entrer
en armes dans les Pays & Eftats de Sauoye, pour m'ouurir le paflage en Iralie,
pour fecourir le Duc de Mantouë, & maintenir les autres Princes d'Italie, mes
Alliez, en leur ancienne liberté. Et comme mon principal deffein eft de leur
procurer vne affeurée Paix && repos, & non d'entreprendre fur mes voifins, ie ne
904 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
negligeray aucun moyen d'y paruenir, foit par la force de mes armes, foit par
vn traité de Paix, pourucu qu'il fe puiſfe faire, comme ie le defire,à conditions
feures & raifonnables, pour leur repos & la liberté de l'Italie, conuenablement
à la dignité de ma Couronne, & authorité de mon entremife, &c.
AMONSIEVR D'AVAV X.
Vgeant eftre du tout à propos, que la Republique de Venife contente le Pape, fur le fuiet de la nomination qu'il a faite du Cardinal Cornare, pour
eftre Eucſque de Padouë, tant à cauſe du reſpect que l'on doit à fa Sainteté,
que de la conioncture prefente des affaires, ie prends la plume pour vous prier
de contribuervos bons offices vers Mefficurs du Senat,& leur faire entendre,que
l'inftance prefſfante que le Roy leur en fait, procede de l'affection qu'il leur porte,
& de la confideration qu'il a de leur vtilité. Ie me promets que vous n'obmettrez rien de ce que l'on peut attendre de vous, pour furmonter les difficultez
qui fe rencontrent en cette affaire, & la faire reüfir au contentement de fa Sain
teté & de fa Maieſté, pour la part qu'elle prendà ce qui la touche; ce qui m'empefchera de vous y conuier dauantage, me contentant de vous affeurer que
ie fuis, &c.
A MONSIEFR DE BRASSAC.
E prends la plume pour vous donner auis, comme il a pleu au Roy nommer Menticur lePreldentle Coigneux au Cardinalat, commevne perlonne qu'it
eltime digne de cet honneur, & pour vous coniurer de contribuer tout ce qui
dependra de vous en cette affaire, tant pour la conſideration du defir de ſa Maiefté,que pour le contentement que Monfieur en receura; en forte qu'elle reüffif.
fe au plutoſt qu'il ſe pourra. Et quoy que ie feache que ces motifs foient fi puiffans en voſtre endroit,que tout autre y foit inutile, ie ne laiffe de vous recommander cette affaire auec beaucoup plus d'affection, que ſi c'eſtoit pour moy mefme, qui vous en tefmoigneray mon refſentiment en toute ocafion, où i'auray
lieu de vous faire paroiſtre que ie fuis, &xc.
AV MESMЕ.
BIen que ie vous aye defia efcrit en faueur de Monficur le Prefident le Coi gneux,touchant la nomination qu'il a pleu au Roy faire de fa perfonne pour
le Cardinalat, ie ne laiffe de reprendre la plume pour vous coniurer de nouueau,
de contribuer tout ce qui vous fera poffible, à ce que, felon la volonté de fa Ma
iefté, & le defir de Monfieur, ledit fieur le Coigneux ait au plutoft le contentement qu'il a lieu de fe promettre de cette affaire. La croyance que i'ay que vous
n'oublierez rien de tout ce qui dependra de vous à cette fin, m'empeſchera de
vous y conuier dauantage, mais non pas de vous affeurer, commeie fais, que i'en
auray aurant de reffentiment enuers vous, que fi i'en receuois l'effet moy mefme,
qui fuis & feray toufiours, &cc.
AVX AMBASSADEVRS, SVR LE SVIET DE LA DISGRACE DE SON
Eminence d'aupres de la Reyne Mere.
201公
Eux qui font eloignes, comme vous, aprenant fouuent les chofes autre- Cment qu' elles ne font, i'ay creu eftre à propos de vous faire fçauoir, que
la Reyne Mere du Roy m'a tefmoigné ne vouloir plus fe feruir de moy,ny de ceux
qui me touchent,qui auoient I'honneur d'eftre aupres d'elle. Etbien que recherchant en moy le fuiet de cette difgrace, ie n'en trouue aucun autre que mon feul mal-heur, connoiſſant que la volonté des Princes doit eftre aufli abſoluë que
leur puiffance, ie n'ay peu ny deu faire autre chofe en cette ocafion, finon d'obeyr religieufement à celle de fa Maieſté. Il me feroit impoffible d'exprimer
l'extreme deplaifir que ie reffens de cer accident, qui ne m'empefchera pas derechercher toutes les ocafions de feruir la Reyne, à laquelle ie me fens tres-eftroitement obligé par les témoignages de bonté qu'il luy a pley me rendre par le
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 905
paffe, qui font tels, que cette derniere action n'eſt point capable de m'en faire
perdre iamais la memoire. Apresvn tel mal-heur, i'auois creu qu'il ne me reftoit
autre chofe qu'à me retirer chez moy; mais le Roy n'a pas eu agreable de me le
permettre, ains a defiré que ie continuë à demcurer aupres de luy dans le foin
de fes affaires, eſquelles il daigne m'honorer, non feulement de fa Protection,
mais d'vne fi particuliere bien-veillance, qu'ilne s'y peut rien ajouter. I'efpere,
auec l'ayde de Dieu,tafcher à m'en rendre fi digne par mes actions,que fi iufques icy fa Maiefté a fait paroiſtre en auoir fatisfaction, elles luy confirmeront
encore dauantage. En voftre particulier, ie vous coniure de croire, que i'auray à contentement de vous faire voir en toutes ocurrences, que ie fuis, &cc.
M
MONSIEVR DE BRASSAC, AMBASSADEVR A ROME.
Onfieur Mazarin a tefmoigné tant d'adreffe & d'affection à la negociation de la Paix, que ie vous fais ces trois mots par commandement du
Roy, pour vous dire, que vous ne fçauriez rien faire, qui foit plusagreable à fa
Maiefté, que de tefmoigner au Pape le contentementqu'elle en a, & le fauorifer
adroitement en ce que vous pourrez, pour le porter à la Nonciature en Francе,
lors que Monfieur le Nonce d'aprefent fera rapelé à Rome par vne meilléure
condition. Ie vous prie en mon particulier, de negocier cette affaire auec Monfieur le Cardinal Barberin. Ce que ie fais,non feulement pour l'affection que
porte audit fieur Mazarin, mais en outre parce que ie ne connois pas vn Suiet,
dont le Saint Siege puiffe tirer plus de feruice, que de luy. Vous me mandes'il vous plailt, comme les offices que vous ferez fur ce fuiet, ferontreceus,
& croirez cependant que ie fuis, &c.
rez,
AV MESM Е.
ie
TE prens la plume, pour vous rendre graces, du foin & de la vigilance que
vous auez aportée à la promotion de mon frere, & pour vous faire connoitre l'extreme reffentiment que i'en ay. La façon auec laquelle fa Sainteté a fait
cette gracè au Roy, & ce qu'elle a dit de moy au Confiftoire, m'oblige particulierement; ie vous prie de luy faire connoiſtre ma gratitude, & l'affeurer,
qu'il n'a point de Cardinal, qui'le ferue plus volontiers, que moy, aux oca
fions quele temps en fera naiftre. Elle fçaura par ce Courrier vne nouuelle qui
luy fera bien agreable, puis qu'elle aprendra que Richer eft reuenu à fon deuoir, fouſmettant fon Liure à l'Eglife & au Saint Siege, & le condamnant luy
mefme, comme vous verrez. On auoit effayé plufieurs fois de le reduire à ce
point, & Dieu a permis que nous ne l'ayons pas tenté inutilement. Ce font des
fruits de la vertu du Roy, en confideration de laquelle Dieu benit de plus en
plus fon Regne. Ie vous coniure d'affeurer Monfieur le Cardinal Barberin, que
ie rechercheray auec paflion les moyens de le feruir, & que mon Frere allant à
Rome, ne luy fera pas, s'il plaift à Dieu, le plus inutile Suict qu'ayt fait fa
Sainteté. La volonté qu'a le Roy, de tefmoigner fon affection à toute la Maifon du Pape, luy donnera lieu de luy rendre des preuues du zele qu'il aura toujours à fon feruice. Pour voftre particulier, ie vous fuplie de croire, que vous
me connoiſtrez toufiours, &&c.
A MONSIEVR DE BARRAVLT, AMBASSADEVR EN ESPAGNE.
T'Ay receu deux Letres que m'a aportées voftre Secretaire, & entendu ce que queyour a fait
Comte d'Oliuarez, au cas que le Roy voulut abandonner les Holandois, се
n'eft à autre fin, que pour les porter dauantage à la Treue, leur donnant fuiet
de croire, que le Roy ne veut pas continuer à les aſfifter & fecourir. Vous
negligerez, s'il vous plaift, ce difcours, & ne luy en parlerez iamais, s'il ne vous
en parle; & au cas qu'il le faffe, vous luy direz,que les Ambaffadeurs eftans particulierement enuoyez pour efcouter ce qu'on leur voudra dire, & non pour
parler des chofes dont ils n'ont point de charge, vous ne pouuez qu'ouir ce qu'if
906 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
luy plaira vous dire, pour en auertir le Roy: apres quoy, vous luy rendrez refponce felon le commandement que vous en aurez, mais que vous ne vous chargerezpas de mander aucune chofe, ou il n'y ait aparence & fon dement. Et en effet, s'il vous fait des propofitions extrauagantes, vous luy direz que vous n'en donnerez aucun auis, & cependant vous ne laifferez pas de le faire.
Quant aux propoſitions du Duc de Guaſtalle, à vous dire le vray, i'y voy peu d'aparence; cependant il ne faut rien negliger: partant vous continuerezt àl'écouter; & s'il continuë à vous parler, il faut fçauoir quelles font fes pretenions,
& ce qu'il defireroit au dernier mot; par qui on peut traiter de cela auec fon Pere; s'il a afſeurance de luy, & enfin toutes les circonftances, par lefquelles on
peut efclaircir & terminer nettement vne affaire. Ou les Efpagnols, à mon auis, luy font jouer le ieu qu'il fait; ou il veut auoir deux cordes en fon arc, pour fortir d'affaire,au cas que les François ayent de l'auantage en la guerre d'Italie.Quant
à l'autre affaire, de laquelle m'a parlé voftre Secretaire, ie l'ay communiquée au
Roy & à la Reyne feuls. Ils defirent que vous l'entreteniez, & la pouffiez plus
auant, felon les ocafions, tafchant par ce moyen de defcouurir non feulement
les chofes, mais ceux qui en donnent les auis. Vous fçauez bien comme il vous
fautgouuerner delicatement en cette affaire, ce qui m'empeſcherade vous en dire
dauantage, finon que ic fuis, &xc.
AV SIEVR DE LINGENDES, SECRETAIRE
de l'Ambaffade d' Espagne.
'Ay pris refolution d'enuoyer le ficur du Puy aux lieux où vous eftes, pour m'acheter vingt-cinq cheuaux d'Eſpagne, s'il en trouue autant qui le puifle
contenter. Ie ne fais point de doute, qu'en ma confideration vous ne l'affiftiez
de tout ce qui fera en voftre pouuoir, & principalement à obtenir le Paffe-port qui eft neceflaire pour la fortie des cheuaux;au fuiet dequoy vous rendrez de ma
partà Monfieur le Comte Duc d'Oliuarez la Letre, dontie vous enuoye copie.
Et fi de fortune vous trouuiez de la difficulté, ou que, ſelon la couſtume d'Efpagne, on voulût vous faire rebuter, par la longueur qu'on aporteraà vous deliurer l'expedition que vous demanderez, vous ne vous amuferez point à des inftances ou pourfuites, que i'eftime peu honneſtes, & vous contenterez de declarer à Monfieur le Comte d'Oliuarez, que vous me voulez renuoyer ledit fieur
du Puy, fans rien faire. Vous eftes affez clair voyant, pour nous donner auis des
mouuemensque vous connoiftrez en certe ocafion; ce qui m'empefchera de vous
en dire dauantage, finon que ie fuis, &c.
AMONSIEVR DE NOAILLES, AMBASSADEVR A ROME.
LR T de Monicne le MargCoadjuorerie E Roy ayant fait l'honneur à la fille de Monficur le Marquis de Sourdis,
de ladite Abaye, comme l'en ayant eftimé digne,l'affection que ie porte à fon
Pere, & à tous ceux de fa Maifon, m'a fait prendre la plume, pour vous conjurer en cette confideration de vous employer aupres de fa Sainteté, & de Meffieurs fes Neueux, non feulement pour l'expedition des Bulles de ladite Coadjutorerie, mais auffi pour l'obtention de la difpenſe d'åge, qui eſt neceffaire à
ladite Religieuſe;en forte que toute fa famille, qui prend grande part en cette affaire,connoiffe en ce rencontre, de quel poids vous eft ma recommandation, &
l'eftime que vous en faites. Vous afſeurant, qu'en toute autre, où i'auray lieu de
vous en témoigner mon refſentimet,vous cõnoiſtrez que ie fuis veritablemet, &c.
A MONSIEVR DE FONTENAY, AMBASSADEVR A ROME.
ப
E Roy eftant fur le point de faire de grands preparatifs de troupes, & particulierement d'Eſtrangers, i'ay bien voulu reprendre la plume de nouucau,
pour vous prier d'aiuſter auec Monfieur le Cardinal Antoine, la leuée de trois
mil hommes qu'il a fait propofer au Roy; en forte que fa Maiefté puifle fçauoir
au vray le temps precis auquel elle s'en pourra feruir. Pour tefmoigner à Mon- Lieur
DV CARDINAL DVC DERICHELIEV. 907
fieur le Cardinal Antoine le cas que fa Maieſté veut faire de cette leuée; elle defire les faire venir en France, plutoſt que de les laiffer en Italie, ou ils fe difi
peroient aifement. On pourra les embarquer à Ciuita-vechia, & les faire
venir à Marfſeille: & par ce moyen le Pape ne s'en fçauroit plaindre, puis quele
Roy s'en veut feruir pour la deffenfe de fon Royaume, & non pour attaquerles
Ennemis en Italic. Ie vous prie de diligenter cette affaire, & de me faireprompte refponce fur ce fuiet.
A MONSIEVR DE MARILLAC, GARDE DES SEAVХ.
E vous renuoye la Declaration pour les Eftropiats, auec vn memoire de се
que Monfieur le Marefchal de Schomberg & moy auons penfe fur ce fuier,
foufmettant le tout neantmoins à ce que Monfieur le Cardinal de la Rochefoucaut, & vous iugerez plus à propos. A la verité, il eft important, iufte & neceffaire, d'auoir foin de la vie de ces pauures Soldats, qui ſçauent fi bien la méprifer, lors qu'il en eft befoin, pour le feruice du Roy. Ie fuis tres-aife du bon
fuccez que l'affaire de Monfieur a euë. Ie fuplie Dieu de tout mon cœur, qu'à
l'auenir il ne fe trouue plus d'Eſprits de diuifion. l'ay efté en peine de la perite
indiſpofition du Roy, qui, graces à Dieu, n'eft plus rien,à ce que l'on me mande.
AV MESME.
I
'Ay receu voftre Letre du quatriéme de ce mois. Pour reſponſe, ie vous diray, que ie fuis extremement aife de connoiftre la bonne intelligence qui eft
entre vous & Monficur le Surinten dant,comme vne chofe que l'ay toufiours defirée pour le bien des affaires du Roy, ne doutant point qu'elle ne continuë, &c
ne s'affermiffe de plus en plus., Pour ce qui eft des Calomnies, dont vous faites
mention par voftre Letre, vous fçauez comme i'en ay efté perfecuté: Comme
elles n'ont point de fondement, il n'en faur faire aucun eftat; elles exercent ceux
contre qui on les efpand, & feruentà la gloire de ceux à qui on veutnuire.
en
AV MESMЕ.
'Ay bien voulu vous donner part par cette Letre, d'vne nouuelle qui vient
d'arriuer au Roy, laquelle, à mon auis, ne vous fera pas des-agreable, puis
qu'elle eſt tres-auantageufe aux affaires de fa Maiefté. Les Ennemis voulant empefcher la jonction de l'armée qui eſtoit dans la Sauoye, auec celle du Piedmont,
luy bouchant le paflage, ont efté fi viuement repoufſes, qu'il en eſt demeuré
huit cens fur la place, deux cens de prifonniers, entre leſquels eft le frere du
Prince d'Oria, General de la Caualerie Efpagnole, & plufieurs autres Chefs &
Officiers de marque, dix-neuf Enfeignes, & trois Cornettes de Caualerie prifes.
le me promets de la bonté de Dieu, que cet heureux commencement fera fuiuy
de femblables fuccez; ie l'en coniure de tout mon cœur, & vous de me croire,&с.
A MONSIEVR DE CHASTEAV-NEV F, GARDE DES SEAVX.
"Ay trouué Monfieur de Leuuille au fentiment que vous m'auez mandé. IAeApres auoir ouy le fieur de Caftelane, ie croy que Monfieur de Toiras obcira. Ie vous enuoye le memoire, que ledit fieur de Caftelane m'a donné, auec
mes penfées. Monfieur de Toiras eft vn Efprit malade; ie veux croire qu'eftant
aydé il fe guerira. le le deſire pour fon bien, & pour le contentement que le
Roy aura, de voir qu'il n'a pas femé fes graces en vne mauuaife terre. Ie pars
aujourd'huy pour gagner Paris, auec la foibleſſe qui refte ordinairement des
grandes maladies, & la volonté de vous teſmoigner que ie fuis, &xc.
S. D. M. 3388
908 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
AV MES ME.
M
TOnficur de Mont-morency m'ayant prie de vous efcrire en faueur de Monficur le Baron de Dizimicux, touchant l'abolition d'vn excés com- mis dans Saint-Marcellin, où il auoit vne Compagnie en garnifon, ie n'ay på luy dénier cette Letre, par laquelle ie vous recommande cette affaire, autant que vous iugerez qu'elle fera dans la iuftice. Il defire auffi, au cas qu'il ob- tienne ladite abolition, que vous luy fafliez la grace d'en faire l'adreffe à l'In- rendant de la Iuftice en cette armée, dautant qu'il pretend que c'eft vn fait militaire, dependant de ſa iuriſdiction; ioint qu'il ne pourroit pas en pour- fuiure l'enterinement deuant d'autres Iuges, à cauſe de l'affiduité qu'il eſtobli- gé de rendre à fa Compagnie. Ledit fieur de Dizimieuxeftant parent de Mon- ficur de Mont-morency, qui a feruy le Roy auec fa Compagnie durant les mouuemens du Languedoc, & qui fert encore actuellement en fon armée d'I- talie, merite d'eftre conſideré en cette ocafion; fur laquelle ie ne m'eftendray pas dauantage, me contentant de vous afleurer, que ie fuis veritablement, &c.
A MONSIEVR SEGVIER, CHANCELIER.
I
'Ay efte tres-aife de voir par voſtre Letre, que Saint-Georges vous ait re- ceu au Pont-de l'arche, auec les honneurs que ie luy auois commandé de vous y rendre,e, pour vous teſmoigner l'eftime que ie fais de voftre perfonne, & qu'en tous licux où i'auray du credit, vous y aurez toufiours autant de pou- uoir que moy meſme, Et quoy que ie ne doute point qu'il ne fe foit acquité de ce deuoir au moins mal qu'il a peu, ie fouhaiterois qu'il en cut fait enco- re dauantage pour ma propre fatisfaction. I'en ay vne plus grande que ie ne vous puis dire, de la reception qui vous a eftée faite à Rouen, voyant par l'ordre que vous y auez defia aporté, l'authorité du Roy abfolument recon- nuë, de forte que pour la reftablir au point auquel elle doit eſtre, il ne refte qu'à faire executer ce que vous me mandez. La Declaration que vous auez enuoyće à Monfieur de Noyers, eft fort bien. En vn mot, ie vous le redis
encore, ie ne voy rien à faire à Rouen & en la Normandie,que ce que vous auez proieté. En execution dequoy ie vous coniure de vous fouuenir tou- jours, qu'on ne ſçauroit faire vn trop grand exemple en cette ocafion. Ie per- fiſte toufiours à croire, qu'ayant efté tel à Conftance, qu'on l'a repreſenté, ou- tre le chaſtiment des particuliers qui fe trouueront coupables, il eſt expedient de razer les murailles de la ville, afin que les villes du Royaume craignent vn pareil traitement en cas de des-obeiffance.
Vous auez fi bien commencé, que ie ne doute point que vousne couronniez voſtre voyage par vne heureufe fin, qui reglera fi bien la Normandie, qu'il n'y
aura rien à craindre en cette Prouince, ny aux autres, qui fe tiendront affeu- rement en leur deuoir, par l'aprehenfion d'vn pareil chaftiment.
A MONSIEFR BOVTHILLIER.
I
"Ay receu voftre feconde Letre, fur laquellele Roy n'a iamais voulu chan- ger aucune chofe. La Reyne vous dira quand vous ferez de retour, com- me il ne s'en eft rien fallu que les fecondes inftances, qui ont eſté faites
fur icelles, n'ayent efté fuiuies du mefme accident qui arriua à Nantes.
Il s'eft lainſe aller iufques-là, que de dire, auec quelque emotion pour mon par- ticulier, qu'il voudroit que ie fuffe defia party, & que vous auez vos facilitės ordinaires; en vn mot, il ne fe peut rien dauantage. le parts Vendredy fans faillir, auec la volonté d'etre toufiours, &xc.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV.
AV MESMЕ.
909
E
Stant mon amy, comme vous eftes, ie ne doute point que vous ne preniez
part à mon mal, & à ma guerifon tout enfemble. Neantmoins ie vous puis
dire,que l'on auoit chanté le triomphe auant la victoire, le bruit ayant efté efpandu à Paris, comme vous me le mandez, de ma conualefcence, auant qu'elle
fut telle en effet, que i'auois lieu de le defirer. Vous aurez fceu particulierement par Monfieur de Chauigny, la fuite de mon mal: C'eft pourquoy il ne me
refte maintenant qu'à vous dire, que le dernier abcez, qui m'eſt furuenu apres
les deux precedens, s'eft, par la grace de Dieu, percé de luy mefme cette nuit,
lors que les Medecins & les Chirurgiens eftoient en peine de reconnoiftre l'endroit, par lequel on le deuoit percer, ce qui me fait atribuer cette operation à la
bonté de Dieu feule, de laquelle i'eſpere auffi la guerifon entiere. Iemepromets
que cette nouuelle vous aportera autant de contentement, que celle de la naiffance de mon mal vous a caufé de defplaifir, fçachant la part que vous prenez
tout ce qui me touche. Ie fuis bien aife d'auoir connu par voftre Letre, la façon auec laquelle Madame d'Anguien eſt entrée au lieu où elle eft; ce qui me
fait efperer qu'elle continuera à y viure de meſme. Pour moy, en' quelque
eftat que ie fois, ie feray toufiours ce que ie vous ay efté, &c.
AONSIEVR DE BVLLION.
E Roy ayant acordé cinquante mil liutes d'augmentation à la Reyne, Lpour l'entretenement de fa maifon, ie prie par ce billet Monficur de Bullion, à qui i'en ay defia parlé, de faire iouir fa Maiefté de la grace qu'il a pleu
au Roy luy faire. L'eftat auquel elle efſt, donne tant de licu de luy faire receuoir ce contentement, du tout neceffaire à la fubfiſtance de ſa maifon, que ie
ne doute point que Monficur du Bullion ne s'y porte volontiers. Le l'en coniure
autant qu'il m'eft poffible, & pour la fatisfaction de la Reyne, & parce que i
iuge que c'eſt vne chofe du tout raifonnable.
A MONSIEVR DE CHAVIGNY.
E vous depeſche ce porteur, pour vous dire, que le Roy a defia eu deux
petits accez de fievre tierce, qui n'ont pas efté chacun de trois heures, &
qui ont cu leur intermiffion toute entiere. Vousen donnerez auis à Monfieur,
afin qu'il enuoye fçauoir des nouuelles de fa Maiefté & cependant il ne s'en
mettra point en peine, s'il luy plait, parce qu'afleurement ce ne fera rien. Ie
vous auertiray de temps en temps, dela fuite de cette indiſpoſition, qui, à mon
auis, aboutira à cing accez de fievre tierce. Sa Maiefté preuoyant que le bon
naturel de Monficur le pourroit porter à vouloir venir icy auffi-toſt, m'a commandé de vous efcrire, que vous luy ferez plaifir de l'en diuertir, tantparce que
que cela donneroit vne grande alarme, que parce aufi que vous fçauez bien,
que ceux qui font indifpofez n'ont pas befoin de fe contraindre, & que la ciuilité du Roy eft telle, qu'à telle heure pourroit-il auoir befoin de quelque medicament, dont l'offet eft aufli vtile, comme le nom femble mal honnefte, qu'il
ne prendroit pas à propos, pour le reſpe& que vous ſçauez bien que fon inclination luy donne, mefme pour des perfonnes pour qui il n'en deuroit point
auoir. Vous connoiffez fi bien l'humeur du Roy, qu'il ne vous faut point dire
la peine qu'il reçoit, quand on fe conduit autrement qu'il ne defire. C'eft
pourquoy vous iugez bien qu'il eſt à propos, que ce que ie vous mande par fon
commandement, ait l'effer fouhaite. Vous affeurerez, s'il vous plait, Monfieur, de la paflion que i'ay à lhonorer, & de mon tres-humble feruice, En
voftre particulier croyez que ie fuis, &c.
S. D. M.
iiនន
910 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
AV MESM Е.
L
'Affection que ie vous porte, me fait vous depefcher ce Courrier exprés,
pour vous dire, que fi vous aprenez que Monficur foit au delà de Nantes, en vn licu où il puiffe eftre le plus fort pour vous emmener, ie ne fuis
nullement d'auis que vous y alliez, mais feulement que vous luy mandiez que
vous l'allez trouuer, pour l'auertir que fon voyage donne beaucoup à difcou=
rir, & qu'il eſt de fon feruice d'en ofter le fuiet. I'ay creu auffi vous deuoir dire, qu'il y a cinq ou fix Vaiffeaux armez dans le port de Breſt, qui feront
ce que vous leur commanderez pour empefcher, sil eſt pofſible, qu'aucun vaifſeau particulier n'emmene Monfieur, contre le bien de fon feruice ; &
que s'ils font partis du Port, leur rendez-vous eft dans l'Ifle de Bas, afin que
vous vous en feruiez en cas de neceffité. Ie vous mande cetarticle par l'infpiration du bon Huron; mais, à mon auis, que fi Monfieur a voulu faire.... tres-preiudiciable à fa perfonne, que j'honore parfaitement, ces remedes feront
des Simeres, pour vfer des termes du bon Colonel Hebron. Ie vous auouë que i'attends des nouuelles auec grande impatience.
Si Mohficur n'a point fait la faute, dont quelques-vns le foupçonnent, vous luy remontrerez quel tort ces bruits font au feruice du Roy, & à luy mefme. Sil l'a faite, vous ne manquerez pas d'aller en Bretagne, donner ordre à tout, & mettre tous les licux en feureté. Quelques aprehenfions qui
me viennent par fois, ie ne ſçaurois m'empeſcher de demeurer en la premierc opinion, que vous & moy auons toufiours eue, que Monfieur n'eftoit point capable d'vn fi grand aucuglement, comme celuy dont on l'acufe en
cette ocafion. Le temps eclaircira bien toft le monde, de tout ce qu'il doit
croire en ce fuiet; Il vous fera de plus en plus connoiſtre que ie fuis, &cc.
AV MESM Е,
ARy de
Yant veu par vne Letre de Monfieur Bouthillier,voftre Pere, que le
vous prie de faire connoiftre à fa Maieſté, que ie fuis ſi eloigné de cela, que
ie vous ay prié de partir pour la porter à tout le contraire. Vous eftes fidelle tefmoin, que quand vous fuftes la premiere fois à Monceaux, voftre voyage alloit à vne fin toute autre. Toutes les Letres que i'ay efcrites depuis,
ont eu la mefme vifée. Voftre voyage maintenant n'eſt que pour montrer
la neceffité qu'il y a d'aller. Vous fçauez bien que ie n'ay pas efté caufe du
retardement. Le Roy s'y reſolut de luy mefme, pendant voftre premier
voyage; depuis, Monficur de Vaubecourt a mandé à fa Maiefté, qu'elle ne
deuoit pas aller; & Monfieur Bouthillier m'a enuoyé les Letres fous-fignées,
afin que ie les remarquaffe bien. Sur cela ie n'ay eu garde de mander qu'on
pafſat outre, de peur qu'il eût femblé que ie ne confiderois pas, comme ie dois, la feureté de fa Maieſté, qui m'eſt cent fois plus chere que ma propre vie. Ce n'eſt pas que i'aye iamais creu qu'il y eút le moindre peril du
monde; mais en telle chofe, c'eft au Roy à prendre fes reſolutions. Ie vous
auouë que i'ay le cœur outré des imaginations de fa Maieſté; au falut & à
la profperité de laquelle ie penfe continuellement, fans oublier le foin que ie
prends de me conformer à fes humeurs. Vous montrerez, s'il vous plaift,
cette Letre au Roy, & vn memoire que i'ay drefſé cette nuit, auant qu'auoir receu la depefche de Monfieur voftre pere. Sa Maiefté eft trop bonne,
pour ne compatir pas à mes ſentimens, qu'elle iugera iuftes, ie m'affeure.
Vous ſçauez bien que telles ocafions ruinent plus ma fanté, que le trauail des affaires, 8c.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV.
AV MES ME.ab tod
git
fon
Ene fgautoisvous reprereneer le fenfible dofplairque i'ay,de la porte de
fieurs de Mouy, de Cahuſac & de Londigni. Ie fuis rauy, qu'ils ayent
valu quelque chofe au feruice du Roy, en vne ocafion fi importante, comme a efté celle où ils font morts: Mais i'eftime auoir plus perdu que ie ne vous
puis dire. Ie rendray à leur memoire tout ce que ie pourray, pour marque de се
qu'ils valoient. le iette les yeux, pour mettre en la place de Cahufac, fur
frere. Ie fçay bien qu'ila efté du Parti contraire, & efpoufe vne des Nieces de
Marillac; mais fa probité eft par deffus tout cela,à mon auis. Cependant, comme
ie ne veux rien faire fans fçauoir la volonte du Roy, ie vous prie d'en parler à fa
Maiefté, & la coniurer de ma part de me la faire fçauoir, non feulement comme
mon Maiftre, mais comme il feroit, s'il eftoit particulier, à vne perfonne qu'il
honoreroit de fes bonnes graces. Iene parle point des Gendarmes, parce que,
comme fa Maiefté feait, ils montent par degrez. Ie fuis ſi afligé, que ie ne vous
en fçaurois dire dauantage. AV MESM Е.
Adame de Sauoye ayant voulu m'adreffer le Courrier, qui porte la nou- Muclle de la prife de la ville & chaſteau de Verruë, par les troupes du Roy,
afin que le mefme Courrier m'afſeurât de fa part, que fi iufques icy ie n'auois
pas creu que fon Alteffe m'aymât, i'en priffe vne autre creance à l'aucnir, dont
elle me donnoit toute certitude fur le rencontre de cette bonne nouuelle. l'eftime que Monfieur de Chauigny fe peut feruir de la mefme ocaſion, pour en la
faifant fçauoir au Roy, luy faire connoiſtre qu'il eſt de fa bonté de contribuer
à la fanté & au repos de l'efprit & du corps de fes creatures, ainfi qu'il void que
font d'autres, qui femblent n'y auoir pas tant d'intereft, que fa Maiefté y on a
voulu prendre iuſques icy par fa pure bonté.
L
AV MESM Е.
tourles
A depefche intercepte du Duc de Lorraine au Cardinal Infant, que vous
m'enuoiâtes dernierement pour faire dechiffrer, eft fi importante, que ie
vous la renuoye en toute diligence, ayant efté dechiffrée. Par là, vous verrez le
defordre qui eft entre les Ennemis, & comme, fi le Roy fuit fon deflein,
nant vers la Bourgogne,apres la prife de Saint Mihel, & prefſant le Duc de prez,
ils fe tiennent perdus. le fuis tres aife que cette depefche iuftifie, comme
confeils qu'on a de long-temps donnés pour ruiner le Duc de Lorraine, n'ont
pas efté mauuais; mais ie le ferois extraordinairement, fi nous pouuions voir l'efFet des craintes de Toledo. Ie croy qu'en renforçant Monfieur le Cardinal de la
Valette, de ce que le Roy a refolu, & des fix mil Suiffes deſtinés pour la Champagne, il ne faut perdre vn feul moment à aller contre le Duc de Lorraine.
vous recommande encore vne fois la rigueur contre ceux de Saint Mihel.
AMONSIEVR DE BVLLION.
Ie
I
E vous enuoye la Letre du Roy, que Madame de Guife vous a telmoigné defirer, mais vous ne la luy donnerez point, s'il vous plait, que vous n'en retiriez vne d'elle de datte precedent, par laquelle elle fuplie fa Maiefté de permertreàMonfieur de Guiſe, d'aller pour deux ou trois mois à Lotette & Venife, au
licu de là venir trouuer, comme fa Maiefté luy auoit commandé.
AV MESM Е.
IE Roy de vous vous alliez trouuer de fa part Madame de Guife, pour luy dire, que få
Maiefté trouue bien eſtrange, que Monficur de Guife n'ait point encore
obey à l'ordre qu'il a receu de la venir trouuer; Elle ne ſçait pourquoy
differe, & que ce refus, ou ce delay luy donne du foupçon; Cependant que pour tefmoigner fa bonté, fur ce que luy & elle demandent
S. D. M. gggg ilj
il
912 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE T
qu'il puiſfe aller hors du Royaume, S. M. a bien voulu luy faire fçauoir, que
fans changer l'ordre qu'elle luy a donné de la venir trouuer, i l'aprehenfion qu'il
a, luy continue, elle luy permetd'aller à Lorerte & Venife pour trois mois, pourueu qu'au bout de ce temps il fe rende prez d'ellepour efelaircir S. M. de ce qui
peut luy eftre mis à fus, au preiudice de l'affection & de la fidelité qu'il luy doit. Sa Maiefte ne luy commande pas de fortir du Royaume, ains au contraire de
de la venir trouuer; maiss'accommodant à fa crainte, elle luy permer,à fa priere,
fi c'eft chofe qu'il defire tant, de s'aller promener pour trois mois, au bout def- quels il la viendra trouuer.
Le Roy a pris cet expedient, pour tefmoigner de plus en plus fa bonté, en s'ac- commodant à l'infirmité de ceux c qui ont l'honneur & le bon-heur de viure fous
fon Regne.
AV MESME,
A
Yant veu par vos Letres l'offre que vous me faites de voſtre bourfe, i'ay
creu que ievous ferois tort, fi ie ne l'acceptois auec la mefme franchife,
qui vous porteà me la faire.
C'eft pourquoy ie vous prie de me prefter cinquante mil efcus. I'enuoye pour
cet effet vne procuration à N. pour en faire l'obligation en telle forme que vous voudrez. I'eſpere que vous me trouuerez fi bon payeur, qu'vne autre fois ie
pourray difpoſer de ce qui eſt à vous, comme du mien propre; dont vous pourrez roufiours faire eftat particulier, puis que ie fuis veritablement, &c.
AV COMMANDEVR DE LA PORTE.
E prens la plume pour vous dire, comme il a pleu à la Reyne me tefmoigner, Iqu'elle n'auoit plus agreable de ſe ſeruir demoy,de mo Coufin de la Melleraye,
& de ma Niece de Combalet.l'ay bien voulu vous en donner auis, pour preuenir
ce que vous en pourrez aprendre par le bruit commun, qui reprefente fouuent
les chofes autres qu'elles ne font. Vous ne vous en mettrez point,s'il vous plaiſt,
en peine. Iefuis icyaupres du Roy, qui me fait l'honneur de me continuer celuy
de fa bien veillance, & tefmoigne auoir du deſplaifir de ce mal-heur. Comme ie
ne fuis pointcapable d'auoir iamais autre chofe dans le cœur, que de viure & mourir feruiteur de la Reyne, ie vous prie de parler toufiours conformement à cela.
Ie vous en auertis,parce que ie connois voftre liberté, qui pourroit eſtre emportée
par l'affection que vous auez pour moy, & il neferoit pas raifonnable, que toutes
les obligations que l'ay à vne fi grande Princefſe, fuffent mifes en oubly, par le
degoût qu'elle tefmoigne auoir de ma perfonne.
A MONSIEYR DE BREZEЕ'.
En'ay pas voulu differer à vous mander, comme la Reyne m'ayant fait con- noiſtre, qu'elle ne vouloit plus fe feruir de moy, de ma Niece de Combalet, &
de mon Coufin de la Melleraye, nous auons deu obeir à fes volontez. le ne
doute point que cette nouuelle ne vous aporte de l'eftonnement; & toutesfois
ie vous coniure, autant que ie puis, de ne vous en point affliger, puis qu'elle n'a
pour fondement que noſtre mal-heur. Il me reſte cette confolation en cet accident, que le Roy,aupres de qui ie fuis, teſmoigne en auoir vn particulier defplaifir.
Le temps fera voir à la Reyne, que quelque traitement que ie reçoiue d'elle, ie
publicray toufiours les grandes obligations queie luy ay, qui m'aftreignent à viure
& mourir fon feruiteur. En voftre particulier, ie vous coniure de croire, qu'en
quelque eſtat queie ſois,vous me trouuerez toufiours auec la meſme affection pour
yous,que vous ſçauriez defirer d'vne perfonne qui eft, &c.
AV CARDINAL DE LYON.
Eft auecvn fanglant & indicible regret, que ie vous dõne auis, du confeil que
le Roy s'eft trouué obligé de prendre à Copiegne, de fuplier la Reyne fa Mere
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 913
d'alier pour quelque temps demeurer à Moulins. Ie voudrois auoir pû racheter de
mon fang la neceflité de ce confeil, & m'eftre veu feparer de ma vic, pluſtoft que
de voir cette feparation, quoy qu'elle doiue eftre de petite durée: & s'il cứt pleu à
Dieu me faire la grace d'exaucer mes tres-humbles prieres, le dernier de mes
jours eût precedé celuy de cét éloignement, duquel ie ne me puis veritablement
confoler en l'excés de l'affliction que ie reçois, de voir la Reyne, que i'ay touftours
fi fidelement feruie & honorée, eftre en eſtat de quelque mefcontentement.
Mais il y a fi long-temps, que quelques mauuais Efprits font ouuertement des
menées pour troubler les affaires du Roy, qu'ileftoit du tout neceffaire d'y reme- dier. Pendant la guerre d'Italie ilsn'ont rien oublié de ce qu'ils ont peu, pour
qu'il en arriuât mauuais fuccez; depuis ils onttoufiours continue; & en verité la
licence alloit iuſques à vn point, qu'on ne l'a iamais veuë telle. Monficur s'en
eftant allé de la Cour en vnvn tel temps, le Roy a fuplié par pluficurs fois la Reyne
fa Mere, de vouloir ouurir les yeux à tous ces maux, & concourir auec luy aux
moyens necell'aires pour y remedier, & en arrefter le cours; mais elle n'a pas eu
agreable d'entrer en fes Confeils, comme elle auoit acouſtumé, ains eft demeurée arreftée à ne point vouloir y prendre part, difant qu'elle ne vouloit point
que fon nom interuint aux refolutions qu'on voudroit prendre. Le Roy la voyant
affermie en cette refolution, fans qu'il ait peu l'en deſtourner, aiugé que fi elle ne
vouloit pas que fa preſence luy fåtvtile à la Cour, elle ne pouuoit qu'elle neluy
fut preiudiciable, veu qu'y paroiffant mefcontente, elle donneroit contre fa
volonté, hardieffe & liberté à beaucoup de gens, de fe rendre, & dire tels. Ie
reffens vne affliction fi grande de ces chofes, pour la paffion que i'ay & auray toute
ma vie au feruice de la Reyne, & ce que ie luy dois par toutes fortes de refpects,
que ie ne reçoy point de confolation, quoy que le confeil qu'on a pris en cette
ocafion, ait efté de neceffité, & non d'élection. Ie prie Dieu de tout mon cœur,
que nos maux ne foient pas de longue durée, & que ie vous puiſe teſmoigner de
plus en plus que ie fuis, &c.
AV COMMANDEVR DE LA PORTE.
E prends la plumepour vous donner auis, comme la Reyne Mere du Roy, apres auoir tefmoigné depuis qu'elle fut à Compiegne, n'en vouloir point partir, en eft fortie depuis quatre iours, & s'eſt retirée en Flandres. Elle penfoit aller
à la Capelle, mais le fieur de Vardes le Pere y a donné fi bon ordre, qu'il a mis fon
fils hors de la place, où il auoit deffein de la receuoir. Le Roy a enuoye tous les
Gouuerneurs de Picardie, chacun en leurs places, pour pouruoir à leur feureté.
Il fait eftat de s'acheminer bien-toſt à la frontiere, pour diffiper par fa preſence
tout ce qui voudroit caufer du trouble à fon Eftat. On eſpere, auec l'ayde de
Dieu, de fa valeur & de l'heur qui l'acompagne, qu'il en viendra aufli gloricufement à bout, qu'il a fait de toutes les affaires efpineufes qu'il a euës à demefler
iufques icy; ayant Dieu pour foy & laIuftice, iln'a rien à craindre, à mon auis. Il
n'y a chofe au monde qu'on n'ait voulu faire, pour deſtourner la Reyne de l'vnion
qu'elle a auec Monfieur & l'Efpagne. On luy a voulu rendre le Gouuernement
d'Anjou & les places qu'elle y auoit, mais elle a refufé toutes les conditions honorables & feures qu'on luy a propofees. On verra ce que produira fa fortie.
AV MARESCHAL DE BREZ E'
B
Ien que ie vous aye defia tefmoigné, par la Lettre queie vous adreffe en commun auec Monfieur le Marefchal de Chaftillon, le contentement que i'ay, de
l'auantage qu'il a pleu à Dieu donner à l'armée que vous commandez, dans le
combat qu'elle a eu auec celle des Ennemis à Auein; ie ne puis neantmoins que
ie ne vous fafl'e encore connoiftre en particulier, la ioye que ie reffens d'vn fi bon
fuccés, tant pour la gloire du Roy, que pour l'honneur que vous y auez acquis.
Ie ne doute point que vous ne continuiez en toutes ocafions àrendre des preuues
devoftre courage, comme aufli à vous gouuernerer dans l'armée, comme i'aprends
que vous faites, puis qu'outre qu'il ne vous peut eſtre que grandement auantagggg iiij
914 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
geux, i'en auray vne fatisfaction tres-particuliere, pour la part que ie prendsà
tout ce qui vous touche.
Ic vous coniure de demeurer en grande vnion auec Monfieur le Marefchal de Chaftillon, & d'empeſcher que l'auantage que vous auez remporté, ne donne liberté à quelques-vns de voftre armée, de fefe gouuerner moins modeftement
auec celle des Holandois, qu'il n'eſt à deſirer. Il eſt maintenant queſtion de ne
perdre point de temps, de profiter de voftre victoire dans l'eſtonnement où eft Ie
pais. le ne doute point que Monficur le Prince d'Orange n'y aporte tout ceе qui luy fera poffible. Ie ne fçaurois affez vous reprefenter la ioye que l'ay du bon
fuccez qu'il a pleu à Dieu vous donner, ie vous prie le reconnoiftre de fa main, &
en demeurer plus attaché à luy. ар иар
AV COMMANDEVR DE LA PORTE.lb
MOnfieur de Bordeaux s'en vaaux quartiers où vous eftes, pour le fuiet qu'il vous fera entendre, qui aboutit à faire preparer & håter auec vous vn armement de Mer, que le Roy defire qu'il foit preft pour le commencement de
Mars. Il vous dira aufli, à quoy fa Majefté veut employer ledit armement, pour
auoir voftre auis deuant que de former vne derniere refolution. Sadite Majefté
vous fait l'honneur de vous deftiner pour commander cette armée Nauale, fi
vous iugez que voftre fanté foit aflez forte pour fuporter la peyne de la Mer. Ic
vous coniure non feulement de confulter voftre cœur, mais en outre voſtre difpo- fition corporelle, voſtre fanté m'eſtant ſi chere, que fi ie croyois qu'vn tel
voyage vous deuſt eftre preiudiciable, ie n'y confentirois pour rien du monde.
Le Roy trouue bon qu'on leue vn Regiment fous voftre nom, pour mettre fur
cet armement. l'en ay choiſi quelques Capitaines, & laiflé d'autres, que vous remplirez ainfi qu'il vous plaira.
AV CARDINAL DE LYON ESTANT A ROME.
DIen qu'il ne foit pas neceflaire de vous recommander les choſes qui me con- cernent, & que voftre affection enuers moy fuffife, pour vous conuier à en
prendre vn foin particulier, ie ne laiffe pasneantmoins de prendre la plume pour
vous coniurer d'employer voſtre adreffe & voſtre entremife, pour l'expedition queie pourfuis à Rome des Bulles des Abayes de Cifteaux & de Premontré, dont
les Religieux m'ont efleu Abé; enforte que ce Gentil-homme que l'enuoye ex- prés à Rome fur ce fujet, ſoit promptement depefché, & qu'il me raporte ladite expedition. La part que ie fçay que vous prenez en tous mes intereſts, me fait
croire que vous n'oublierez rien de ce qui dependra de vous en cette ocafion
pour mon contentement, ainfi que ie vous en prie, & de croire qu'en toute autre
vous connoiftrez que ie fuis veritablement, &с.
AV MESME A. SON RETOVR DE ROMЕ.
T'Ay efté extremement aife d'aprendre, tantpar vos Letres, que par le fieur Cheualier de Chappes, quevous foyez heureufement arriué Lion. Ie ne puis
neantmoins que ie ne vous die, que ma ioyeeft grandement diminuée,ayant fceu
que voftre difpofition n'eſt pas telle, que vous & moy la pourrions defirer. La part
que i'y prends, fait que ie ne fçaurois vous celer, que la drogue, qu'on apelle scocolato, dont on m'a dit que vous vſez fouuent, eftant du tout preiudiciable à voſtre fanté, i'eſtime qu'il feroit beaucoup plus à propos, que vous euffiez recours aux remedesordinaires que laMedecine prefcrit à toutes maladies. Pour cet effet i'efcris vn motot à Monfieur de Lorme, qui connoift voftre temperament, & en qui
vous auez beaucoup de creance, pour le prier de vous aller trouuer incontinent
qu'il l'aura receu, afin de voir l'eftat auquel vous eſtes, & contribuer au recouurement entier de voftre ſante, tout ce que l'experience qu'il a aquife en fon art luy
pourra fuggerer à cette fin. Ie penferois faire tort à voftre courtoifie, de vous conuier à le receuoir,& traiter le mieux que vous pourrez, ne doutant point que vous
ne luy donniez fuiet d'en auoir contentement. En mon particulier,ce m'en fera
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 915
vn indicible, lors que ie fçauray que vous ferez au point auquel ie fouhaiteray
toufiours de vous voir, comme eftant plus que perfonne du monde, &c.
AV COMTE DE GVICHE.
E vous depefche ce Courrier, afin qu'à voſtre arriuée vous puiffiez donner à
Menicur leCaedinal de la Valerte la bonne nouuelle de Pauantage quil a
pleu à Dieu donner aux armes du Roy en Languedoc, ce qui ne conuiera pas
peu, ie m'afleure, celles qu'il commande, de faire quelque chofe de confidera- ble. le ne parle pas pour luy, parce que ie fçay, que fa iufte ambition ne peut
eftre plus grande qu'elle eſt, & i'en refponds comme de moy, qui me mets fouuent
au nombre des braues,quoy que non fi furicux que le bon Pere Iofeph icy prefent.
A MONSIEVR DV PONT DE COVRLAY.
 T'Ay diuer fusorifer la tes, de certains extraordinaires que vous defirez auoir fur les Galleres, que ie
prends la plume pour vous dire,que ie ne feay fur quoy vous fondez voftre pretention. Ie ne doute pas que la plus grande raifon que vous ayez, eft celle de voftre
neceflité: mais comme elle eft caufée par voftre feul mauuais ménage, ie ne fuis
pas refolu d'importuner le Roy pour y remedier. Ie croy que vous fçauez bien
que les droits de voftre charge, ala rigucur, ne font que de dix-huit mil liures, de
façon que le furplus que vous en touchez, qui monte iuſques à quarante huit mil
liures, eft vn extraordinaire que vous receuez par auance; ce qui fait que fi on
vous en donnoit encore vn autre, tel que vous le demandez, ce feroit tirer d'vn
fac deux moutures.
Aureſte, fi on permettoitaux Chefs des charges d'en demander les deniers reuenans bons, ce feroit leur donner lieu d'en faire tout autant que bon leur fembleroit, & empefcher par ce moyen que le Roy ne fut feruy. Si vos Galeres auoient
routes efté à la Mer, ainfi qu'on le propofoit lors qu'on fit le fonds, & qu'il y eut
des deniers reuenans bons, en ce cas on pourroit faire en forte aupres du Roy de
vous faire acorder quelque gratification: mais n'y en ayant eu qu'vne partie, &
qui encore n'y ont demcuré que fort peu de temps, il ne feroit pas raifonnable,
que le fonds qui reſte entre les mains du Treforier, foit employé de cette forte, & ie vous declare par cette Lettre que vous n'aurez iamais de gratifications fur
telle nature de deniers.
Ie vous prie auffi de vous détromper de la penſée que vous auez, que vous
puiffiez iamais difpofer des deniers de voftre charge, autrement que conformement à l'eftat du Roy, qui vous en fera enuoyé. Ie n'en vfe pas autrement en la
charge de la Mer, & tous les Chefs des charges en font ainfi.Ienefcay fur quel fondement vous pretendriez auoir plus de prerogatiues. La feule chofe que vous
auez à faire, eft de regler voftre maifon enforte que vous puifliez viure de ce que
vous auez. Si eftant à Marfeille vous nepouuez fubfiſter de cinquante mil liures,
toutle bien du monde ne vous fuffiroit pas. Vne des premieres chofes que vous
auez à retrancher en voſtre deſpenfe, eſt l'extraordinaire du papier & des Courriers. Ie fuis fi las de vous voir faire des propofitions de reformation, fans en voir
aucune, que ie vous prie de ne me repaiftre plus de telles efperances. Cependant ie vous affeurere que, pourueu que vous changiez de vie, ie fuis encore tout
preft d'oublier tout le pafle.
AV MARESCHAL DE BREZË, QVI S'ESTOIT RETIRE
del'armée & auoit abandonné le commandement, fans en parler ny efcrire
àSON EMINENCE.
E ne manqueray iamais d'affection pourvofte perfonne; mais tant s'en fauc
qu'elle m'empefche d'auoir auerfion de vos humeurs, qu'au contraire elle la
redouble, ne pouuant voir, qu'auecbeaucoup de déplaifir, que vous preferez le
repos & les diuertiffemens que vous prenez en voftre Maifon, à ce que les hom
914 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
mes preferent à leur propre vie. Il m'eſt impoffible de penſer à voftre conduite, fans voir le preiudice que vous en reccuez, & confiderer le peu d'eftat
que vous auez fait de moy en vne chofe fi importante. Ie prie Dieu qu'ilvous faf.
fe connoiſtre, & oublier en mefme temps, la faute ate que voussauez au faite, la con noiftre, pour n'en commettre plus; l'oublier, pour eftre priué du defplaifir que
fon fouuenir vous doit donner. le voudrois de bon cœur n'y penfer iamais, pour
auoir plus de lieu de vous tefmoigner que ie fuis, ce que ie veux toufiours eftre
en effet, &c.
AV CARDINAL DE LYON.
L
'Affection fincere que ie ſçay que vous me portez, fait que ie ne doute point
que vousn'ayez reffenti la ioye de ma guerifon, qu'il vous plaiſt me tefmoigner par voftre Letre. Ie fuis extremement aife que vous l'ayez creuë autre
qu'elle n'eftoit,fçachant, pour la mefme raifon, la peine en laquelle vous euffiez efté, car pour ne vous point defguifer l'eftar de mon mal,ie me fens obligé
de vous dire, qu'apres deux abçez, que vous pourrez auoir fceu, que i'ay eus au
bras droit, il m'en eft furuenu vn troifiefme, d'autant plus faſcheux, qu'il eftoie
inconnu, lequel par la grace de Dieu s'eſt percé de luy-mefme cette nuit, de façon qu'auec la continuation de fonaffiftance, i'ofe vous affeurer, apres les Mede
cins, qu'il n'aura aucune mauuaife fuite. C'eſt ce dont ie coniure la bonté Diuine, & vous, Monfeigneur,de croire qu'elle ne me donnera ny vie ny fanté, que
ie ne la tienne chere, fi elle me fournit autant de moyens de vous feruir que le fouhaite, &cc.
AV MARESCHAL DE ERE'Z E'.
Ous ayant mandé par vne demes Lettres, que l'incommodité de mon bras Vm'empefchoit de la figner, ieie penfois auoir afſez efté au deuant de la peine,
que ce manquement cauſeroit à voſtre eſprit, mais cette precaution n'ayant pas
efté capable de guerir voſtre aprehenfion, ie ne puis l'attribuer qu'à l'excez de
voſtre affection en mon endroit, qui fait que ie ne fcaurois affez vous en remercier. Cependant pour empeſcher que les bruits que l'on fait courre de ma maladie,n'alterent voſtre repos, ie vous diray, que par la grace de Dieu, vn troifiefme bcez, quim'eftoit arriué, eſtant percé de luy-meſme cette nuit, les Medecins
m'affeurent, qu'auec la continuation de l'aide de celuy qui benit leurs remedes, il
il n'y auoitrien à craindre de mon mal. Vous demeurerez donc, s'il vous plaift,
en cette certitude, comme aufli en celle que ie vous donne d'eftre toujours,
autant que vous le fçauriez deſirer, &xc.
le
AV MESME.
TE ne vous fçaurois dire le contentement que i'ay receu, d'auoir veu par vos Letres le refentiment qu'il a pleu au Roy tefmoigner auoir de mon mal. I'auouë que c'eft la plus grande confolation que ie puifſe receuoir en l'eſtat auquel
me fuis trouue, & qui peut plus contribuer à ma guerifon, que tousou les reme
des dont ie pourrois vfer. Ie me fuis toufiours bien promis ces demonſtrations
de la bien-veillance d'vn fi bon Maiftre en mon endroit; auffi peut-il s'affeurer
qu'il n'a point au monde vn feruiteur plus paffionné à fes intereſts & à fa perfonne,
que moy, de qui toutes les actions luy feront autant de preuues de la verité de
mes paroles. En voſtre particulier, connoiffant voftre bon naturel, comme
fais,ie ne doute point que vous n'ayez efté viuement touché de ma maladie, comme vous me le reprefentez.
AV COMMANDEVR DE LA PORTE.
ie
'Affection que ie fçay que vous portez de tout tempsà Monfieur Defpois, LChanoine de Xaintes, me fait prendre la plume, pour vous donner auis du
choix qu'il a pleuau Roy faire de fa perfonne, pour le gratifier de l'Euefché de
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 917
Saint-Papoul, qui a vaqué depuis quelque temps. Sa Maiefté a d'autant plus volontiers ietté les yeux fur luy, pour l'honorer de cette charge, qu'elle fe promet
qu'il s'en acquitera tres-dignement, & qu'il luy donnera lieu par fa bonne conduite, de rechercher comme elle fait, dans le fonds des Prouinces, des
perfonnes de vie exemplaire, pour remplir celles qui viendront à vaquer cy-apres.
Ie vous enuoye le Breuet dudit Euefſché de Saint-Papoul, que ie feray bien aife
que ledit fieur Defpois reçoiue de vos mains, & que vous luy tefmoignez l'eftime
que ie fais de luy. En voftre particulier, affeurez-vous que ie fuis & feray
toufiours, &c.
n'y
AV DVC DE BELLEGARDE EN LORRAIN E.
Ous veez, par ce que i'eferisa Monficur Bouthdlier, quelques particula
ritez de ce qui s'eſt paflé icy, fur le fuiet des deux Courriers que vous auez
enuoyez. Ie vous puis affeurer que ce n'a pas efté fans grande difficulté, que le
Roy e condefcendu à ce qu'il accorde de nouueau à Monfieur. I'ay differé iufques icy mon partement, pour tafcher de feruir en cette affaire; mais comme il
a plus rien à eſperer dauantage, ie parts Vendredy pour m'en aller tafcher
d'executer les intentions & les commandemens du Roy en Italie, à l'auantage de
Monficur de Mantoüe. Ie ne doute point que Monfieur n'y votille contribuer
tout ce qu'il pourra, par fon prompt retour. En ce cas le Roy fait eftat de s'auanen perfonne, auec vn renfort d'armée digne de luy; fi cela eft, ie ne doute
point que ceux qui attaquent Monficur de Mantoüe ne quittent la partie. Ie vous
puis affeurer que Monfieur fera parfaitement bien receu du Roy, s'il vient icy, &
que les fiens y auront toute feureté. Ie vous en reſponds fur mon honneur, qui
m'eft plus cher que ma propre vie.
cer
Mon defplaifir eft de n'y pouuoir eftre, pourayder à faire l'honneur de la maifon, autant qu'vn vray Seruiteur y peut contribuer. Ie vous prie, Monfieur,
d'affeurer Meffieurs le Coigneux & Puylaurens, de mon affection & de mon feruice, dont ils receuront des preuues en toutes ocafions. Ils font fages & auifez,
pour diftinguer la verité des artifices, qui font toufiours grands dans les Cours, &
qui femblent l'eftre plus en ce temps, qu'ils n'ont efté par le paffé.
Ie ne m'engagerois pas à les conuier de ramener Monfieur, fi ie ne fçauois qu'il
receura tout contentement pour luy & les fiens, entre lefquels ils ont le premier
rang. Ie vous afleure encore vne fois, qu'ils n'ont rien à craindre du Roy, mais au
contraire qu'ils en doiuent bien efperer; reſpondez en hardiment & me croyez,
&c.
MONSIEVRDE N.
Es Lettres de Monfieur Bouthillier vous aprendront particulierement ce பqui s'eft paffe icy, fur le ſujet de l'affaire de Monfieur. Ie ne vous conuic
point de contribuer ce qui dependra de vous, pour faire que toutes chofes fe
terminent au contentement deleurs Majeftez, fçachant bien que de vous-mefme vous ferez l'impoffible. Monficur receura vne entiere fatisfaction du Roy,
il fauuera par fon retour Monfieur de Mantoüe, & tirera la Reyne fa mere, de
beaucoup d'angoiffes qu'elle fouffre de voir les perfonnes qu'elle ayme le mieux
au monde, éloignez l'vn de l'autre. Il n'y a iamais eu moyen d'emporter Tours,
les particularitez feroient trop longues à mander. Vous iugerez, ie m'afſcure,
que le Roy ne voulant en aucune façon acorder ce Gouuernement, on a obtenu
tout ce qui fe pouuoit au monde. C'eft maintenant à Meflicurs le Coigneux &
Puylaurens, à monſtrer le defir qu'ils ont de contenter le Roy en feruant Monfieur, qui trouue fon auantage & fon compte en cette affaire. Ils auront bien à
refpondre deuant Dicu, s'ils laifſent perdre vne fi belle ocafion, que celle qui
fe preſente, pour l'auantage de la France, la gloire du Roy & de Monficur. Ie
vous coniure de leur en parler franchement, & les affeurer, que,quoy que les
Diables, qui font dechainez pour entretenir les diuifons qu'ils ont femées, leur
puiflent foufler aux oreilles, ie les affeure qu'ils trouueront aupres du Roy toute
918 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
feureté & tout contentement. Ie parts Vendredy fans faute. Si les chofes s'a- commodent, le Roy ne fait pas eſtat de tarder long-temps apres à quitter Paris.
AV DVC DE MONTMORENCT.
Ay efté tres-aife de connoiftre par voſtre Lettre, la paffion que Meflieurs de Nifmes vous ont tefmoigné auoirà la perfonne du Roy, le mciois bien pe mis, dés-lors qu'ils fe font mis en fon obeiflance, qu'ils feroient des plus zelez à fon feruice, comme ils font paroiſtre maintenant. Ie ne fcay pas,fi les affaires de fa Ma- icfté luy pourront permettre d'aller dans leur ville; mais d'vne chofe vous puis- ie afleurer, que foit qu'il y aille, ou n'y aille pas, fon intention n'eft pas d'y innouer quoy que ce puiffe eftre au preiudice de la grace qu'il leur aacordée. Il s'afleure vne execution ponctuelle de ce qu'ils ont promis, & moy ie vous engage mon honneur, que leurs Priuileges leur feront foigneufement conferuez, & que s'ily a eu quelques-vns qui ayent eu aprehenfion d'vne garnifon, ç'a efté fans fondement; vous donnant ma foy & ma parole, qu'on n'ya point penfe, & qu'on neft pas capable d'y penfer à l'auenir. Vous m'obligerez de les affeurer de mon affection, & de croire en voftre particulier, que ie fuis & feray toufiours, cc.
AV MESME.
Neore que ien'ayepoint efté au lieu où vous eftes, pour iugeranec vous, ce qui fe pouuoit faire en la rencontre que vous auezeuë auec les Ennemis, il faut auoüer ier que le fuccez qui eſt arriué en cette ocafion, n'a dependu apres Dieu que de voftre courage, & de celuy de Monfieur le Sur-Intendant. Ie ne vous puis dire le contentement que le Roy a receu de cette nouuelle, pour l'vrilité qui en reuientà fes affaires, ny celuy quei'en reflens en mon particulier, pour l'hon- neur que vous y auez acquis. Ie me contenteray de vous dire feulement, qu'il
ne faut point vous animer à prendre tous les auantages qui ſe rencontreront en fuite de celuy que vous auez fi heureufement remporté fur les Efpagnols, m'af- feurant qu'il fera vn aiguillon prefſant à vous y porter.
AV MESMЕ.
E prens la plume pour vous dire ce que vous aurez defia fceu d'ailleurs, qui Left, que le Roy defire que vous luy enuoyez vn roole de tous les Prifonniers qui font dans l'armée, & qu'il n'en foit deliuré aucun,qu'apres qu'il vous aura fait fçauoir fa volonté. Ie me refiouis encore auec vous, de l'heureufe victoire que vous auez remportée fur les Ennemis; cela donnera courage à l'armée de continuer fes progrés, & à voftre prudence de conduire les affaires; en forte, que les Ennemis ne puiffent prendre reuanche de la perte qu'ils ont faite. Ie le fouhaitte
auec paflion, & que vous ayez toufiours autant d'auantage fur eux, que merite la iuftice des armes du Roy, & la valeur de Montmorency, de qui ie fuis, &cc.
AV MESMЕ.
C
Ette Letre n'eſt que pour vous auertir, que l'aprchenfion que nous auons eue, que la Pefte, qui s'aproche fort d'icy, ne refpectât pas la perfonne du Roy, comme ie defirerois qu'il fut par tout le monde,fait que fa Maieſté a pris con- feil de fe retirer iuſques vers Mont-melian, ou Barrault, en attendant qu'il voye les troupes, qu'il fait reuenir pour paffer en Italie, s'auancer. Nous attendons de vos nouuelles auecimpatience, & defir que vous nous mandiez quelque chofe qui correfponde au glorieux paffage que vous auez fait à Veillane. le demeure icy, pour voir en quoy ie pourray vous feruir de delà, & n'y oublieray rien de ce qui dependra de moy, de qui vous pouucz difpofer comme eftant, &cc.
AV MESME.
T'Ay tenant veu vos
 le auis memoire fur les que affaires vous du m'auez enuoyé par le fieur de Varicarville, con- Piedmont. Ienerepete point ce qui eſt dedans,
parce
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 919
parce que ie ſçay que vous en auez copie; Seulement vous diray-je, que le
Roy trouuera bon que vous fafliez ce que vous eftimerez plus à propos pour fon
feruice, & qu'il tient tous ceux, qui ont les principales charges de fon armée,
fi auifez, qu'il ne doute point que vous ne preniez tous enfemble les partis les
plus auantageux. Il remet donc à voftre iugement, à celuy de Monficur le Mаrefchal de la Force, de Monficur d'Effiat, & de tous ceux à qui tels deffeins peuuent eftre communiqués, à refoudre & executer ce qui fera plus vtile pour fes
affaires en Italie.
Quant à la depence qu'il conuiendra pour cet effet, Monfieur le Sur-Intendant ne la plaindra pas, aux chofes qu'il faudra faire.
Pour ce qui eſt de l'armée qui fe doit former à Suze, vouspouuez croire qu'on
n'a pas perdu vn moment de temps pour en venir à bout; & il feraaifé de vous le
perfuader, puis que c'eſt le Roy qui en a le principal foin, & y trauaille plus que
perfonne; & quela Reyne fa Mere ne s'eft pas mefme efpargnée à faire faire plufieurs diligences à cette fin. Monficur le Marefchal de Schomberg paffera auec
cette nouuelle armée, & tiendra fi cordiale cortefpon dance auec vous, que vous
ferez tres-fatisfait. Vous connoiſſez fa franchife & fon affection au feruice
Roy, qui eft tres-entiere. Ie ne fçautois affez me refiouir du bon fuccez qui
vous eft arriué au combat de Carignan; i'efpere qu'ils continueront, & voudrois
y contribuer plus que ma vie, s'il fe pouuoit.
en
du
AV MESME, En 1631.
V
Ous aprendrez particulicrement, par les depefches du Roy, que ce Gentilhomme vous porte, ce qui a efté refolu touchant l'affaire des Commiffai
res, dont il vous a pleu m'efcrire. Ie ne doute point que vous ne veniez à bout de
tout ce que vous entreprendrez,& particulierement de faire reüffir celle-cy felon
l'intention de fa Maiefté, feachantle foin que vous y auez contribué iufques icy.
Au refte ie vous coniure de croire que l'affection que ie vous porte, eft, & fera
toufiours telle, qu'il eft impofſible que le temps y puifle aporter aucune alteration
de ma part,eftant fondéc fur les bonnes qualitez que 'ay reconnuës en vous, qui
me font efperer qu'elles vous rendront toufiours ſemblable à vous mefme. Monfieur de Soudeilles vous pourra mander, comme ie voy par voſtre Lettre qu'il a
defia fait, combien ie l'ay entretenu de fois fur ce fuiet. Ie me promets que vous
y aiouterez vne entiere creance, & qu'il n'y a perfonne qui vous honore & defire
plus fincerement vous feruir, que moy, qurfuis & feray touſiours, &c.
AV DVC DE ROHAN.
T
E ne prens pas la plume, pour reſpondre particulierement aux points portez
par la Letre, que le ficur Prioleau m'a renduë de voſtre part, me remettantà
Meffieurs les Secretaires d'Eftat à y fatisfaire. Il me fuffira de vous tefmoigner
le contentement indicible que le Roy a de la derniere victoire, que vous auez
remportée auec fes armes fur fes Ennemis à Morbeigne, enfuite des autres dont
il a pleu à Dieu les benir, & celuy que i'en reffens en mon particulier, pour la
part que ie prens à ce qui vous touche. Sa Maiefté pour vous en telmoigner fon
reflentiment, & celuy qu'elle a de vos feruices, a voulu vous en donner la marque,que ledit ficur Prioleau vous fera entendre. C'eſt ce qui fait que ien'aiouteray rien à ce qu'il vous dira fur ce fuiet, finon que ie fouhaiteray toufiours
l'augmentation de voſtre gloire, & de ce qui pourra vous aporter quelque fatisfaction, autant que vous fçauriez faire vous meſme, comme eftant, &c.
AV MESME.
S
A Maiefté a vn tel reffentiment des preuues que vous auez renduës, de
voftre valcur & de voſtre conduite en ces dernieres ocafions, qu'elle
S.D.M. hhhh
920 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
a creu ne vous en pouuoir donner vne plus honorable, & de l'eftime qu'elle fait de voftre perfonne, & de la reconnoiſfance qu'elle a des ſeruices fignalez qu'elle en a receus, qu'en vous honorant de la charge de...... Elle fe promer que cene fera pas vn motif peu puiffant, pour vous porterà continuer, en aug- mentant la reputation de ſes armes aux lieux où vous eftes, aaugmenter la voftre propre; ce dontie me rendray toufiours tres-volontiers caution enuersers elle, Içachant bien que ie ne feray point en peine de payer pour vne perfonne, qui ne
fçauroit iamais aquerir tant de gloire, que ne luy en fouhaite encore dauantage celuy qui eft veritablement, &c.
AV DVC D'ESPERNON.
Rten que la perfonne de Monfeur Bifcaras me foit extremement necellaire, & que la confiance particuliere queï'ay en luy, me deuft empeſcher de l'éloigner d'aupres demoy; neantmoins ayant apris que vous defirez l'auoir, pour
feruir fous vous,& fous Monfieur le Duc de la Valette, en l'ocafion prefente, ie
vous l'enuoye pour faire tout cee à à quoy vous iugerez,l'vn & l'autre, qu'il fera
propre. Si i'auois autant de fanté que luy, & que ie peuffe vous eftre vtile en
quelque chofe, i'entreprendrois volontiers le voyage qu'ilva faire, tant i'ay de- fir de voir fous voſtre conduite profperer les armes du Roy. Sa Maiefté a tant de confiance en voſtre prudence, & en voftre affection, qu'elle ne doute nullement que vous ne faffiez l'impoffible à cettefin. En mon particulier ie le fouhaite auec beaucoup de pafſion, tant pour l'intereſt du ſeruice de fa Maiefté, que pour voftre gloire, que ie defire à l'égal de vous meíme, comme eftant, &c.
AV DVC DE LA VALETTE.
E
Ncore que la Commiffion de Monfieur de Gramond, pour commander
fous la perfonne de Monfieur d'Eſpernon, & fous la voſtre, l'armée de Guienne, fût expediée lors que la Lettre,qu'il vous a pleu m'eſcrire fur ce fujet, m'a efté rendue, voftre contentement m'eſt fi cher,que i'ay fait en forte aupres du Roy, que fa Maiefté a changé la refolution qu'elle auoit prife de l'enuoyer au dit fieur de Gramond, en celle de vouslaifſer feul en cét employ, fe promettant que
tout
 yous l'y feruirez auec tant de prudence, de foin & d'affection, qu'elle aura fuiet de s'en loüer. le m'affeure que ce nouueau témoignage de fa con- fiance & de fon eftime, redoublera en vous le zele que vous auez, de correfpon- dre par effet à vn fi digne choix, & que vous tefmoignerez, à la confufion des Ennemis de l'Eſtat, ce que vous valez. Monfieur de Bifcaras, que ie vous enuoye pour feruir fous vous en cette ocafion,fuiuant le defir que Monfieur d'Efpernon a
tefmoigné en auoir, vous afſeurera de la continuation de mon affection & de mon feruice, & vous dira quelques particularitez que i'ay eftimé à propos de vous faire ſçauoir. Vous y prendrez, s'il vous plaiſt, creance comme a moy.meſme, qui fuis, &c.
AV MES ME.
L
'Eſtatauquel vous auez reduit les Croquans,eſt fiauantageux au feruice du Roy, fivtile au bien de fes affaires, & fi glorieux pour vous, qu'encore que ie vous aye defia teſmoigné la ioye que ie reffens d'vnfi heureux ſuccez, ie ne puis laiffer retourner Monfieur le Marquis de Duras vers vous, fans vous la faire encore connoiftre de nouueau par ces lignes. Il vous dira fi particulierement la farisfa- Ction qu'a faMaieſté de voftre conduite en cette ocafion, le gré qu'elle vous fçait de la façon auec laquelle vous vous y eftes comporté, & l'honneur qu'elle luy a
departy en voftre confideration, l'ayant fait Mareſchal de Camp, qu'il feroit inu- tile d'y ajouſter aucune chofe. Ie me contenteray feulement de vous dire, que le voyage de Monfieur de Beaupuy n'a pas efté moins agreable à fa Majeſté, que celuy dudit fieur de Duras, en ce qu'il l'a non feulemeng
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 129
confirmée dans la creance qu'elle auoit de la fincerité de voftre affection
pour fa perfonne, mais auffi en l'affeurance qu'elle a toufiours euë de voftre
paflion & de vofſtre zele pour la proſperité de fon Eftat. En mon particulier, i'ay
plus de contentement que ie ne vous puis dire, de vous voir dans l'eſprit
Roy au point que vous y eftes, n'yayant perfonne qui prenne plus de part à tous
vos interefts, ny qui foit plus veritablement que moy, &&c.
AV MESMЕ.
du
 TE e Gen ur que e'eft que le port de Biaris, qui a efté pris par les Pinaffes armées aux coftes de Bayonne. Tous ceux qui le connoifſent, raportent que cela donnera telle incommodité à ceux qui font dans les Forts que les Efpagnols ont fait faire à
Socoa, Saint-Iean de Luz, & autres lieux, qu'ils auront doreſnauant beaucoup
de peine à y pouuoir fubfifſter. Si cela eft, ie veux croire que vous aurez plus de
facilité à entreprendre fur eux, que vous n'auez pas eu par le pafſe, & que les
inquietans par terre, comme vous fçaurez bien faire, vous aurezenfin cet auantage, qu'apres auoir deffait les Croquans, vous chafferez les Efpagnols de voftre
Gouuernement. Ie le defire paffionnement pour le feruice du Roy, & qui plus
eſt, pour voftre confideration particuliere; eftant certain que, fi ce bon-heur
vous arriue, vos ennemis feront fi confus, qu'ils n'oferont plus tenir le langage qu'ils ont tenu iuſques à preſent. le vous coniure de n'oublier aucune
chofe qui puiffe dependre de vous, pour paruenir à vne fin fi glorieufe. Ie ne
vous dis point ce qu'on fait de deca pour la fubfiftance de voftrearmée; car ie ne
doute point que le ſieur Cartier ne vous fafle connoiftre de temps en temps
comme on pouruoit à tout, & que ie contribuë pour cela aupres de Meffieurs
des Finances, tout ce qui m'eft poflible. Ie continueray à faire le meſme à l'auenir, pour vous tefmoigner de plusen plus combien i'affectionne les chofes où
vous auez intereſt, & que ie fuis veritablement, &c.
AV MARQYIS DECOIS 2 VEN, LIEVTENANT des Gendarmes de sON EMINENCE.
I vous m'euffiez plutoſt teſmoigné, que vous ne m'eſtimiez pas affez Grand SSeigneur, pour commander la Compagnie des Gendarmes qu'il plaiſt au
Roy que i'aye, ie vous ceuffe donné le contentement que vous pouuez defirer,
& vous m'eufliez obligé, de n'attendre pas à me le faire connoiſtre par effet,
en meſprifant voſtre deuoir & les ordonnances Militaires qui obligent la Gendarmerie à eſtre armée, en forte que ma Compagnie fe foit trouuée feule à la
veuë du Roy fans armes, bien que ie luy en aye fait donner plufieurs fois. Iene
veux pas me plaindre du peu de cas que vous auez fait des diuerfes prieres, que ie
vous ay faites, de rendre madite Compagnie fi bien policée, qu'elle peuſt feruir
d'exemple aux autres: mais vos actions m'aprenant, ce que peut-eftre par ciuilite vous ne m'auez pas voulû dire, pour refpondre à voftre courtoiſie, cette Lettre vous tefmoignera que ie ne pretends plus que la Compagnie que vous commandez foit à moy, que ie vous la remets de tres-bon cœur, pour en obtenir telles prouifions du Roy que bon vous fembiera.
Cependant ie m'afſfeure que vous croirez bien, que ie ne feray pas fimalheureux, que ie ne trouue quelque perfonne de qualité, qui voudra bien, en commandant celle qui portera mon nom à l'auenir, faire ce que fa reputation & les
Ordonnances defirent de luy, & correfpondre aux ordres & aux prieres qu'il receura de moy.
Ie vous confeille de prendre vne conduite toute autre que celle que vous auez
euë en cette ocafion, & de croire qu'en toute autre rencontre qui fe preſentera,
yous receurez des effets de mon amitié, & connoiſtrez que ie veux eftre, &&с.
S. D.M. hhhhij
*fes
922 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
AV MARESCHAL DE SCHOMBERG.
V
Ous receurez des depefches du Roy,qui vous feront connoiftre deu xchofes principales: La premiere, qu'il ne veut point que vous continuiez la
Treue: La ſeconde, que vous tentiez le fecours de Cazal fitoſt qu'elle fera expirée. l'efpere que vous fçaurez ſi bien preffer Monfieur de Sauoye, de l'execution de fa parole pour la Paix, pendant la Treue, que peut-eftre vn bon Traité vous-empefchera-il de fecourir Cazal; & que pendant cette negotiation vous
preparerez fi bien toutes chofes neceffaires audit fecours, que vous ne manquerez pas de l'entreprendre à point nommé, & par confequent de le faire, ne doutant point que vous n'en veniez à bout. Ie fuis extremement fafché d'eftre
contraint de vous mander que le Roy a la fiéure continuë, de laquelle il eft au quatriéme. Tout ce qui me confole en cette afliction, que vous iugez bien eftre extraordinaire, eſt, que les Medecins difent n'auoir iamais veu fiévre continuë
auoir de moindres accidens que celle-cy. Cependantils iugent que la maladie
fera longue. Ie ne vous feaurois dire encore vne fois l'extreme aff Ation en laquelle ie fuis, & quelle confolation ce me feroit, fi nous eftions enfemble; mais
il faut vouloir ce qu'il plaiftà Dieu. l'eſpere que nous ferons bien-toft déliurez de
la peine en laquelle nous fommes; cependantie vous fuplie de croire que ie fuis
fincerement & cordialement, &c.
AV MESM Е.
E Roy vous dépefchant ce Courrier, atrouuć bon que ie vous die en par- ticulier, que fi les Lettres que Monfieur de Leon & le Pere lofeph vous ont
efcrites, vous ont porté à accepter la Paix (ce que iene crois pas, veu la connoiffance particuliere que vous auez de la difference qu'il y a entre ledit Traité
& les Inftructions qui ont efté enuoyées audit fieur de Leon) fa Majeftén'entend
pas que vous recommenciez de nouueau la guerre, par vne nouuelle rupture, mais
que* leurs Lettres vous feruent pour n'accepter pas la Paix, fi deſia vous ne l'auez
fait, & ne difcontinuer pas le progrez de fes armes, iufques à ce que vous ayez
autre ordre de ſa part. le ne puis que ie nevous die, que ie fuisau defefpoir, de la Ter
faute de Monfieur de Leon & du Pere Iofeph; Ie vous en efcriray plus amplement dans quatre iours; cependantaffeurez-vous que ie fuis cordialement, &c,
AV MESM E.
E vous fuis infiniment obligé du foin, qu'il vousa pleu prendre, d'enuoyer fçauoir des nouuelles de ma fanté. Elle eft à prefent trauerfée d'vn Rumatifme,
qui m'eſt tombé le long des reins, duquel i'auois des fentimens dés que nous
eftions à Leytoure: maisles douleurs que ie reffens, me feront beaucoup plus fup- portables qu'elles ne font maintenant, quandi'auray ſceu que vous n'aurez point
eu de fiéure certe nuit paffée, n'y ayant perfonne au monde qui prenne plus de
part à voftre conferuation que moy,qui auray toufiours tres grande ioye, lors que
l'auray lieu de vous donner des preuues de cette verité, & de celle aueclaquelle ie
fuis & feray toute ma vie, &xc.
AV DVC DHALLV VIN.
VOus connoiftrez par l'honneur qu'il plaiſt au Roy vous faire, l'auanrage qu'il y a de feruir vn bon Maiftre, comme eſt ſa Maiefté, puis que lors que
l'on y penfe le moins on en reçoit la recompenfe. Sa Maiefté vous a de fon propre
mouuement acordé celle de Marefchal de France,auec tant de bonté,qu'en veritéil nes'y peut rien ajoufter. Pourmoy, qui vous eſtime particulierement comme vous fçauez, i'en ay plus de contentement que ie ne vous puis dire; vous le
croirez aifément,ie m'afleure, puis que vous içauez que ie fuis de pere en fils, &c.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV.
UV MESME.
923
E Roy ayant iuſques icy tefmoigné beaucoup de fatisfaction de voftre con- Lduite aux lieux où vous eftes, & des foins que vous y aportez pour les chofes
qui regardent le bien de la Prouince, î'ay eſtimé que ie deuois, comme voftre amy
particulier, vous auerttir du mefcontentement, que fa Maiefté m'a fait connoiſtre
depuis peu, auoir des difficultez quevous aportez à l'execution desordres qui vous
ont efté enuoyés de fa part, pour faire donner quartier & fubfiftence dans voftre gouuernement, aux troupes deftinées pour l'Italie, afin que vous y puifliez
remedier par voftre prudence. Si lors que S. M.m'a fait I'honneur de me parler
de cette affaire, i'cufle eu dequoy vous excufer aupres d'elle, vous pouuez croire
quevous affectionnantcomme ie fais, ien'y eufle pas manque; mais n'ayant point
de raifons valables, pour opofer à celles, fur lefquelles elle fondoit fes plaintes,
ie n'ay peu luy dire autre chofe fur ce fujet, finon que ie vous efcrirois, & que ie
me promettois de voſtre paffion & de voftre zele pour fon contentement, & pour
P'auantage de fes affaires, que vous repareriez de telle forte ce manquement à
lauenir, qu'elle en feroit fatisfaite. C'eft ce dont ie vous coniure autant qu'il
m'eft poflible, afin de me donner d'autant plus de moyen de vous feruit aupres de
fa Majelté, & vous faire connoiſtre par effet que ie fuis veritablement, autant
qu'on le peut eftre, &c.
AV MESMЕ.
Onficur de Narbonne qui s'en retourne en fon Dioceſe, m'ayant témoi- Mgné defirer viure à l'auenir auec vous en vne parfaite vnion & intelligence, & promis d'aporter à cette fin tout ce qui dependra de luy; ie prends la plume
pour vous faire connoiftte la ioye que r'en ay, & pour vous prier de contribuer de
voftre cofté, tout ce qui vous fera poffible pour eftablir entre vous la correfpondance qui eft neceffaire pour le bien du feruice du Roy, en forte qu'il n'y paroiffe
plus aucune froideur. Mayant donné fa parole de fe conduire en voftre endroit,
ainfi que vous le pouuez raifonnablement defirer; ie veux croire qu'il n'y manquera pas, & que vousaurez lieu de vous loüer l'vn de l'autre. Ie le fouhaite auec
paflion, non feulement pour l'auanrage des affaires de voftre Prouince, qui le requiert ainfi, mais qui plus eft, pour voſtre contentement particulier, que ie defireray toufiours à l'égal de vous-mefme, comme eftant, &cc.
AMONSIEVR DE TOIRAS.
 recen fur de laquell ie qu'il n'y a perfonne qui me puiffe iamais empefcher d'eftre voſtre amy & voftre feruiteur, que vous meſme. Ie fçay bien que vous eftes fort efloigné de ce
deffein, ne doutant point que toutes vos actions ne correfpondent au fouuenir,
que vous ne perdrez iamais, de la bonté auec laquelle le Roy traite fes Seruiteurs, dont vous & moy pouuons feruir d'exemple.
AV MESM E.
'Ajouſte encore cette Letre à mes precedentes, pour vous dire, que le fieur de Caftelane vous fera entendre les particularitez de ce qui s'eft paflé icy. C'eft à
vous à remettre voſtre eſprit en la confiance qu'il doit eftre, & donner licu au Roy
de l'auoir auffi de vous, telle que vous la pouuez defirer. Ie vous affeure que la
difpofition y eſt entiere, & que le tout depend de voftre conduite, & partant ie
ne doute pas que vous ne la rendiez fi bonne, que vos amis qui prendront toujours part en vos interefts, en ayent la fatisfaction qu'ils defirent. Ie vous coniure d'y trauailler autant de voftre cofté, comme ie m'employeray volontiers du mien,
à faire valoir vos bonnes actions. Affeurez-vous-en, s'il vous plaift, & que 10
fuis, &cc.
S.D.M. hhhhiij
924 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
AV MARESCHAL DE LA FORCE.
L m'eft impoflible de vous reprefenter le contentement quele Roy a receu de la prife de la Mothe. Il eft d'autantplus grand, que cette place n'eft pas,comme vous pouuez iuger, de petite confideration entre les mains de fa Maiefté, ny
peu vtile au bien de ſes affaires. Elle vous tefmoigne fi particulierement par la
Lettre qu'elle vous efcrit, la fatisfaction qu'elle a du foin & de la diligence
que vous auez aportée, pour faire reuffir cette entreprife,qu'il feroit inutile d'y ajouſter aucune choſe par celle-cy : Aufli ne prens-je pas la plume à cette fin,
mais feulement pour vous faire connoiftre en mon particulier, la ioye extraordinaire que ie reffens de cet heureux fuccez, & de la gloire que vous auez acquife en cette ocafion; & pour vous affeurer que ie n'en perdray aucune de faire valoir aupres de fa Majefté vos actions & vos ſeruices, ainfi que vous le pouuez defirer d'vne perfonne qui vous eſtime, & qui eſt veritablement comme moy, &c.
AV MARESCHAL DE CRE QVT.
TEne puis queie ne vous témoigne par ces lignes, le defplaifir que ie reflens, de celuy qu'on m'a raporté que vous receuez aux licux où vous eftes,par l'ar- tifice & la malice de quelques perfonnes peu affectionnées au feruice du Roy. Sa Maiefté, à qui ie l'ay fait fçauoir, n'en eft pas moins touchée que vous, iu- geant bien que ceux qui effayent de vous decrediter, ne defirent pas la profperi- té de fes affaires. I'efcris comme il faut fur ce fuiet à Monfieur d'Hemery, afin qu'il empefche la fuite d'vn tel procedé. Ie m'aſfeure qu'il fera en cette ocafion
ce qu'il doit, && ce que vous pouuez defirer: cependant n'ayez point, s'il vous plaift, d'apprehenfion,qu qe ce qu'on pourroit dire de deça à voſtre defauantage, fafle perdre au Roy & à fes Seruiteurs la bonne opinion qu'ils ont de voftre per- fonne, & de voftre courage, ny diminuë en rien l'eftime qu'ils en font. Pour
mon particulier, ie vous coniure de croire, que connoiffant, comme ie fais, voftre
affection & voftre zele pour le feruice de fa Maiefté,ie les feray valoir arnfi que
vous le pouuez fouhaiter, puis que iefuis certainement, &c.
AV MARESCHAL DE MARILLAC.
Ay veu par la Letre que vous m'auez eferite, l'eftat de l'armée de Champa- gne, & les neceffitez qui y font. I'en fuis extremement fafché, comme vous
pouuez croire. Ie n'ay rien oublié de ce qu'il m'a eíté poflible, pour remedier à
cet inconuenient. Le Roy a trouué bon, fur le voyage de Monficur de Boul- lay, que Monfieur le Garde des S ceaux & Meffieurs les Intendans viffent ce qu'ils pourroient faire, pour pouruoir à vos neceffitez.
l'ay veu ce que vous me mandez d'Allemagne; vous me ferez faueur de continuer à me faire fçauoirce quevous en apprendrez de plus certain. Si Valftein
fe refoud d'entrer en Francepar la Bourgongne, vous aurez, s'il vous plaift, bon
pied bon œil, pour vous mouuoir felon que vous verrez qu'íl s'auancera; car en
ce cas, c'eft à l'armee de vos vos quartiers de luy faire tefte. l'efcris à Monficur le
Garde des Seaux, pour faire la prouifion de bleds que vous iugerez neceflaire. Quant à l'Allemand, dont vous m'efcriuez, ie voudrois bien, au cas que nous ayons la guerre, que le Roy l'attiraft à fon feruice auec les quatre mil hommes qu'il promet d'y amener, && en fuite tous ceux qui voudroient faire le mefme; parce qu'en priuant les Ennemis de ceux dont ils femblent pouuoir faire eftat
contre nous, nous pourrions nous en feruirvtilement contr'eux mefmes. La difficulté que i'y trouue, eft le manque d'argent qu'il faut donner aux Etrangers, qui veulent eftre payez de leurs leuées à point nommé.
ce
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 925
AV MESME.
de
T'Ay receu vos Letres par voftre Gentil-homme. Nous auons des nouuelles dAlemagne toutes conformes à celles que nous auons eues de votre part,
pour l'efloignement des troupes des frontieres où elles eftoient. I'efpere que de
cofté là la France ne receura point de mal. Pour ce qui eſt de Monfieur
Lorraine, ie ne doute point qu'enfin il ne penfe qu'en faifant ce que le Roy peut
defirer, il fuiura les confeils & la pratique de ſes predeceffeurs. Le Roy l'affectionne la Reyne fa Mere fait le mefme. Monfieur, comme vous me mandez, fera
bien aife de luy tefmoigner fon affection. En mon particulier, ie contribueray
tout ce qui me fera poſlible, à la bonne intelligence qu'il doit defirer auec leurs
Maieftez Ie l'ay toufiours honoré & eftimé; mais ce n eft pas de cette heure,que
ie fçıy par experience à mes defpens, qu'on prend toufiours pretexte de feplaindre de ceux qui ont l'honneur de feruir les Roys en I eftat auquel ie fuis. Nul ne
fçait mieux quevous, fi on traite mal Monficur de Lorraine, veu que c'eft fous
voftre conduite, & par vos auis, que tout ce qui s'eft fait, & fe fait encore à prefent, s'eſt pafle & fe paffe. Monfieur le Garde des Seaux fçait aufli mieux queperfonne, quelle iniuftice on luy rend au Confeil, puiſque tout fe fait deuant luy,
& par la connoiffance particuliere qu'ila defes affaires.
ce Quant aux mauuais offices qui me font rendus de Paris enuers luy, felon
que vous me le mandez, ie les tiens, comme beaucoup d'autres femblables en
diuerfes chofes, pour des marques affeurées de ma fidelité, & de la paffion que
i'ay au feruice du Roy. Ie vous prie cependant d y remedier aux ocafions, felon
ce que vous le iugerez à propos. Monfieur Bouthillier vous a defia refpondu de
part du Roy,pour ce qui eſt de l'employ du Seigneur Allemand, dont vous
anez efcrit; c'eft ce qui fait que ie ne vous en dis rien plus particulierement. la
Ie ne refponds rien à ce que vous me mandez, que beaucoup de ceux qui font
aupres de Monfieur, ne fe veulent pas détromper des opinions qui leur perfuadent, que ie ne defire pas que l'armée de Champagne foitbien payée, parce que
fi ceux qui ont ces penfées, ouuroient bien les yeux, ils pourroient dire auec plus
de fondemet,que ie fuis cauſe que la flotte des Indes n'eft pas arriuée en Efpagne..
Eftant en Piedmont, ie croy auoir efcrit cent fois pour le moins, la neceffité
qu'il y auoit d'entretenir vne armée fur la frontiere de Champagne, & reprefenté
qu'il eftoit impoffible de la maintenir auec police fans argent. Depuis eftre de retour, i'ay fait de viue voix, en diuerfes ocafions, ce que r'auois fait auparauant
par eferit. le me fuis meſme priué, comme vous fçauez, du payement de quelques aflignations qui m'auoient efté données, pour rembourfement des auances
que mes amis auoient faites, pour que voſtre armée en fat ſecouruë. Apres cela,
ie n'ay rien à reſpondre,puiſque les effers parlent, mais ie voudrois bien que ceux
qui ont le plus d'enuie de faire trouuer du mal, où il ny en a point, me diflent, par
la connoiffance vniuerfelle qu'ils doiuent auoir (puis qu'ils veulent mordre fur
toutes chofes) s'il y a Royaume au monde qui puiffe payer regulierement deux ou
trois armées en mefme temps. Ie voudrois qu'ils me diflent, fi la raifon ne requiert pas, qu'on paye plus foigneuſement vne armée, qui agit en pays eftranger, contre de puiflantes forces qu'elle a en tefte, & ou la cherté & les incommodités font indicibles, qu'vne qui demeure dans le Royaume, pour precaution
du mal qui y pourroitatriuer. Ie voudrois que telles gens s'enquiflent, de quelle
façon font payées les armées d'Eſpagne, qui depuis huit moisois n'ont pas touché
en Italie vne montre entiere, mais fe font contentées du feul pain, qui leur a
efté reglement donné,comme ie croy que l'armée de Champagne n'en a pas man
qué. Apres tout cela, Monfieur le Surintendanta toufiours fouſtenu, que lesaffignations qu'il auoit données pour cette Armée, eftoient bonnes: ce que ie ne
fçay point, mais ie fçay bien que comme il parle, il n'a pas d'auantage à en donner de mauuaifes, puis qu'il eſt obligé à les faire valoir. l'ay efcrit à Monfieur de
Cheury, pour aporter ce qu'il pourra, en fon abfence,à ce que le payement s'en faffe. C'elt tout ce que ie puis dire, finon que ie fuis & feray touliours, &C. hhhh iiij
926 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
AV MARESCHAL D'EFFIAT.
I
E n'ay pas befoin d'eftte grand Oratcur, pour vous perfuader la ioye que le Roy a receue, de la Victoire que fes armes ont remportée fur les Ennemis au paflage de Veillane, ny celle que i'en reffens en mon particulier: l'vtilité que les affaires de fa Maiefté en reçoiuent, & la part que ie prens à ce qui vous concerne, vous peuuent micux faire conceuoir cette verité, que ie ne fçaurois vous le
reprefenter par ces lignes. Au refte, n'eftant pas affez d'auoir bien commencé, come vous auez fait,fi vous ne continuez; ie me promets,qu'en fuite de l'heureux
fuccez qui eft arriuć, vous vous preuaudrez de toutès les ocafions que yous iugerez pouuoir aporter auantage au feruice de fa Maiefté, les menageant le plus vti- lement qu'il vous fera poflible.
V
AV MARESCHAL DE VITRY.
I1
Ous connoiſtrez aifement, par l'enuoy que le. Roy fait en vos quartiers de la perfonne de Monfieur l'Euefque de Nantes, combien fa Maiefté en
affectionne les affaires, & le foinqu'elle veut prendre de la Prouence, puis qu'elle
a choifi vn homme de cette condition, en qui elle a toute confiance. Il a ordre particulier d'agir par vos auis, & de ne rien faire que de concert auec vous. eft intelligent, affectionné, plein de cœur & de zele pour le feruice du Roy, &
duquel ie vous refponds comme de moy meſme. Il vous fera fçauoir la refolution que S.M.a prife de vous fortifier, & d'entretenir prez de voftre perfonne (outre les troupes qui font neceffaires pour garder les places de la Prouince, & les poſtes que vous ocupez prefentement) trois Regimens, & quatre cens Cheuaux, afin de vous donner moyen d'aller aux Ennemis, d'entreprendre fur eux, & d'acquerir Phonneur & la gloire que ie vous fouhaite. Sa Maieſté fe promet que vous n'en perdrez aucune ocafion, & que vous correſpondrez par effets à la bonne opinion qu'elle a de voſtre valeur, de voftre prudence, & de voftre courage.
AV MESM Ё.
TE
en
 fçay
 temps que Monficur de Noyers eft f foigneux devous faire fgauoir de cemps les volontez & les intentions du Roy, fur le fuiet de vos depefches, & meſme de vous informer de ce qui fe paffe de confiderable en ces quartiers, qu'il feroit inutile d'aiouter aucune chofe aux fiennes. Auffi ne prens-je maintenant la plume, que pour vous remercier des faueurs,& des affiftances qu'il vous a pleu departirà mon Neueu le General des Galleres, aux ocafions où il en a eu befoin, & qui fe ſont prefentées pour le feruice du Roy, depuis qu'ileſt en Pro- uence, & pour vous coniurer par mefme moyen, de continuer à luy rendre des preuues de voſtre affection, en celles qui fe pourront prefenter à l'auenir, vous affeurant que ie vous en auray autant ou plus d'obligation, que fi ie les receuois moy mefme, ainfi que vous connoiſtrez aux ocurrences qui me donneront lieu de vous en témoigner mon reflentiment. l'efcris à Monſieur de Nantes fur le fuiet de l'armement des Vaiffeaux de Prouence, afin qu'il tienne le tout preſt, & en eftat de feruir auffi-toſt que l'Armée Nauale de Ponant fera arriuée en vos côtes. Ie vous coniure de n'oublier rien de ce qui dependra de vous, pour luy donner moyen de faire quelque effet auantageux aux affaires de fa Maiefté, foit en tenant des gens de guerre preſts à s'embarquer,foit en donnant à ladite armée les autres chofes, dont elle aura befoin, & qui dependront de vous. Ce que me promettant de vofre paflion & de voftre zele, ie ne vous y conuieray pas dauanrage, me contentant de vous afſleurer, que ie fuis & feray touliours, &c.
AV MESMЕ.
S'll y alloit de mavie, ic ne vous coniurerois pas auec plus d'afcection que ie fais, de viure en vne eftroite intelligence auec Monfieur le Comte de Harcourt & Monfieur de Bordeaux. Le feruice du Roy le requiert, voftre intereft
mefme vous y oblige, afin qu'on ne iuge pas que vous ne veuilliez compatir
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 927
auec perfonne. Enfin, Monficur,ie vous en coniure auec tant de paffion, que
ie m'affeure que vous le ferez.
A MONSIEVR DE CHARNACE'.
Comme ie ps au aux oe de dof a tage qu'il luy a pleu donner aux armes du Roy, dans le combat qu'elles
ont eu auec celles des Ennemis, ie ne puis auſli aflez m'eftonner de l'ordre auec
lequel nous auons ſceu, que le logement de l'armée eftoit fait, ne pouuant comprendre comme on a peu fe refoudre à marcher à la veuë des Ennemis, faifant
les logemens non feulement en deux Corps, mais logeant chaque Corps en diuers licux. Vous fçauez bien que deuant que vous partiffiez, nous auions refolu
pluficurs fois, qu’'il falloit plutoſt camper, que de hazarder les troupes, en les
feparant en diuers logemens eloignés lesvns des autres.
Ie iuge bien que l'incommodite des viures a empeſché de pouuoir garder exaAement cet ordre; mais il vaut mieux, à mon auis, patir que d'expofer vne armée
dans le peril, comme a efté la voſtre.
Ie crains bien que cetteocafion foit le commencement de quelque diuifion &
jaloufie entre les perfonnes,que ie deſire grandement qu'ils demeurent vnies. Il
faut prendre gardeà euiter ce mal, qui en cauferoit beaucoup d'autres. Il faut
auffi euiter que nos gens ne fe gouuernent vn peu infolemment auec l'armee
Hollandoife pour cette victoire. Ie vous prie de faire ce qu'il faut enuers Meffieurs de Chaftillon & de Brezé fur ce fuiet.
Refte maintenantà tirer le profit qui fe peut d'vn fi grand auantage, en pourfuiuant les Ennemis comme il faut. Monfieur le Prince d'Orange efttrop fage &
trop auife, pour y manquer. Eftant dans le cœur du pays, apres vn fi grand eftonnement vous pouuez faire de grandes chofes.
Vous auez bien pratique lele dire du fieur de Charroft, quand il dit qu'il fe faut
faire connoiftre. Vous n'auez rien oublié de ce qui fe pouuoit defirer en cette
ocafion, pour vous faire paroiſtre tel que ie vous ay toufiours creu. I'en ay plus
de ioye que ie ne vous puis dire,vous aymant & affectionnant comme ie fais.
S
puis
AV COMTE DE GRAMOND.
I ie ne fais refponce à toutes vos Letres, acufez en feulement l'acablement
& l'embarras des affaires, & ne croyez pas que ce foit manque d'affection,
que celle que i'ay pour vous fera toufiours telle, que vous la fçauriez defirer. Ie vous rends mil graces du foin que vous prenez de m'informer de temps en
temps de ce qui fe paffe aux quartiers où vous eftes, & de l'eftat auquel fontles
Ennemis fur voftre frontiere. On n'oublie rien de deçà de ce qui fe peut,
pour fe mettre en eſtat de les chaffer des poſtes qu'ils ocupent maintenant.
Le Roy enuoya dernierement le fieur d'Efpenan vers Meflieurs d'Eſpernon &
de la Valette, pour leur faire connoiſtre fon intention fur ce fuiet. Maintenant
i'y renuoye encore le ficur de Bifcaras, que vous connoiffez, auec ordre de con
tribuer fous ces Meffieurs, tout ce qui luy fera poflible pour paruenir à cette fin.
En voftre particulier, ie ne doute point que vous n'y faffiez plus que l'on ne fe
peut promettre, connoiffant, comme ie fais,voſtre paffion, & voftrezele pour le
bien du feruice de fa'Maiefté, & la reputation de fes armes. Aufi ne vous y conuie-je pas, mais feulementà fi bien viure auec Meffieurs d'Efpernon & de la Valette, qu'il ne paroiffe aucune diuifion ny alteration entre vous. Outte, que c'elt
chofe du tout neceffaire, pour bien faire reüffir les intentions du Roy, vous m'obligerezde telle forte en mon particulier, qu'il ne fe prefentera point d'ocafion
de vous en témoigner mon reffentiment, & faire valoir voſtre conduite, que
vous ne connoiffiez par effet que ie fuis, &c.
AV MESMЕ. 2 tnot
Cachant que Monfieur de Nauaille eft voftre parent,ie vous prie de me faire SCachant queMontouuer l'inucncion de le voir auti- tostque yous ferez dame
928 MEMOIRES POVR L'HIS TOIRE
le pays, pour tirer de luy vne Letre à ſon fils, qui luy oſte l'aprelienfion qu'il a, que luy & fa Mere le traiteroient mal, s'il fe faifoit Catholique. Le Pere me donnant fon fils, témoigna ouuertement à Monfieur de Charofts (à qui i'auois fait difficulté de le receuoir, à caufe de fa Religion) qu'il croyoit bien que ie le portero is à en changer, & qu'il me le mettoit entre les mains pour fuiure mes auis & mes confeils. Ie luy en ay efcrit par deux fois, fans qu'il m'ait fait refpon- ce. Ie vous prie de le porter à me fatisfaire fur ce fuiet; ie me fentiray fon obli- gé, & ne penſeray pas eftre peu redeuable à l'adreffe de voftre perfonne de qui ie fuis & feray à iamais, &c.
vn
Si vous pouuiez auoir vn mot du confentement de Madame fa Mere,vous m'o- bligerez bien fort;mais i'ay bien peur, qu'amolir l'opiniaſtreté d'vne femme, foit trop grand miracle pourvn Saint comme vous; au moins faut-il que la Letre du Pere porte, que la Mere eſt affeurement du mefme auis que'luy, & qu'il peus affeurer qu'elle ne trouuera point mauuais tous les confeils que ie luy donneray.
AV MARQVIS DE HAVTERIVE.
TEneur prefentpotteur vous dira le fuietde fon voyage,quieft, que le Gouuer- d'Orange a fait entendre, que le Roy auoit eu deffein fur fa place. Sa Maiefté a beaucoup plus de fuiet de fe plaindre de cette impoſture, ne pouuant fouffrir que l'on interprete mal fes intentions, qui font telles, que fes Ennemis ne fçauroient trouuer à y reprendre, ny que l'on foupçonne fes feruitcurs d'vne chofe qui eſt deftituée de fondement, comme celle-cy. Vous tefmoignerez, s'il vous plait, à Monfieur le Prince d'Orange, le fentiment qu'elle a d'vne telle fupofition, & l'affeurerez qu'il n'a rien à craindre de la France. Vous luy pouuez aulli refpondre de mon affection, & de mon feruice, qu'il trouuera toufiours, tels qu'il fçauroit defirer. Vous auertirez aufli, s'il vous plait,Monfieur de Bouil- lon, qu'on a tafché de luy rendre mauuais office aupres du Roy, comme s'il cût voulu le defferuir; ce que fa Maieſté n'a pas creu, & ne croira iamais, s'afſeurant trop de fa fidelité enuers elle. Ie luy efcris fur ce fuiet. En voftre particulier, vous tiendrez pour certain, s'il vous plait, qu'il n'y a perfonne qui foit plus veri- xablement que moy,&c.
AMON SIEVR DE VAN DY.
Ene prens pas la plume,pour vous faire cõnoiftre la cõfiance particuliere que le Roy a en voftre courage, & en voſtre affection à fon feruice, parce qu'il vous fera aifé de le iuger, par le choix que fa Maieſté a fait de voftre perfonne & de voftre Regiment, pour ioindre aux troupes qu'elle enuoye au fecours de Mon- fieur de Vveymar, fous la charge de Monficur de Guebriant: mais feulement pour vous afſeurer, que fa Maiefté reconnoiftra aux ocafions qui s'en offriront, la façon auec laquelle vous vous comporterez en celle-cy, à quoy ie contribue- ray volontiers aupres d'elle ce qui dependra de moy. Cependant, comme ce voyage ne fe peut faire fans quelque defpenfe, vous receurez par de Graues, qui eft à moy, mil efcus pour vous ayder à la fuporter. Cependant, ie vous prie de croire qu'en tous rencontres vous connoiftrez que ie fuis, &c.
иMONSIEVR DE SAVCOV RT.
I
TL m'eft impoflible de ne vous témoigner pas la ioye que ie reffens, de la refo- lution que les Ennemis ont prife d'aller attaquer Corbie, pour la confiance que i'ay en l'affection, au courage, & en la refolution de ceux qui font dans cet- te place, pour la deffendre; où ie ne doute point que vous ne contribuiez en voftre particulier tout ce qu'on a lieu de fe promettre de voftre perfonne. Ie me pro- mets que tous enfemble vous ferez voir aux Eſpagnols en cette ocafion, qu'ils fe font mefcontés, & qu'ils ont à faire à des gens auffi courageux, que ceux qui def- fendoient la Capelle & le Catelet fe font montrés låches. Ie nevous dis point le chaftiment que fa Maieſté eft refoluë de faire fouffrir à ces Meffieurs, parce
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 929
que vous en entendrez parler dans peu de iours; mais bien vous affeureray-je,
qu'elle eſt tres-difpofce de reconnoiftre & recompenfer eeux qui ferontleur deuoir en ces oturrences; à quoy ie tiendray foigneufement la main. Cependant,
ie vous coniure de faire en forte, que voſtregarnifon viue en vne parfaite vnion
& intelligence, & d'aſſeurer tous ceux qui la compoſent, que ie feray valoir au
Roy leurs feruices, ainfi qu'ils le peuuent defirer. En voftre particulier, faites
eftat, s'il vous plaift, que ie fuis, &c.
A MONSIEVR DE PVY-LAVRENS.
E choix que Monfieur a fait de Monficur de Verderonne, pour Phonorer Ldela charge de Chancelierde fa maifon , a oite f agreable an Roy u
les bonnes qualitez qui font en luy, qu'il luy a acordé auec ioye celle d'Ordinaire en fon Confeil, que fon Alteffe a defiré y aiouter. I'en refſens vne plus
grande que ie ne vous puis dire, tant parce que ledit fieur de Verderonne al'honneur de vous eſtre, que pour fon metite particulier; vous coniurant de croire,que
ie me porteray toufiours à tout ce qui vous touchera, auec l'affection quo vous
fçauriez attendre de celuy qui eſt veritablement, &c.
AV DVC DE CHAVNES.
NO on R
Ous venons prefentement d'aprendre, que la Reyne Mere eft fortie de
& s'eft retirée à la Capelle. Ie vous fais ce mot, afin que
vous ne manquiez pas aufli-toſt que vous l'aurezreceu, de monter à cheual auec
le plus de vos amis que vous pourrez, pour vous rendre le plus prez de cette place qu'il vous fera poflible,afin d'empefcher qu'on ne puifle entreprendre fur aucune autre au preiudice du feruice du Roy. Sa Maieſté fera promptement auancer des troupes en voftre frontiere; cependantauertiffez toutes les villes de prendre garde à leur conferuation, & vous affeurez que vous nous verrez bien-toft.
Io fuis, &c.
AV MARQVIS DE FOSSEZ.
Ien que ie fçache que vous n'auez pas encore eu le temps de reconnoiſtre Blen que is fache que os t ances pat remarquer ce qui y manque, & qui
y eft neceffaire pour fa conferuation, ie ne laiffe pas neantmoins de vous coniurer par ces lignes, de me mander en general, par le retour de ce porteur, que ie
vous enuoye exprés, l'eftat auquelvous l'auez trouué, celuy de la garnifon & des
magazins, afin que nous en puiffions vne fois efre éclaircis. I'ayvne telle confiance en voftre affection, en voftre foin, & en voſtre diligence, que ie n'ay plus
d'aprehenfion pour Nancy depuis que vous y eftes; ne doutant point que vous n y
regliez fi bien toutes chofes,que n'y'ayantrien å defirer, nous ne ferons plus dans
les inquictudes où nous auons efté pendant trois mois, au fuiet de cette place.
Le peu de foin que l'on a pris iufques icy de conferuerles Bleds qu'on y auoit
mis, eſt caufe que les magazins font prefque tous degarnis; mais i'efpere que
celuy que vous en prendrez,joint à ceux de Monfieur l'Euefque de Nantes,que
le Roy a enuoyé dans la Lorraine & dans le Barrois, pour acheter tout autant de
Bleds qu'il en pourra trouuer, & lesy enuoyer, remedieront à ce deffaut, & que
dans peu de temps l'abondance fera aufli grande dans la ville,que la dizette & la
neceffité y ont paru extremes iufques à prefent. C'eft ce dont ie vous coniure
autant qu'il m'eſt poflible, vous affcurant qu'il n'y a rien que ie fouhaitte plus paflionnement, que de voir Nancy & Mers fi bien munis, que,quelque armee
quele Roy puiffe auoir l'Eſté qui vient en cese quartiers-là, ne les puifſe épuifer.
Vous y aporterez donc, s'ilvous plaiſt, ce qui dependra de vous, & me croirez
pour iamais, &xc.
V
AV MESME.
7Ous auez peu ſçauoir maintenant la façon auec laquelle Treue sa efté furpris; c'eft ce qui me fait prendre la plume, pour vous coniurer comme ie
930 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Fais, de vous feruir en forte de cet exemple,que pour cuiter de tomber en pareil
inconuenient,vous preniez garde fi foigneufement aux habitans de Nancy, qu 'ils
ne puiffent executer ecuter la mauuaife volonté qu'ils pourroient auoir. Pour cer effer,
outre ceux que vous auez defia mis dehors, fi vous eftimez qu'il y en ait encore d'autres qui vous foient veritablement fuſpects,le feruice du Roy & la feureté
de la place requierent, que vous faffiez encore le mefme, eftant.certain que
l'on fe peut bien plus facilement garentir des Ennemis de dehors, que de ceux
de dedans. Ie croy qu'il eft encore neceſfaire, que vous faffiez de nouueau vne
exacte recherche és maifons de ceux qui pourroient auoir caché des armes,
faire prendre celles qui fe trouucront, afin de ſe garentir, non feulement de l'effet, mais de l'aprehenſion qu'on pourroit auoir de ce cofté-là. La croyance que i'ay que vous aporterez en cela tout ce que l'on peut attendre de voſtre vigilance
& affection, m'empefchera de vous y conuier dauantage, mais non pas de vous
afſeurer que ie fuis, &c.
AV CARDINAL BARBERIN.
E prens la plume, pour vous faire connoifte la fatisfaction que Monfieur Mazarin a donnée au voyage qu'il a fait en cette Cour, ou il s'eft comporté en
forte que le Roy en eft tres-content. Ie ne vous diray rien de fon adreffe & de fa
dexterité à negocier, mais bien qu'il a tefmoigné tant de paffion à la Paix, qu'il
ne fe peutrien dauantage, & fi les Imperiaux & Efpagnols y marchent d'auffi bon
pied, comme il a trouué que nous faifons de deçà ie ne doute point que dans peu
de temps nous ne voyonsvn affeuré repos à l'Italie, qui fera vn grand acheminement pour celuy de toute la Chreftienté. I'efpere que fa Sainteté aura vn grand
contentement, de voir vn fi bon œuure acheué, s'il peut venir à fa perfection,
comme ie le fouhaite. En mon particulier, i'en auray vne extremeioye. Dés cette heure ie n'en ay pas vne petite, de ce que ledit fieur Mazarin, & tous ceux qui
ont negocié de deçà, ont clairement veu, comme le Roy n'a rien oublié de ce qui
s'eſt på defirer pourvn fi grand bien; & que ceux qui ont l'honneur de le feruir,
y ont contribué fincerement tout ee qui a dependu de leur induſtrie. Ie continueray à faire le mefme auec autant de paflion, que ie fuis, &c.
AV MESME.
E Roy ayant fait l'honneurà Monfieur le Prefident le Coigneux de le nommer au Cardinalat, commel'en eftimant digne, ie prens la plume pour vous
affeurer, que vous ne fçauriez faire aucune action qui aporte plus de contentement à fa Maiefté, & à Monfieur, que d'employer le credit quevous auez enuers
fa Sainteté, à ce qu'elle ait agreable de terminer cette affaire au plutoſt qu'il fe
pourra. En mon particulier, ie vous fuplie de croire que i'auray vn tres-grand
reffentiment de la bonne volonté qu'il vous plaira témoigner à la perfonne,pour
qui ie vous efcris en cette occurrence,en confideration de celuy qui vous honore,
& fouhaite les moyens de vous feruir, comme eftant veritablement,autant qu'on
le peut eftre, &c.
AV CARDIN AL BENTIVOGLIO.
M
Onfieur le Coigneux ayant efté nommé par le Roy au Cardinalat, rant en
confideration de Monficur, que de fon merite propre, ie prens la plume
pour vous fuplier de contribuer en cette ocafion aupres de fa Sainteté, le pouuoir
que vous y auez : en forte que fa Maiefté & Monfieur en reçoiuent au pluroft
qu'il fe pourra, la fatisfaction qu'ils ont lieu de s'enen promettre. Outrelegré qu'ils
vous en fçauront, & l'obligation eftroite que vous acquerrez fur celuy pour qui
ie vous efcris, ie vous puis afſeurer quei'y prendray vne telle part, que ie n'auray
point de lieu de vous en témoigner mon refſentiment, que vous ne connoifliez
par effets que ie fuis veritablement, &c.
AV
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 93
AV CARDINAL BARBERIN.
ie
E Roy ayant depuis peu de iours nommé à l'Euefché d'Agen, Monficur LiAbe desChafteliers, & eferit à fa Saineté pout le erat de fes Bulles
prens la plume pour vous fuplier de luy vouloir departir enuers elle, les efets de
voftre Protection en cette ocurrence. Outre la recommandation que fa Maiefté
fait de fa perfonne, l'honneur qu'il a d'eftre ce qu'il eſt à Monfieur le Marefchal
de Schomberg, & fon merite particulier connu d'vn chacun, & mefmeau lieu
où vous eftes, vous conuieront, ie m'affeure, à luy procurer la faueur qu'il defire.
Ie prendray plus de part à cette grace que ie ne vous puis dire, & tåcheray à m en
reuancher en toutes les ocafions qui me donneront lieu de vous feruir, & ce auec
la meſme affection que ie fuis & feray toute ma vie, &cc.
AV MESM Е.
E reffentiment que i'ay de la Promotion de mon frere au Cardinalat, me fait Lprendre la plume,pour vous le témoigner par toutes les actions de grace que
ie puis vous en rendre. Ie vous fuplie de croire que ie rechercheray auec foin tous
les moyens de vous faire voir ma reconnoiffance. Ie me promets que fa Sainteré
ne fe repentira point de l'auoir mis au nombre de fes Creatures, & que vous auoüerez vn iour qu'il ne vous aura pas efté du tout inutile. l'efpere que dans quelque
temps il pourra vous affcurer de viue voix de fon zele à voftre fernice. Ainfi il fera
à Rome ceà quoy ie feray toufiours difpofé de faire aupres du Roy, qui eſt fi plein
d'affection pour toute voftre Maifon, qu'il faudroitque ie manquafle à fuiure fes
intentions, qui me feront toufiours des loix inuiolables, fi ie manquois à vous témoigner en toutes ocafions, que ie fuis, &cc.
AV MESME.
E fieur Cheualier de Roche-Coulombe, ayant receu vn foufflet du fieur Π Cheualier de Janlis,qui l'obligea par les loix de l'honneur, le rencontrant,de
luy faire mettre la main à l'eſpée, d vn feul coup de laquelle il le tua, i'ay efté prié
par perfonnes de confideration,de vous fuplier,comme ie fais,d'interceder enuers
fa Sainteré,à ce qu'illuy plaife luy acorder fa grace, & parmeſme moyen le rétablix
en fon habit,au rang de fon feruice, & autres priuileges,dont il pourroit eftre decheu par cette action. En fa perfonne vous en obligerez plufieurs, qui prendront
part à fon reffentiment, & moy particulierement, qui fuis, &c.
AV CARDINAL DE LORRAINE.
On mal n'eft plus rien,graces à Dieu, le Chirurgien du Roy, qu'il ma ren- Muoyé en diligence, mayant gueri par vn coup de lancette. Ie me fens extremement obligé au fentiment que vous me témoignez en auoir, ingeant bien que
voftre courtoifie eſt affez grande,pour faire plus que vos amis ne feauroient iamais
attendre devous. Ie vous fuplie dene mettre point en execution la penfée, qu'il
vous plaift me témoigner auoir, de venir iufques icy, fii'y demeure; vous auoüant
franchement,que le déplaifir que l'aurois de la peine que vous prendriez à mon
ocafion, & de ne pouuoir yous receuoir en ce licu comme ie le defirerois, feroic
capable d'augmenter mon mal, dontie defire fortir bien-toft, pour auoir oir plus de
moyen de vous temoigner, que ie fuis veritablement, &c.
AV CARDINAL BARBERIN.
Yant apris par les Letres de Monfieur le Cardinal de Lion, mon frere, les Afaucurs que vofre Eminence a eu agreable de luy departir à fon arriuée à
Rome, il m'eft impoflible de differer dauantageà luy en rendre, comme ie fais,
toutes les graces qu'il m'eſt poflible, la fupliant de croire, que, comme mon frere
en a tout le refentiment qu'elle fçauroit defirer, auffi y veux-je prendre telle
part, que l'vn & l'autre la feruiront en toutes fortes d'ocafions, auec la meíme
affection dont i'ay toufiours eſté & feray à iamais, &c. S.D. M. iiii
932 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
LAV CARDINAL ANTOINE
Es tefmoignages que V. Eminence a donnez iufques icy,de fon affecion au Lbien de la France, & particulierement enuers la perfonne du Roy, me fait
prendre la plume pour la fuplier d'y en aiouter vn nouueau, touchant Monfieur
le Marefchal d'Eftrée, en contribuant ce qu'elle pourra aupres de fa Sainteté,
pour faire qu'elle donne ſarisfaction à fa Maiefté fur fon fuiet. Ie ne vous reprefenteray point les raifons portées par la Letre que l'efcris à fa Sainteté, par lef quelles elle femble eftre obligée à ne pas dénier à S. M. le iufte contentement qu'elle a lieu de s'en promettre. 1l me fuffira de vous dire, que s'agiffant en cette
ocafion de l'auantage de S. S. & de toute fa Maifon, que le Roy procurera en
toutes celles qui luy en donneront lieu, V. E. eftanrà fa Beatitude ce qu'elle eft,
ie ne doute point qu'elle ne contribuë à cetre fin tout ce qui dependra d'elle; l'afſeurant, que, comme S. M. a cette affaire plus à cœur que ie ne luy fçaurois dire, auffi en aura-elle en fon endroit tout le reffentiment qu'elle en fçauroit atrendre. Pour moy, Monfeigneur, vous honorant comme ie fais, il ne fe peut
rien aiouter à l'affection, auec laquelle ie fuis & feray toufiours, &cc.
AF CARDINAL BICHI
L'Affection que ie porte à Monfieur le Marquis de Sourdis & à tous ceux de fa Maifon, me fait prendre la plume pour fuplier V.E. de vouloir, en
cette confideration, fauorifer autant qu'il vous fera poffible,l'obtention des
Bulles de la Coadjutorerie de l'A baye de Mont-martre, à laquelle il a pleu au
Roy nommer fa fille Religieuſe en icelle, enfemble la diſpenfe d'åge qui luy eft neceffaire, en forte qu'elle en reçoiue, le plutoſt qu'il fe pourra, le contentement qu'elle en efpere; Vous affeurant, Monfeigneur, que ie ne vous feray pas moins obligé, de l'affiftance qu'il vous plaira luy departir en cette oca- fion, que fi i'en receuois l'effet moy meſme, ainfi que vous connoitrez en toure autre, ou i'auray lieu de vous en témoigner mon reffentiment, & vous faire
voir que ie fuis fincerement, &&c.
AV MESM Е.
M
Onfieur Draconis ayant efté nommé par le Roy à l'Euefché de Lauaur
comme l'ayant iugé digne de cet honneur, ie prens la plume pour fuplier
V.E. de vouloir,en ma confideration, & celle de fon merite propre, faciliter en ce qu'ilvous fera poffible, l'expedition de fes Bulles, & mefme faire en forte, s'il y a
moyen, que fa Sainteté ait agreable d'en moderer la taxe, attendu que ledit Euefché eſt de peu de reuenu. Vous acquerrez vne tres-grande obligation fur ledit
fieur Draconis, à laquelle l'affection que ie luy porte, me fera prendre vne telle
part, qu'il ne fe prefentera iamais aucune ocafion de vous en faire paroiftre reconnoiffance, que les effers que vous en receurez, ne vous fafſent auoüer, que
iè fuis veritablement, &c.
AV MESME.
ma
I ie prens la plume, ce n'eftpas pour faire fçauoir à V. E. l'affection ſinguliere Sque ieRoy lay porse, ensrecoan.fdiogulire
tre qu'ellen'en eft pas en doute,à mon auis,elle le connoiſtra beaucoup micux par
le Breuet de Protection dela Frace,que fa Maiefté luy enuoye,que non pas par des
paroles, mais feulement pour luy renouueller les affeurances de mon feruice, & du
defir paffionné que i'ay & auray toufiours de luy en rendre des preuues, la fupliant
de croire que ie tiendray tres-cheres les ocafions qui m'en donnerontlieu, comme
auffi de vous témoigner,que nul n'eft à l'egal de moy, &c.
AV CARDINAL BARBERIN.
E Roy ayant depuis peu de iours fait l'honneur au fieur Abé de Saint-Mars,
Maiftre de ma chambre, de le nommer à l'Eueſché d'Auxerre, & efcrit
La Sainteté & à V.E. pour le grats de fes.Bulles, ie prens la plume pour le fu-
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV: 933
Sa plier de luy vouloir departir les effers de fa Protection en cette ocurrence.
Sainteré ayant acouſtumé d'acorder de ſemblables graces aux Maiftres de Chambre des Cardinaux, ie veux eſperer de fa bonté, qu'elle ne la refufera pas audit
ficur Abé de Saint-Mars, particulierement fi elle y eft portée par V. E. ainfi que
ie l'en coniure, & de croire que i'en auray tout le reffentiment qu'elle fçauroit
attendre d'vne perfonne qui l'honore, & qui eſt veritablement comme moy, &c.
AV CARDINAL SAINT ONVFRE.
Ien que ie fçache que la qualité de Protecteur de l'Ordre de Saint François, Blen queie fache cu ageable de prendre, foitvn motif puifant pour la
porter d'elle mefme, à auoir vn foin particulier de tour ce qui concerne l'auantage de cet Ordre, ie ne laifſe pas de prendre la plume pour la fuplier, de vouloir departir vn effet de ſa Protection au Religieux qui luy rendra cette Letre,
en l'affiftant de fon authorité aux affaires pour lefquelles fon Vicaire General
l'enuoye à Rome. Son voyage n'ayant pour fin que l'exacte obferuance de leur
regle, & le Roy efcriuant particulierement à V. Eminence fur ce fuiet, i'eltimerois eftre inutile d'y aioûter aucune chofe par cette Letre, fi ce n'eft la proteſtation que ie luy fais d'eftre toute ma vie, &c.
AV CARDIN AL ANTOINE.
E laiffe à Monfieur le Comte Martinoffi, qui s'en retourne en Italie, à faire
connoiftre particulierement à V. Eminence la fatisfaction que le Roy & la
Reyne ont receuë de fon enuoy, & le gré qu'ils vous en fçauent, qu'il fçaura
bien mieux, ie maffeure, reprefenter à V. Eminence de viue voix, que ie ne le
pourrois pas faire par vne Letre.
Seulement vous diray-je, que vous ne pouuiez enuoyer perfonne vers leurs
Maieſtez, qui leur fut plus agreable que la fienne, pour les bonnes qualitez qui
s'y rencontrent. Ie l'ay prie de tefmoigner à V. Eminence le veritable reffentiment que i'ay du beau preſent qu'il m'a fait de fa part,dont ie ne fçaurois aflez la
remercier. le la fuplie de croire que cette faueur, ny toutes les autres, dont ie luy
fuis redeuable, ne fçauroient rien aioûter au zele que l'ay touſiours eu pour fon
feruice, ny à la paflion auec laquelle ie l'honore, & fuis, &cc.
AV CARDINAL BARBERIN.
E ne dois pas feulement remercier V. Eminence, de la part qu'il luy a pleu me Idonner de la Promotion de Monfieur le Cardinal Mazarin, mais auffi de ce
qu'ellea contribué en ce rencontre pour la fatisfaction du Roy. Ie la puis affeurer
que fa Maiefté en a vne tres-grande, de la façon auec laquelle V. Eminence s'efb
portée en certe ocafion, ainfi qu'elle connoiſtra en toure autre, où il s'agira de l'auantage de fa Maifon, & de fon contentement particulier, que ie procureray
toufiours autant qu'il me fera poflible, comme eftant veritablement autant qu'on
le peut eftre, &c.
AV CARDINAL ANTOINE.
7Oftre Eminence a d'autantplus de raifon de fe refiouir auecmoy, de la Promotion de Monfieur le Cardinal Mazarin ,que c'eft vne perfonne quia roûjours particulierement eftimé la voſtre, & qui témoigne de deçà vne tres-grande
paflion pour tout ce qui vous regarde. Ie ne vous dis point le contentement que
ie reffens en mon particulier de l'acompliffement de cette affaire, parce qu'il fera
aifé à V. Eminence de le iuger, par la connoiſfance qu'elle a de l'extreme defir que
i'ay toufiours eu de la voir au point où elle eft maintenant. Seulement vous afleureray-je, Monfeigneur, que i'en auray roufiours beaucoup, lors que i'auray lieu
de vous témoigner par mes feruices la veritable paffion, auec laquelle ie vous
honote & fuis, &с.
S.D. M. iili ij
934 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
MоN SIEVR MAZARIN.
E vous enuoye vne Letre que i'efcris à Monfieur de Brafſac, par laquelle vous Ivertéz la fatisfaction & le contentement que le Roy a de voftre conduite:
comme auffi que ie n'oublie pas ceux qui vous reſſemblent, & que i'eftime & defire feruir comme vous. Ie ne vous diray rien dauantage pour cette-heure; mais bien vous affeureray-je qu'en toutes ocafions, où i'auray lieu de vous témoigner
mon affection, vous en receurez des effets. Monfieur d'Hemery vous en efcrira plus amplement. Ie m'affeure que Monfieur de Sauoye recherchera toutes ocafions de témoigner fon affection à la France, comme auffi il receura toutes fortes de preuues de l'amitié du Roy & de mon feruice. En voſtre particulier,vous
pouucz faire eftat certain que ie fuis, &c.
AV MESMЕ.
E fuis extremement aife de voftre rapel à Rome. Ie defire auec paffion qu'il
vous foit auantageux. Pour ce faire, il vous y faut maintenit; partanti'eftime
que toute condition qui vous fera propofée pour en fortir, vous doit eftre fuf- pecte, fi ce n'eſt pour venir Nonce ordinaire de deçà, lors que Monfieur Bolo- gneti fera faitCardinal; ou pour auoir employ à la Paix aupres du Legat. Quel- que autre commiffion qu'on vous puiffe donner, ne fera qu'vn pretexte pour
vous cloigner de Rome, & vn chemin femé de fteurs, pour vous conduire en quelque precipice. l'eftime qu'il eft beaucoup meilleur pour vous, de demeurer particulier en la Cour où vous allez, que Vice-Legat en Auignon. Quant à Monficur le Marefchal d'Eſtrée, vous fçauez mieux que moy,comme il a efté enuoyé à Rome, puis qu'il ne s'eſt rien fait en cela que par voftre confeil. On
l'a fait pour practiquer les auis de Monfieur le Cardinal Antoine, qui n'eftimoit pas Monficur de Noailles affez fort. Il y eftallé auec ordre de fe bien com.
porter enuers le Pape, & de ſeruir toute la cafa Barberina, & particulierement il voftro Patrone. Ce feroit témoigner vne grande legereté, que de le rapeller main- tenant, & faire voir à ceux mefmes que nous auons voulu fauorifer par fon en- uoy, que nous fommes aufi peu capables de fermeté, comme nous fommes eftimez legers en tout le monde. Nos amis & nos Ennemis ne croiroient pas que
nous peuflions refifter à quelque forte refolution, qu'on peut prendre contre
nos deffeins. Il y a plus, c'eft qu'ayant confeillé au Roy de l'y enuoyer, ilnefe- roit pas grand eftat des auis qu'on luy donneroit de fon rapel, & mépriferoit non
feulement ceux qui luy en porteroient la parole, mais encore ceux, par l'auis def- quels la refolution de fon enuoy a efté prife. Ie vous auouë que ie ne croy pas qu'il fut bon, ny pour vous, ny pour nous, de changer ainfi du blanc au noir, eftant certain que, quelque grace que vous peufliez obtenir par fon rapel, ne fçauroit
vous eftre fi auantageufe, comme la connoiflance qu'on prendroit par là,qu'eftant
puiffant à l'éloigner, vous auriez eu grand part à fon enuoy (ce que vous deuez toufiours nier) vous pourroit nuire. Č'eft à vous de vous gouuerner en forte,que
Monfieur le Cardinal Barberin ne puiffe penfer, que vous ayez iamais rien en- trepris contre fes defirs. Le Marefchal d'Eſtrée fe gouuernera auec tant de mo- deftic, quele Pape && Meffieurs fes Neueus auront fuiet des'en loüer, m'affeurant
bien qu'ils ne voudroient pas pretendre auoir ocafion de s'en plaindre, quand il foûtien dra fortement les interefts de la France. Il m'eft impoffible à ce propos de
ne vous dire pas, quele traitement que fa Sainteté fait à Monficur de Parme, eft infuportable, & qu'il eft du tout contraire aux fins d'vne bonne Paix. Sile Pape auoit fulminé excommunicarion auffibien contre les Efpagnols, qui font dans fes Eftats à main armée, comme il a fait contreluy, au cas qu'il ne pofe pas lesarmes dans certain temps, il nous auroit ofté,au iugemet de ceux qui ne font partifans,ny des vns,ny des autres,tout fuiet de plainte, mais d'vfer de l'extremité de la rigueur contre Monficur de Parme, & nerien dire contre les Efpagnols, c'eft,
à proprement parler, les exciter à enuahir fes Eftats, & donner lieu de croire à tout
le monde, que fa Sainteté eft d'acord aueccux, pour partager la defpouille de ce
DV CARDINAL' DVC DERICHELIEV. 935
pauure Prince, ee qui rendra l'entremiſe d'vn Legat entierement ſuspecte au Traité dela paix, à tous ceux qui ne font pas Partifans dela Marfon d'Auftriche. Cette
affaire touche tellementau cœur de fa Maiefté, que i de Pape ne prend vne refo
lution qui empefche les Efpagnols de ruyner ce Prince, auec pretexte de fon
aprobation, beaucoup eftimeront, quela Franee n'ayant plus rienà efperer de fa
Sainteré ,n'aura auffi plus ricnà craindre dece cofté là. Ievous prie de trauailler en cette affaire aucc foin, comme eftant importante à la reputation de fa Sainreté, à toute fa Maifon, & à l'auancemene de la Paix. Il faut auouer qu'il n'ya que
les Italiens,& particulierement Giuly,qui fçauent faire les chofes comme il faut.
En temps de Paix ils diftribuënt des poudres odoriferantes,& en temps de Guerre
des fulminantes. Tout ce que ie puis dire là deffus eſt, que iee me feruiray
toûjours des dernieres contre les Ennemis de l'Egliſe & les fiens, quand il en
fera befoin, &cc.rs sunos zmog
AV MESMEnrup nс
MOnfcr le Comte deFieigue, enuoy Onfieur le Comte de Fieſque, enuoyé par Monfieur le Duc de Parme,
L'vne de ce que fa Sainteté apres auoir efté malade, n'a pas eſté fi-toft en conualefcence, qu'elle n'ait decerné excommunication contre ledit Duc.
La feconde, de ce que ledit fieur Duc a receu vne depefche du Roy, qui luy
donne trois confeils, qui luy femblent rudes & ruyneux.
1l ditque la depefche porte, qu'il faut qu'il s'humilie vers fa Sainteté; ce dont
il demeure d'acord.
Qu'il ne faffe point de difficulté d'aller à Rome, ce qu'il croit tres-pernicieux
pour fa perfonne.
Et qu'il ne doit point craindre de defarmer, ce qu'il tient du totout ruyneux
pour fon Eftat.
Ie luy ay dit, que le Roy luy auoit confeillé purement & fimplement de s'humilier deuant fa Sainteté: Qu'il luy auoit mandé que l'acord eftant fait, il ne
deuoit faire ny difficulté d'aller à Rome, ny de defarmer premier que le Pape,
quand fa Saintete fe feroit engagée de parole enuers fa Maicſté, & autres Princes
de la Chreftienté, del'execution de ce qu'elle auroit promis.
Ledit Comte dit, que la depefche ne parle point de ces circonftances,
qui rendent les Confeils du Roy tres-raifonnables, mais qu'elle parle fimplement.
Ie feay bien que celle du ficur de Lionne, qui n'eftoit pas arriué lors que ledit
Comte eft party, eft circonftantiée comme il faut, me refſouucnant que
nous l'auons faite tous enfemble; mais à dire le vray, ie n'ay pas veu les autres.
Les affaires duditficur Duc font en mauuais eftat, à ce que í'aprens par ledit
Comte; & ie voy qu'ils craignent grandement qu'on ne vucille le dépoüiller.
Il faut aupüer que c'eſt vne chofe bien eftrange, qu'on meine à Rome fi rudement vn Prince, quin'eſt coupable au plus, que d'vne conduite moins confideréc, qu'iln'euſt efté à defirer.
Ievoy en mon particulier, auecbeaucoup de déplaifir, la Puifan ce ſfpirituelle
de l'Eglife employce pour rendre la temporelle des Papes plus puiffante, & plus
effectiue, pour decider à leurauantage certains differens, beaucoup plus préjudiciables qu'auantageux au falut des Ames. Ie veux croire, que le voyage du
fieur de Lionne fera quelque effet, & à Parme, d'où le Marefchal d'Eftree n'eft
point party, & à Rome, où fa Sainteré confiderera volontiers dauantage les inftances du Roy, quand elle s'en verra preffée par vn nouuel enuoy.
Monfieur de Parme a quinze cens Cheuaux, & quatre à cinq mil hommes de
pied. Les chofes font preſentement en eftat, qu'il ne s'éloignera pas d'vne alliance auecles Barberins,ce qui demeurera, s'il vous plaift, entre vous & moy.
S.D.M. iiii i
936 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
AV ROT DE POLOGNE.
TE m'affeure que lors que V.M. fçaura patticulierement les circonftances, fur lefquelles Monficur le Prince Cazimir a efté arreſté en France, elle ne le trouuera pas eftrange, puis qu'il s'en alloit pour s'attacher en Efpagne, entre la- quelle & la France la guerre eft ouuerte depuis quelques années, comme fçait V. M. & qu'au lieu de paffer par mer, comme ille pouuoit faire feurement, il vi fitoit les places & les ports de la cofte de Prouence, fur lefquels l'Efpagne a defia fait pluficurs fois diuers defſeins. La feureré des Eſtats ne permettant pas, qu'en telles ocafions on ait égard à la qualité des perfonnes, il a efté impoffible à ceux qui eftoient dans la Prouince, de faire autre chofe que ce qu'ils ont fait, fans en
auoir ordre particulier. Maintenant la prudencene veut pas qu'il foit deliuré, fans des precautions fi afſeurées,qu'il n'agira point contre la France, ny directement, ny indirectement, qu'il n'y puifle contreuenir. Il eft & fera traitté auec le refpet qui eít deu à vne perfonne de ſa qualité, & qui eſt en l'eftat auquel il eft: & ie tien- dray à grand honneur de le voir en vn autre, pour pouuoir faire voir à V.M. en fa perfonne, la reuerence que ie rendray toufiours à fon nom, comme eftant,8cc.
AV DVC DE NEVBOVRG.
STiemettrois penfois en que deuoir vous de fuffiez vous en capable ofter l'opinion, de croire ce &
 n'y que
 aurois vous m'efcriuez, pas grand peine; ie me
mais ie vous tiens trop habile Prince,pour ne reconnoiſtre pas, que la France n'eft point caufe des ma maux que vous preuoyez deuoir arriuer dans l'I talie, & que ie n'ay pointrefufe de iuftes conditions d'acommodement. Monfieur le Legat fçait que f'ay aporté toute la facilité qui m'a eſté poffible pour la paix; mais de confentir à
vne qui n'en ait feulement que le nom, & qui dans trois mois oblige à reuenir aux armes,ie vous auouë que ie ne fuis point capable de m'y laiffer perfuader. I'ay plus de defir d'vne bonne paix dans la Chreftienté, du repos de l'Italic, & de la fatisfa- Aion du S.Siege,que n'ont tous ceux qui vous ont dit en auoir fi grande enuie. le fers vn Maiftre, qui ne preted point augmeter fes Royaumes des dépouilles de fes voifins, & qui n'a fait voir fes armes aux pays eftragers, que pour deliurer d'opreflio les Princes & Eftars qui ontefté iniuſtement attaquez. Si roft que l'on fera reel- lement, & non feulement en paroles, ceffer le mal de ce cofté-là, on trouuera le Roy difpofe à tout ce que l'on peut defirer d'vn Princo tres-iufte, & quoy qu d'humeur tres belliqueuſe, fort defireux de la paix. Quant aux maux, dont vous menacez la France, fa Maieſté a les bras fi longs, qu'encore qu'elle en ait vn en Italie, elle garentira bien de l'autre fes frontieres plus eloignees, & fi on la penfe obliger à vneguerre deffenfiue de ce cofté-là,on la forcera contre fon defſein, à ce à quoy elle ne penfe pas. Ie fuis, &cc.
DV PERE IOSEPH AV PERE VALERIEN, CONFIDENT
du Marquis Spinola, pendant le fiege de Pignerol.
On R.Pere, i'ay receul'Efcrit qui m'a eſté onuoyé par vn Trompette de
que V. R. iugera bien, ie m'afſeure, n'y eftre pas fans aigreur, lefquelles ie veux croire n'eftre pas conformes à vos fentimens. Cependant ie vous diray que ceux qui blåment l'art & les fineffes en telles oca- fions que celles-cy, ont grande raifon, puis que rien n'a empeſché l'execution
des Traitez paffez fur les affaires dont il s'agit preſentement, que cellesqu'on
y a practiquees contre noſtre defir & noftre efperance. Il eft bien facile de con- noiftre les defſeins de ceux qui ont toufiours parlé auffi clairement qu'on a fait de deça, mais impoffible de leur faire dire des chofes qui ne dependent pas de
leur puiflance. On eftime trop la prudence de ceux qui font' meflez en cette af- faire, pour auoir deffein de retarder les preparatifs qu'ils veulent faire pour la guerre. Si de deçà l'on y penfe, le Prouerbe qui porte, si vis pacem, para bellum,
en fera caufe, En vn mot, ny les penfées, ny les defleins de deçà ne font point
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 937
tels, que l'Eſerit que vous m'auczenuoyé, le reprefente. On deſire la paix fincerement, mais vne paix feure & raifonnable:& quand on verra en effet les feuretez que V.R.a propofécs,la Declaration du Traitté de Monçon dont vous parlez,
& la reparation effectiue des cõtrauentions faites audit Traitté,comme voftre Efcrit témoigne que Monfieur le Marquis Spinola a volonté de faire, lors on croira
que ces Meffieurs ne s'efloignent pas de la paix, & on verra clairement s'ils ont
raifon de dire que la France ne la veut pas. Vous dites, que de certe part il faudroit des effets; & de la voſtre, vous ne propofez que vos penfées, fur lefquelles
vous fçauez que l'on ne peut faire fondement.
MONSEIGNEVR LE CARDINAL a toufiours parlé nettement, felon le pouuoir
qu'il a en vne affaire, fur laquelle il n'a pas encore peu fçauoir la volonté du
Roy. II n'a autre defir, ny autre fin, que le bien & le repos de la Chreftienté
& quand il fçaura les intentions de fa Maiefté, il les dira aufli librement, qu'il
a fait iuſques icy fes particuliers fentimens. Ie prie Dieu qu'il conduife le tout à
bonne fin, qui eſt ce que ie fçay que nous deuons deſirer, & defirons égale
ment tous deux.
DV ROY AV DVC DE LORRAINE.
TE fuis bien fåché, que le fieur de Ville ne m'ait raporté aucun contentement de voftre part, fur les iuftes fuiets que l'ay de me plaindre de vous. Ie
vous prie de bien penfer, fi c'eft choſe qui vous puifle eftre vtile, de faire tout la
contraire de ce qu'ont fait vos Predeceffeurs, meprifant l'vnion qu'ils ont toujours religieufementgardée auec cette Couronne, & continuant à contreuenir
aux Trairtez que vous auez faits auec moy. I'attendray vne prompte refponfe,
& des effets tels que ie les puis defirer raifonnablementfur ce fuiet, fi vous voulez que ie vous en donne de ma bien-veillance, quo ie vous departiray toufiours,
fi vous ne me forcez au contraire.
DV CARDINAL DE RICHELIEV AV MESME.
V
7Ous eftes trop clair-voyant en vos affaires, pour auoir befoin de confcil:
& viuantauecle Roy,comme vous faites, ie vous dois eſtre trop fufpect,
pour que vous le preniez de moy. Cela n'empefchera pas que iene vous coniure
de bien penfer, s'il vous eſt vtile d'eftre mal auec fa Maieſté; & au cas que vous
ne l'eftimiez pas, comme à mon auis V. A. ne le peut croire, de rechercher tous
les moyens que vous eftimerez propres à la fatisfaire, de ce qui s'eſt paſle depuis le Traité de Vic. Ie vous en fuplie d'autant plus volontiers, qu'il y va de voſtre
feruice, que i'affectionneray touſiours fincerement, quand vous rendrez au Roy
ce qu'il doit attendreen vertu de vos paroles & de vos Traittez. Vous le croirez,
s'il vous plait, & que ie fuis, &c.
AV DVC DE PARME.
V
TOus aurez fceu maintenant de Monfieur le Comte de Scoti,comme le fecours que le Roy vous,auoit promis, eftoit tout embarqué & preſt à partir
pour vous aller trouuer, lors que la nouuelle de voftreacommodement auecles
Efpagnols arriua en Prouence. Sa Maiefté, qui a tóufiours fouhaité le contentement de V. A. à l'egal du fien propre, & affectionné vos interefts autant ou plus
que ceux de fon Eftat, a eſté tres-aiſe d'aprendre que vous ayez trouué voftre
fatisfaction dans le Traitté, que vous auez efté contraint de faireauec l'Efpagne,
fe promettant qu'il n'empeſchera pas que V. A.ne demeure dans les mefmes fentimens, où elle luy tefmoigne eftre à fon eſgard, & que ce Traitté ne fera pas,
capable de faire changer, ny fon cœur, ny fon inclination enuers la France. Ie
la fuplie auffi de croire, qu'elle trouucra toufiours fa Maiefté entierement difpofee à luy donner des marques de fa bonne volonté, & de l'eftime finguliere qu'elle
fait de fa perfonne; & qu'en mon particulierl'honorant, comme ie fais, ce me fera
vne ioye indicible de rencontrer quelque ocafion de luy faire connoiſtre par effer,
en la feruant, la paffion auec laquelle ie fuis & feray toufiours, &c. iiii شj
938 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
ih xicg oilsb nO n
AV MESME.
A
Yant fait fçauoir au Roy la propofition, que celuy qui a foin des affaires de V.A.en cette Cour m'a faitte de voftre part, fur le fuiet d'vn bon accom- modement auec les Efpagnols, fa Majefté m'a commandé de vous dire, qu'elle
n'en refufera jamais aucune voye, par l'entremife de qui que ce puiffe eftre,beaucoup moins par la voſtre que par celle d'vn autre, puis qu'elle a toute confiance
en voſtre perfonne & en voftre affection mais qu'elle a beaucoup de peine à croi- re, que les Efpagnolsy veuillent entendre de bonne foy, ny fe reduire à des termes iuftes & raitonnables, puiſque iuſques à prefentils n'ont pas feulement voulu donner aux Hollandois les paffeports quileur font neceaires quelques in- ftances qui ayent eftéfaites pour les obtenir d'eux. Ie puis affeurer V. A. qu'ain- fi quele Roy ne defire rien plus ardemment, que de voir les troubles de la Chre- fAienté affoupis par vne bonne & feure Paix, qui metre fes Alliés en repos, S. M. n'oubliera aucune chofe de ce quidependra d'elle, pour paruenirà cette fin, &! qu'elle fera toufiours fes amis communs iuges de fes interefts. En mon particu- lier, Monfieur, ie m'eftimeray extremement heureux, fi enfuiuant les bonnes intentions de S. M. i'y puis contribuer quelque chofe, & faire connoiftrea V.A. par mes actions & par mes feruices, qu'il n'y a perfonne qui l'honore, ny qui foit auec plus de paffion & de fincerité que moy, &ca, ilov ob
AV PRINCE THOMAS.
L
A ioye que i'ay de la conclufion de l'acommodement de V.A. auec le Roy 8 auec Madame, n'a pas efté peu augmentée par les affeurances que Monfieur le Comte de la Trinité m'a données de voftre affection, laquelle m'a
encore efté confirmée par la Lettre qu'il m'a renduë de voftre part. le vous puis affeurer quei'y correſpondray toujours par tous les effets que vous fcauriez defirer de la mienne; ce qui me fera d'autant plus aifé deformais, que les inte- refts de voftre Maifon ne feront plus feparés de ceux de la France.
le me promers auni, felon qu'il vous plait me le mander, que vous me donnerez lieu de plus en plus de les appuyer puillamment aupres du Roy, en rendant à S. M. des feruices aufli vtiles au bien general des affaires, que vous en
auez rendus aux E(pagnols, pendant que vous auez demeuré dans leur Party.
Vousy auez tant d'intereſt vous meíme, que ie m'affeure, Monfieur, que vous n'en perdrez aucune ocafion; non plus que de faire connoiſtre à tout le monde, qu'vn Prince genereux comme vous n'eft pas capable de manquer à ce qu'il
promet. Ie m'affeure que V. A. ne fera pas fafchée, d'aprendre le choix que le Roy a fait de la perfonne de Monfieur de Longueuille, pomr aller commander fes armes en Piedmont, puis qu'outre l'alliance qui eft entre vous, iefçay qu'il y a encore vne eftroite liaifon d'amitié; i'ofe vous refpondre, qu'il aura vn foin particulier de tout ce qui vous concernera, & que fa Majefté ne le laiffera point partir fans luy recommander particulierement de vous donner toutes les fatis- factions que vous ſçauriez raifonnablement defirer. Pour moy, Monfieur, ie vous fuplie de croire, que ie contribueray à cette fin par mes feruices, rout ce que
vous pouuez attendre d'vne perfonne qui vous eftime, & qui eſt fincere- ment, &с.
B
AV DVC EERNARD DE VVEYMAR. ob xu
fes
Ien que la confiance que le Roy a toufiours euë en voſtre fidelité, en voftre Daffection & en voſtre zele pour la gloire de fon Eſtat & l'auantage de affaires, fûr telle, qu'ilfembloit nes'y pouuoir rien ajouter, fi eft ce neantmoins que voftre conduite, & la façon auec laquelle vous vous eftes comporté enuers fa Majefté, en l'ocafion pour laquelle elle vous depefcha ces iours paffés le fieur de Varenne, l'a augmentée de telle forte, & ſatisfait fadite Majelté à vn point, qu'ilme feroit impoffible de vous le repreſenter par ces lignes. Il vous fera aifé, à mon auis, de le connoiftre, par l'employ qu'il luy plait vous donner dans l'Al. face, & dans la Lorraine, ou elle vous deftine pour commander fes armes, &
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 939
faire la guerre tout l'hyuer, ſelon ce que Monfieur de Noyers vous fera plus
partienlierement entendre de fa part. Ie ne vous dis point, Monfieur, le contentement quei'en refſens, parce qu'ilvous fera facile de le conceuoir par la part
que i'ay toufiours prife à ceux qui vous font arriués; & la paflion que vous içaués que i'ay à voftre feruice, dont vous receurez de nouuelles preuues en routes les ocurences, qui me donneront lieu de vous en rendre, & de vous faire
connoiftre que ie fuis veritablement, autant qu'on le peut eftre, &c.
AV MESME.
TEtoute Roy la affectionne farisfaction trop que vous ce qui pouuez vous defirer de fa Majefté, non feulement pour la fubfiſtance de vos troupes, mais auffi pour routes les autres chofes qui vousus concernent. Les ordres qui ont efté enuoyésà Monfieur le Cardinal de la Valette pour vos quartiers d'hyuer, vous feront connoiftre aflez clai
rement le foin que S. M, en a, & fi l'on pouuoit, fans acheuer de ruiner les
frontieres, vous en donner d'autres, que ceux qui vous onr elté deftinés, vous
pouuez croire, Monfieur, qu'on n'en feroit point de difficulté, puisque le Roy
vous veut donner tout le contentement qu'il luy fera poflible. En mon particulier, ce m'en fera vn tres-fenfible, lors que i'auray moyen de vous faire connoiſtre par effets, queie eie fuis veritablement, autant tant qu'on le peut eſtre, &cc.
AV MESMЕ.
"Eſtime qu'il feroit inutile que ie vous repreſentaſſe par ces ces lignes, la ioye Iextraordinaire que ie reffens du bon-heur que vous auez eu en l'execution
du deffein que vous auiez fait fur la Ville, pont, & paffage de Lauffembourg;
par ce que connoiffant, comme vous faites, la paffion excreme que i'ay pour
la profperité des affaires du Roy, & pour voftre gloire particuliere, il ous fera
bien aité de la conceuoir. le me contenteray feulement de dire à V. A. que fa
Maiefté en areceu vn contentement d'autant plus grand, qu'elle fe promet de
voftre prudence,de voftre courage & de voftre bonne conduite, qu'vn fi fauorable fuccez en produira encore de plus auantageux au bien de la Cauſe cõmune.
Ie puis vous afeurer, Monfieur, que fa Maiefté n'oubliera aucune choſe quidepende d'elle,pour fecõder lesbonnes intentions qu'elle fçaitque vousauez fur cе fuiet,& pourvous mettre en eftat, non feulement de les fuiure, mais aufli de conferuer le pofte que vous ocupez maintenant, qui vous eſtde telle conſequence,
que iene douteepoint que vousn'en ayez tout le foin qu'il ſe peut. En mon par
ticulier, ie fuplie V. A. de croire, que ie contribueray aupres de S. M. pour voftre fatisfaction, tout ce qui me fera poffible, & que vous pouuez attendre de
moy, qui ne fouhaitant pas moins l'augmentation de voſtre gloire & de voftre
reputation, que vous mefme, feray toufiours tres aife d'auoir ocafion de vous faire connoiftre par effets, que ie fuis, &&c.
AV COMTE DE PICOLÓMIN 1.
Es euenemens de la guerre font d'ordinaire fi differens, que lors qu'il nous
en eft arriue de bons, i'ay toufiours confideré qu'il en fallojt craindre de
mauuais. La bonne conduite de voſtre Excellence, & la mauuaife de beaucoup
de ceux qui eftoient dans l'armée, que commandoit Monfieur de Feuquieres
vous a donné vn auantage, que i'ayme beaucoup mieux qu'il vous foit arriué,qu'a
tout autre qui agiffe contre les armes du Roy, à caufe de voftre merite & de voftre particuliere courtoifie. l'aurois volontiers propoſé à fa Maiefté le renuo y
que vous defirez de Monfieur le Baron d'Equenfort, fi on n'auoit deí-ja acordé
de l'efchanger luy & Monficur le General VVert auec Monfieur le Mareſchal
Horn, le Colonel Tubal & Cheualifquy. Quantà Monfieur de Feuquieres, ie
m'affeure que vous trouuerez bon de le mettre à vne rancon fi raifonnable, qu'il
ayt heu de fe loüer de voftre bon traittement, & que vous puifliez vous defcharger d'vne perſonne, qui ne fçauroit de fort long- temps fortir d'vn lit & d'vne
940 MEMOIRES POVR L' HISTOIRE
chambre. Ie me promets que vofſtre courtoifie en cette occafion couronneraTe
bon-heur que vous auez eu en la iournée de Thionuille, &ie vous affeure qu'en
toute autre qui fe pourra prefenter, l'exemple que vous donnerez en cerencontre, fera religieufement fuiuy, & ie tiendray à faueur de vous tefmoigner que ieluis, &zc.
AV CHANCELIER OXENSTERN.
Mnede Sud ts en
Onfieur d'Auaux nous ayantfait fçauoir la diſpoſition, en laquelle la Coude Vaiffcaux de guerre dont elle a befoin, ie prens la plume pour fuplier voſtre Excellence de contribuer le pouuoir que ie fçay qu'elle y a, pour faire reccuoir
au Roy l'effet de cette bonne volonté, aux conditions qui feront propofées par ledit fieur d'Auaux; vous coniurant de croire, qu'outre le gré que fa Maiefté vous fçaura, du foin que vous aurez aporté, pour luy faire auoir ce contentement, &
robligation que ie vous en auray en mon particulier, la caufe commune nereceura pas peu d'vtilité de l'employ defdits Vaiffeaux, pour l'auantage de laquelle le Roy les defireprincipalement. Pour moy, Monfieur, i'en auray toufiours beaucoup de vous feruir, puis que ie fuis, &c.
AV GRAND MAISTRE DE MALTE.
E
Ncore que ie vous aye écrit depuis deux iours par le Cheualiet des Roches, qui s'en va vous trouuer, furle bruit qui court du ſfiege de Malte, ie ne laifle pas neantmoins de reprendre encore la plume, pour vous affeurer de nouueau, ainfique i'ay déiafait, que ie contribueray en cette ocafion à l'auantage de
voftre Ordre, tout ce qui dépendra de moy. Le Roy a fait efcrire à Marfeille,
afin que vous peuffiez faire tirer des poudres des Marchands, pour vous en feruir
felon que Monfieurle Commandeur deVillegagnon m'en a parlé de voftre part. Ie fuis bien ayfe, que vous luy ayez commis le foin des affaires de voftre Ordre en l'abfence de Monfieur le Commandeur de la Porte mon Oncle,fçachant bien qu'il s'en aquitera tres-dignement. Ie ne vous disrien maintenant touchant les
fieurs Commandeurs & Cheualiers, qui fontemployez pour le feruice du Roy dans fes armées: parce qu'outre que fa Maiefté vous a efcrit amplement fur ce fuiet, ie vous ay déia fuplié par ma premiere Lettre de les tenir pour excufez: ie
me contenteray feulement de vous affeurer de la continuation de mon affection
& de mon feruice, & que ie fuis, &c.
M
A MESSIEVRS DES CANTONS SVISSES.
ESSIEVRS,
Vous aprendrez tantpar les depefches du Roy que vous portele fieur Sonneberg, que par Monuicur Meliand fon Ambafladeur, à qui elle efcritam- plement, la bonne volonté que fa Maiefté a pour Meflieurs les Cantons, & le defir qu'elle aura toufiours, de conferuer foigneufement I'vnion que la France a de longue mainaueceux. Ie vous diray neantmoins en pafſant, quele Roy a eu tres- agreablel'enuoy que vous auez fait vers luy de laperfonne dudit fieur de Sonne- berg, fur l'entrée de fes armes en la Franche Comté, qui n'ont cuautre fin, que
de faire reparer par ceux du pays, les contrauentions qu'ils ont faites à la neutra- lité, laquelle fa Maieſté fera touſiours aufli foigneufe d'entretenir de fa part, qu'ils témoigneront vouloir faire le mefme de la leur. Pour moy, Meflieurs, ie vous fuplie de croire, que là où i'auray lieu de vous feruir,vous conhoiftrez en gene- ral && en particulier, que perfonnen'eſt plus plus fincerement quemoy, &c.
AV MARQVIS DE MIRABEL, LORS QVE SON EMINENCE fut receue Duc& Pair an Parlement.
E netiens pas à peu de gloire, qu'vn Ambafſadeur d'Eſpagne, & particuliere- ment le Marquis de Mirabel,que i'eſtime beaucoup,ayt voulu me tefmoigner par fes Lettres prendre partà la fatisfaction que ie dois auoir des nouueaux témoi-
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 941
gnages que i'ay receus de la bonté d'vn fi grand Roy & fi bon Maiftre, comme
celuy que i'ay l'honneur de fcruir. La meilleure reconnoifſance que ie puifle
auoir de cette courtoifie, eft de la faire connoiftre à fa Maieſté, qui aura à conrentement, de voir celuy que vous receuez. Si l'ay ocafion de vous témoigner
par autre voye mon refſentiment, ie ne manqueray pas de le faire: vous le croi
rez, s'il vous plait, & que ie fuis veritablement, &c.
AV GRAND THRESORIER D'ANGLETERRE.
Yant apris que l'on taſche de calomnier aupres de vous, Monfieur l'Euef- Aque de Calcedoine, qui eft refugié chez moy, & qu'on luy veut impofer
de s'eftre meflé des affaires d'Eſtat, & mefme, à ce que l'on dit, d'auoir efcrit
quelque chofe à voſtre preiudice, ie ne puis que ie ne vous die,que ie n'euffe eu
garde de le fouffrir, s'il y eut eu aucune aparence de verité : Mais connoiffant fon
innocence, comme ie fais, & que c'eft vn homme qui n'a pour but que de prier
Dieu, & de feuilleter fes Liures, i'ay bien voulu vous en donner toute afleurance, comme auffi de fa fidelité enuers fon Roy, de fon affection enuers fa patric,
& de fon feruice enuers vous. Ie me promets que vous n'aiouterez aucune creance à cette fauſſe imputation, & qu'elle ne fera pas capable de pouuoir noircir
l'honneur & la reputation de cebon Prelat, dont ie connois le merite il y a longtemps; mais plutoſt à la fincerité de mes paroles, & à celle auec laquelle ie fuis
& ſeray toufiours, &&c.
AV COMTE DE CRAMAIL APRES LE COMBAT DE VEILLANE.
M
Oins de lignes, que vous n'auez receu de coups, vous teſmoigneront la
ioye que i'ay, que les Ennemis ayent donné plus de befogne à voſtre tailleur, que d'employ à voſtre Chirurgien. Ie prie Dieu qu'en pareilles ren contres
vous ayez toufiours plus à dependre en eftoffes, qu'en onguents, & que pour l'auantage du feruice du Roy & ia gloire de ceux qui en ont tant acquis en cette
ocafion, il s'en trouue fouuent de pareilles; entre lefquelles i'en fouhaite
quelqu'vne propre à vous témoigner que ie fuis, &cc.
AV COMTE DE CHAROSТ.
Raue Charoft, Ihonneur de ta race, ces trois mots te feront connoiſtre l'eftime
Bqu'on faiede deça lesMonts, da eourage qu'en es dernicresocalions, ca
as témoigné au champ de Mars, & te donneront lieu de faire fçauoir de ma part
à la valeur de Rambures, qu'il n'y a perfonne qui en faffe plus de cas que moy,ny
qui defire plus vous témoigner à tous deux, que ie fuis veritablement efclaue de
voftte vertu Martialle,
AV MAR QVIS DE SOV RDIs.
'Hiftoire fait bien mention de diuers Capitaines des fiecles pafſez & du
prelene,qui entpris des places, maisqui en ayent pris ans canon aueedeux
Regimens feulement; Place où il y ait eu vne forte garnifon, qu'on a contraint
de fe rendre à difcretion, laquelle s'eſt eftenduë à en faire pendre exemplairement les deux tiers, elle n'en parle point iufques à preſent, mais certainement
elle en parlera à l'auenir, fans oublier le nom du genereux Marquis qui commandoit en cette ocafion. La Gazette fera fon deuoir, ou Renaudor fera priué des
Penfions dont il a iouy iuſques à preſent. Paffant outre, il fera mis vne petite
infcription aux fontaines qui fe font à Iouy, qui portera qu'elles ne font là que
pour vn figne, que celuy qui les a fait venir, a intention de faire ruifſfeler autant
de fang des Ennemis du Roy, fon Maiftre, comme elles piffent d'eau. A la verité
nous n'y ferons pas mention à ce fuiet de Chaftillon, parce que ceux qui y ont
pafle de vie à treſpas, ayant fini leurs iours par la corde, leur mort n'a pas tant de
raport à l'effufion fanguinaire dont lefdites fontaines feront les hieroglifiques.Cotinuez, Marquis, à marcher de mefme pied dans le chemin de l'honneur, qui vous
acquerra beaucoup de gloire en cemode & en l'autre,à laquelle vous cõduife,&c, 
942 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
MADAME DE BVLLION.
7E voudrois vous pouuoir témoigner plus vtilement que ie n'ay fait, l'affe- tion que i'auray toufiours de vous feruir. Outre que la confideration de voftre merite m'y porte, les frequentes folicitations que Monfieur de Bullion
me fait, de ce qui peut concerner voftre contentement, ne m'y conuient pas peu. l'ay veu vn temps, que ie croyois qu'il eſtoit de ces maris qui n'aymoient leurs femmes que par benefice d'inuentaire; mais maintenant ie m'aperçois qu'il ayme mieux fa peau que fa chemife, les interefts de fa femme que ceux d'au- truy, & qu'il eft, en ce qui eft du mariage, comme ceux qui n'eftiment pas faire
vne bonne œuure, s'ils ne la font à cachette. Cela merite, à mon auis, que la tendreffe que vous auez toufiours euë pour luy, augmente, & que reconnoiffant la façon auec laquelle il agit pour ce qui vous regarde, vous ne trouuiez plus eftrange fes refus aparens, puis qu'ils fe conuertiſlent en effets tels que vous les pouuez defirer. Pour moy, Madame, ie n'oublieray rien de ce qui dependra de moy pour vous témoigner que ie fuis, &c.
AL'EVESQVE DE MONTAVBAN.
Say eté eftonné de voir par la Letre que vous m'auez eferite,que vous le bien que le Roy vous veut faire, & vous opofez à celuy qu'on veut procurer aux peuples qui font fous voſtre charge; ie l'ay efté encore dauantage, des raifons que vous aportez pour voussen en difpenfer. Iamais on n'a penſé à efta blir la Poligamie en France : mais lors qu'vn mary eft impuiffant, on en donne vn autre à la femme qui a eſté premierement trompée. Ainfi qu'vne Mitre ne peut futfire pour deux teftes, ainfi a-t-elle neceffairement befoin d'en auoir vne;
ce qui fait que le Roy a efté contraint d'ordonner à Monfieur Bertier de porter
la fienne à Montauban, afin que voſtre chaire n'en fut pas tout à fait deſtituée: II
en eft de mefme des Soleils; le monde qui n'en peut auoir deux, ne feroit pas monde, s'il n'en auoit vn. Il eſt vray que les indifpoſitions des Eueſques, font les principaux fondemens des Coadjutoreries, mais ce ne font pas, comme vous fçauez bien fans doute, celles du corps. Ie me fuis extremement refiouy, quand i'ay veu par voftre Letre, que vous vous reffouuenez de voftre ancienne Philofophie, qui vous a apris, que deux contraires ne peuuent demeurer en vn mefme fuiet, puifque certe penfee m'a fait croire d'abord, qu'il n'y auoit plus de Huguenots à Montauban, ne voyant pas que la Loy de Dicu vous permette de tenir autres perfonnes, vous eftre contraires, que les Heretiques de fon Eglife; mais ma ioye a efté bien-toſt rabatuë, quand i'ay conſideré qu’il y auoit bien plus de lieu de craindre qu'il ny eût point d'Eueſque à Montauban, puif- que l'Hereſie y a tant fleury. Pour conclufion, Monfieur, la raifon veut que vous ayez vn Coadjuteur, qui vous ayde à faire voftre charge, puifque vous n'eftes pas en eſtat de la faire feul. Le Roy vous le commande, ie vous en coniure, & vous afleure que fuiuant les commandemens de fa Maiefté, ie vous feray
me
 touſiours contraire, iufques à ce que vous ayez fatisfait à vne affaire, com- celle-là, qu'elle ne defire que pour la gloire de Dieu, l'auantage de l'Eglife, && la defcharge de fa confcience & de la voftre.
PREVVE AVTHENTIQVE POVR MONTRER QVE l'ESpagnol vouloit empieter la Lorraine.
E Comte Charles de Mansfeld, eftant fait Gouuerneur de Luxemfion de fon gouuernement, dit au feu Duc Charles de Lorraine, qu'il l'ay- moit vniquement, pour auoir eté nourry dés fon enfance à la Cour de France auec luy.
il
Que le refultat du Confeil d'Eſpagne eſtoit, qu'à quelque prix que ce fur, falloit mettre lala guerre entre la France & la Lorraine, & fous pretexte de fecourir
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 943
fecourir fon Alteffe, trouuer moyen de s'emparer de fes places, & ne les luy iamais
rendre; mais luy donner en efchange quelques terres en Sicile ou en Calabre.
Qu'il auoit eu commandement d'induire ledit Duc Charles à cela, mais qu'il eftoit
trop fon feruiteur pour feruir d'inftrument à fa ruine: &luy fit donner fa parole, de
ne iamais declarer la malice des Eſpagnols, qu'apres la mort dudit Comte Charles,
fçachant bien que de ce fecret defcouuert, dependoit la perte de fa vie, & de fa reputation. Ceque fadite Altefſe obferua fidelement, & ne le dit pour lors qu'au feu Duc
Henry fon fils aifné.
Depuis le mefme Comte Charles eftant malade, & croyant mourir, enuoya querir
feu Monficur de Thou, oncle du Marquis de Trichaſteau, & luy dit la mefme choe,
le priant de le tenir fecret pëdant qu'il viuoit, mais de le dire à fes enfans, ou à fes plus
proches, de peur que la memoire ne s'en perdit auec dommage de la Lorraine.
SVIET D'VN VOYAGE QVE LE SIEVR DE LENONCOVRT FIT EN FRANCE,
de la part de Monfieur de Lorraine, pendant le fiege de la Rochelle.
D
Vrantle fiege de la Rochelle, Monfieur de Lenoncourt fut enuoyé à Paris vers
la Reyne Mere du Roy, auec commandement exprés de ne voir Monficur de
Breual, & ne communiquer auec luy, & pour cét effet il fe logea à l'Efcouuette en
la ruë Saint-Honoré.
De plus, il auoit ordre de preifer fa refponfe en telle forte, qu'il partit dans vingtquatre heures, foit auec refponfe ou fans refponfe.
De raporter ladite reſponfe, par vn Refultat authentique du Confeil.
Ce qu'il auoit à demander, eftoit les deux conditions qui depuis ont efté acordées
pour la Conference, ſçauoir que Monficur de Lorraine ne feroit point obligé de rendre raifon de toutes les terres des trois Euefchez, que fes predeceffeurs poffedoient
auantl'an 1552. que lefdits Euefchez furent mis fous la protection de la France, ny de
celles dont luy ou fes Predeceffeurs faifoient foy & hommageàl'Empire; & la caffation des Ordonnances de Monfieurle Bret.
Et de tefmoigner qu'il luy eftoit in different, que l'on luy acordaſt, ou refufaft, ce
qu'il demandoit: & de ne fe point charger de depeſches qu'il n'eût veuës.
Il fut expedié en moins de douze heures; on luy donna aulicu de refultat du Confeil,vneLetre contrefignée patMõſieur de la Ville-aux-Clers,qui portoit en fubítáce.
Que la Reyrne Mere du Roy promettoit s'employer aupres du Roy fon fils, pour
obtenir les fufdites deux conditions, & s'affeuroit que fa Maieſté defereroit en cela à
fon confeil, & à fa priere; & que pour les Ordonnances de Monfieurle Bret, elle ne
pouuoit luy en promettre la caflation, finon auec connoiffance de caufe; mais qu'affeurement apres l'examen de la chofe, il auroit tout le contentement que iuftement
il pourroit pretendre.
PLAINTE QVE LE ROY FIT A METS A MONSIEVR DE LORRAINE
de fa manuaise conduite auparauant le traité de Vic.
des le la
les Anglois & le Duc de Sauoye pour trauerfer fes iuſtes deffeins: Puis que Montagu Ambaffadeur d'Angleterre ayant efté pris dans ſes propres Eſtats, fut trouué
chargé de papiers qui contenoient les Negociations faites fur ce fuiet.
Que depuis, bien qu'il le fut venu trouuer en Bourgogne, lors que fa Maiefté s'auançoit pour fecourir Cazal la premiere fois, & qu'il l'eut particulierement afſeuré
de fon feruice, il eftoit vray qu'auparauant que fa Maiefté fut de retour à Paris, il receut Monfieur dans fes Eftats, fans fon fceu & fa permiflion.
Il luy reprefenta encore qu'il l'auoit receu pour la feconde fois, bien que trois
iours auparauant il eût mandé au Roy par l vn des fiens, nommé d'Ailly, qu'il l'auoi
refufe pour fon reſpec.
Que non feulement luy auoit-il donné retraitte, contre fa parole, & le refpect
qu'il luy deuoit, mais en outre qu'il n'auoit rien oublié de ce qu'il auoit peu pour fomenter le deffein que Monficur auoit de troubler le repos de fon Royaume, bien
qu il eût aſſeuré fa Maiefté, lors qu'il l'auertit par Couuonge de fon arriuće dans
Nancy, qu'ilne fouffriroit point qu'il s'y firaucun deffein dans fes Eftars, dont il
peûtreceuoir preiudice.
S.D. M. KKKk
944 MEMOIRES POVR L' HISTOIRE
Que cependant il auoit permis à Monfieur, de leuer en fon particulier des gens de guerre en fes Eſtats; auoit donné paflage à d'autres, & trouué bon que de fes pro- pres terres ils euffent fait diuerfes entreprifes fur les places frontieres du Royaume. Qu'il auoit traité le mariage de fa fœur auec Monſieur, & que rien n'en auoit em- pefché l'execution, que parce qu'ils ne s'eftoient pas trouuez affez forts,pour accom- plir ce deffein, & les autres, qu'ils auoient faits contre la France. Qu'il auoitfouffert dans fa capitale ville l'Impreſſion de plufieurs Libelles diffama- toires, faits contre la reputation du Roy & des fiens.
Sa Maiefté le fit ſouuenir, qu'encore que lors qu'il la vid en Bourgogne, il y auoit deux ans, il l'eût particulierement afſeurée qu'il defiroit fuiure fes deffeins, & fe ioindre à fes armes, contre les Ennemis de fon Eſtat, & que depuis trois mois il luy eûtrenouuellé fes affeurances par l'Abé du Dorat, que fa Maiefté luy auoit enuoyé auparauantfon voyage d'Alemagne, il auoit neantmoins faitle contraire. Que c'eftoit luy qui auoit porté l'Empereur à fe faifir de Moyenuic, & le fortifier contre toute raifon, par pure entreprife, preiudiciable aux droits & à la reputation du Roy.
Que depuis que cette place eftoit afſiegée, le Gouuerneur de Marfal auoit affliſté
ceux de dedans en ce qu'il auoit peu, & auoit denić infolemment au Mareſchal de la
Force des Charpentiers pour fon argent,difant qu'il s'eftonnoit comme il requeroit
cela de luy. Ce qui eſtoit,à proprement parler, fe declarer ouuertement Ennemy, puis qu'autrement il n'y eût pas eu lieu d'eſtonnement.
Que la refponfe que le Commiflaire Offaauoit faite au Gouuerneur deMoyenuic.
fur l'auis qu'il luy auoitdonné de la capitulation, portoit en termesexprez: Qu'ilseftonnoit que ceux qui luy anoientfait tant depromeffes, luy auoient mangué, & quepuis que le Duc de Lorraine eftoit de retourdans fes Eftats, il's'affeuroit qu'il n' auqit pas manqué det'anertirde l'e- ftat auquel il eftoit;; fignifiant clairement que c'eftoit luy à qui il falloit auoir recours.
Apres cette enumeration des diuers tefmoignages,que le Roy & la Franceauoient
receus de la mauuaiſe affection du Duc, fa Maieſté luy promit d'oublier le pafie, pourueu qu'à l'auenir il prît le contrepied de ce qu'ilauoit fait, & que fa Maiefte củc lieu de ne douter plus de fa conduite.
Le Ducs'excufa du mieux qu'il peuſt, fans pouuoir prendre autre pretexte de fa procedure, finon que le ſieur le Bret, Confeiller d'Eftat, auoit procedé fort rigou- reufement contre luy, en la recherche des Droiêts de la France, & que le Marefchal
de Marillac luy auoit dit, parlant à luy-meſme, que le Roy vouloit l'attaquer & le perdre.
Sa Maiefté luy repartit, que fi elle nel'entreprenoit pas en l'ocafion prefente, où il luy feroit fort difficile de fe deffendre de ſes armes,veu qu'il auoit perdu toutes les
forces de fon Eftat en Allemagne, qu'il ne pouuoiteftre fecouru d'aucun; & que les progrés du Roy de Suede, qui auoit paffe le Rhin, mettoient vne telle entreprife
hors de compromis; il ne pouuoit douter qu'il n'en auoit iamais eu la penfée: Mais
que fi en outre, le Roy entreprenoit de le deffendre contre le Roy de Suede, qui
auoit facilité, fuiet & volonté de l'ataquer, il paroiſtroit bien clairement, que tane
s'en faut qu'il eût iamais voulu luy faire mal, qu'au contraire il luy auoit toufiours voulu du bien.
Il reconnut ingenuëment, & la facilité auec laquelle le Roy le pouuoit perdre, &
la generofité qu'il y auroità le fauuer.
Iltefmoigna en fuite au Roy, qu'outre qu'il n'auoitaucun moyen de fe deffendre de fa puiffance, il en auoit encore moins la volonté.
Le Roy voyant ſa ſoumiffion, fe contenta de receuoir vne de fes places, pour luy feruir pendant trois ans de ſeureté de fa parole, & paffa auec luy le Traité.
AVIS CONTRE MONSIEVR DE LORRAINE,
le 19. Aouft Ville & F. vinrent à Briare.
EvineLa premiere, exprelément queValftein de L.orraine, auoitpour enuoyé auertir en Alface de cing le ehofes Colonel fortVeraier, Vernier,pour le- uer trois mil hommes au Comté, qu'il leuoitactuellement, & que leditVernier auoit
eu charge dudit Valftein d'enuoyer vers Monfieur,pour fçauoir par où il pouuoit faire
entrer en France deux mil cheuaux pour fon feruice, ce que ledit Vernier auoit fair,
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 945
La feconde, que le Duc auoit enuoyé trois iours, auant qu'il partit, vn nommé
la Porte l'Exempt de ſes Gardes, petit homme, entre le blond & le roux, vers
Monfieur, & luy auoit écrit vne Lettre ſans deffus, fur laquelle il y auoit ſeulement
vne Croix, & n'y auoit point de Monfieur au dedans.
La troifiéme, que Madame de Falfbourg auoit leué de nouueau pour Monfieur cent Cheuaux, fous le nom de Marquis de Blinuille. Lenoncour; Qu'elle pard'vn Tyran, & DV CARDINAL àl'auenant. loit du Roy comme
La quatriéme, que Monfieur de Lorraine fortifioit Nancy plus que iamais; ce
qui montre bien qu'il n'auoit pas lecœur guery.
La cinquiéme, que la Princefſe Claude fuplioit le Roy d'auoir pitié d'elle, &
ne permît pas que ceux auec qui elle eſt, la perdiffent; ce qui pourroit bien arriuer
vn iour.
Ville vint fans aucun fuietaparent, auec deffein, comme on peut iuger, de ſçauoir feulement en quel eſtat eftoient les affaires du Roy. Il apporta de grandes
Lettres en chiffre a'la lapidaire, ſans que iamais on en ait pú fçauoir le contenu.
Le fieur de Chamblay ayant ioint le Roy à la fin dudit mois vers Lyon, luy a dit
que Monfieur de Lorraine leuoit de la Caualerie nouuelle,& qu'entr autres il fçauoit qu'il auoit donné deux commiffions aux nommez Clinchamp & Fontet.
Le Sieur de Bourbonne écriuit comme le Roy eftoit à Lyon, vers le 4. ous. Septembre enfuiuant, que Monfieur de Lorraine fauorife de nouueau les leuées de
Montecuculi: Qu'il les logeoit en fes Eftats; en vn mot, qu'il recommence fes
menées comme de couftume.
MEMOIRE DE PLVSIEVRS CONTRAVENTIONS QVЕ
Monfieur de Lorraine a faites aux Traitez qu'il a faits auec le Roy.
L
Es infractions que Monfieur de Lorraine a faites contre le deuoir, qui l'oblige
par la protection du Roy de ne point fauorifer l'Empereur, & ne pointaporter de dommage aux Alliez de ſa Majeſté en Allemagne, fe reduifentaux points
fuiuants.
Il a baillé fes gensau Comte de Salm, pour furprendre Haguenau, qu'il raui
taille tous les iours.
Il enuoye du fecours, & donne toute l'affiſtance qu'il peut aux gens de l'Empereur,qui ontafliegé la ville de Dax, au pied des Mõtagnes de Lorraine vers Balle,
& méme on a tiré quelque nőbre de gens de la garnifon de Sauerne pour cér effet.
Il a fait auancer quelques Troupes fous le commandement du fieur Riguet fon
Commiffaire General, quia fait de grands rauages du cofté de Hanau, & auoit
fait entreprife fur Moltzheim, dont il a enuoyé faire des excufes par le fieur
Fournier à Meffieurs de Strasbourg, prenantpretexte qu'on auoit velé des cheuaux à fes Suiets. Surquoy ceux de Strasbourg ont répondu, que cen'eftoit pas la
forme entre voifins de furprendre des places & fourrager le pays, pour deux ou
trois cheuaux en tout que quelques voleurs fans aueu peuuent auoir pris.
Le Commiffaire de Naflau, qui eſt àl'Empereur, & compagnon d'Olla, leue publiquement dans Sarquemine, qui eſt à Monfieur de Lorraine vers faint Auau, qui
depuis huitiours ont pille & tué plufieurs marchands allans de metsà Treues.
les Les grandes & perpetuelles conferences de Monfieur de Lorraine auec Montecuculli, Merode, &autres gens de l'Empereur, font publiques; comme aufli
leuées qu'il fait en diuers lieux, en petites Troupes, qui fe vont ioindre à celles des
Imperiaux.
Les actes d'hoftilité & voyes de fait, que les Soldats de Monfieur de Lorraine
ont exercées contre ceux eux du party Suedois.
La faueur, affiftance, logemens & faufconduits qu'il a donnés à ceux du Party
contraire.
La permiffion qu'ila donnéeaux gens de l'Empereur, de faire des leuées pu
bliques dans la Lorrainecontre les Suedois.
Îl a fait aufli leuer des Troupes pour l'Empereur, & celuy qui les commandoit
les a remifes audit fieur Duc de Lorraine, lequel en pleine Campagne les auoit
donnéesau jeune Baffompierre, qu'il en auoit fait Colonel.KKKK ij
24. May
1033.
946 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
La furprife que le Ringraue Otro auoitfaite des Lettres des Officiers de Mon- fieur de Lorraine aux Commandans dans Briffac, affeurant la jonction des armes dudit Duc auec celles del'Empereur & d'Efpagne.
Le Chancelier Oxenftern s'eft plaint au Roy, que Monfieurde Lorraine, abu- fant de l'Authorité de Sa Majefté, & de fon Alliance auec la Couronne de Suede, fans auoir receu aucun acte d'hoftilité du party Suedois, maintient & asfiſte leurs Ennemis, groffit leurs Troupes, fous pretexte de faire des leuées en fon nom,qu'apres il licentie. Qu'il fournit les Ennemis des chofes qui leur font neceffaires:
ioint fes Confeils auec eux; & fauoriſe les actes d'hoftilité qu'ils font contre eux,
comme ils'eft veuen la furpriſe de Haguenau, & en d'autres ocafions, contre la foy que ledit Ducauoit donnée. Qu'il molefte fes voifins, comme font le Comte de Sarbruk, & le Palatin des Deux-Ponts.
Il paroift par quelques Lettres interceptes, que le Duc de Lorraine attend Duc de Feria, & que s'il ne vient pas, ilfera en grand peril. le
Leditfieur de Lorraine a dit en Iuillet 1633. au fieur de Guron, qu'ilalloitatta- quer le Comte de Nafſau allie de la France.
Les petits Princesvoifins de Monficur de Lorraine font au defeſpoir. Il depend de fa Majeſté de fe les attirer : ils difent que Monfieur de Lorraineauoit demandé l'inueftiture de leurs Eftats à l'Empereur, & qu'ils ontfurprisles Lettres quile por- toient.
Villea dit à Birquenfeld, quele Roy portoit Monfieur de Lorraine à faire ce qu'il faifoitcontre eux; à quoy ledit Birquenfeld luy arépondu qu'il fçauoit bien le contraire.
Ledit Ville leur a declaré, que l'Empereurauoit faitdonation d'Haguenauà fon Maiſtre; ce qui par ſa bouche le rend clairement contreuenantaux Traittez qu'il a
faits auec le Roy, parleſfquels il s'oblige de ne faire aucun traitté auec l'Empereur, qui indubitablement ne luyaura pas donné vne telle ville fans conditions recipro- ques.
Ceux de Straſbourg mandent par del'Iſle du premier Aouſt, que depuis le 25. Tuillet, que l'armée de Lorraine a paffé la Montagne, elle a fait plufieurs courfes dans leurs terres, priss tous tn leurs beftiaux, tué plufieurs des payfans qu'ils ont ren contrés, tuémefme vne Sauuegarde de Suede, quieftoit dans vn village.
Il mande de plus (ce quieft à noter, & qui fait que Monfieur de Lorraine fe
declare ouuertement contre les Traittez qu'il a fait auec le Roy, Que Mercredy 27. Iuillet,on publia àfon deTrompedans fon armée,qu'on n'euft plusà l'appelier l'armée du Duc de Lorraine, mais de l'Empereur: & tirerent vers le Chafteau &
Fortereffe de Girbaden, d'où ilschafſferentles Suedois qui l'auoientafliegée.
On écrit encore que l'armement qu'a fait le Ducde Lorraine, eft aux dépens
des Electeurs de Mayence & de Cologne, & qu'il croyoit eftre fortifié des Troupes de Bourgogne, ou du Duc de Feria, qui ne paroiſfent point.
Les Suedois ont pris vn François prifonnier, qui a découuert la trahifon que HumbertSecretaire de Monfieur de Lorraine auoit traittée auec vn nommé la Chapelle (qui eſt mort) pour luy remettre quelques places de l'Alíace entre les mains; & c'eft pour ce luiet que Monfieur de Lorrainea fait affalliner vn nommé du Bois auprés de Luneuille.
De l'Ifle mande, que les Lorrains ont fait courre de delà la mort du Roy. Vn Colonel Suedois, nommé Rantzau, a faitappeller Ville par vn Tromper- te, fur ce que ledit Ville nioit auoir dit audit Rantzau, que ce que Monfieur de Lorraine faifoit contre les Suedois, eftoit de l'aueu & confentement du Roy; Sur- quoy Villes'eft excufé du combat fur les affaires quefon Maiſtre luy auoit com- mifes.
La perte que Monfieur de Lorraine a faite de la Bataille qu'il a fait donner contre les Suedois,iuftifie trop clairementfes contrauentions, pour en dire dauanrage.
Le Mariage de fafœur auec Monficur, au preiudice des deffences du Roy, &
fans fa permiflion & fon confentement.
Le manque d'auoir rendu l'hommage, ainfi qu'il cftoit obligé par le traité de Liuerdun.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 947
La retraite qu'il a donnée aux gens de Monfieur, & autres, qui font fortis du
Royaume, contre la deffenfe du Roy.
Le Marefchal d'Effiat, qui s'en retournoit en Allemagne apres le Traité de Liuerdun, voulant prendre à la folde du Roy, les troupes d'Infanterie qu'auoit lenées le Duc de Lorraine, lefquelles il luy promit, & firent mine des'y acheminer,
mais ayant eu le mot à l'oreille, elles fe diffiperent toutes.
Apres que lefdites troupes furent difipées, elles furent recueillies par Montbalon Lorrain, & menées au feruice de l'Empereur, lefquelles ayant efté rencontrées en Alface par les Ringraues, furent taillées en pieces.
Apres la mort du Marefchal d'Effiat, Querquoy eſtant de retour en Lorraine,
fon Regiment fut licentié, puis le donna fur le champ à la Verueine foldat de
fortune, Lorrain, qui le mena en Alface, & fe ietta dans Maffeual prez de Than,
où il a efté pris & deffait par les Suedois; & ayant recueilly tout le débris de ce
Regiment, il le ramenaen Lorraine au mois de Iuin dernier 1633. & elt donné au
icune Baflompierre.
I
AVIS DONNE' AV MOIS D'AOVST. 1633.
E Marquis de Selada, a efté trois fois en Lorraine trouuer Monfieur de Lor
_raine, conferer auec luy.
La premiere fois, il luy porta de l'argent pour le payement de fes troupes.
La derniere fois, qui a elté le 21.Aouft, il futvn iourentier en coference auec luy
Il retourna au Comté le 24. empefcha les troupes de partir, lefquelles troupes
eftoient cing mil hommes de pied & cinq eens Cheuaux.
Il fut trouuer la Cour de Parlement de Dole, auquel il ordonna de la part de
l'Infante de donner moyen aufdites troupes de fubfifter encore quelque temps.
de Mandres le pere. Le lendemain 25. dudit mois, il enuoya à Milan Monfieur
Etluy Marquis de Selada partit pour s'en aller en Flandres, & eſt pafle par la
France luy troifieſme.
L'Infante auoit fait pafſer Monficur de Mandres le fils aupres de Monfieur de
Lorraine, deux iours auparauant le combat qu'il eut auec les Suedois; lequel
Monficur de Lorraine renuoya auec afleurance qu'il fecourroit Haguenau.
DECLARATION DV ROY POVR LE DVC CHARLES DE LORRAINE.
Ovs LovIs par la grace de Dicu Roy de France & de Nauarre, Sur la fu- Nplication tres-humble, qui nous a efté faite de la part du Đuc Charles de
Lorraine, d'oublier fa mauuaife conduite en nofſtre endroit, & luy remettre tout
ce qu'il peut auoir fait contre nous,dans l'aucuglement auquel il a efté depuis qu'il
s'eft ioint auec les Ennemis de cette Couronne, & qu'il a pris ouuertement les armes contre cét Eſtat: la creance que nous auons de la fincerité des tefmoignages,
qu'il nous rend de fon repentir, fait qu'eſtant touchez du mauuais eftat auquelil
eft, nous voulons de bon cœur oublier fon mauuais procedé en noftre endroit, &
promettons en foy & parole de Roy de le bien receuoir en noftre Cour, s'il
veut nous y venir trouuer, qu'il y demeurera tant & ii peu que bon luy ſfembiera, auec autant de liberté & de feureté que nous - mefme; & qu'aufi-toft qu'il s'y fera rendu, nous embrafſerons volontiers tous moyens raifonnables de luy donner fatisfaction: En teſmoin dequoy nous auons figne la prefente de noftre main,icelle fait contrefigner par l'vn de nos Secretaires d'Eftat &
de nos commandemens, & ſeeller de noitre feelfecret. A Saint Germain en Laye
le 24. Ianuier 1639.
PROMESSE DV ROY AV SIEVR DE VILLE.
E fieur de Ville prifonnier de guerre du Roy en fon Chafteau du Bois de Vincennes, fa Maiehé, lay pleuc
d'agreer l'efchange de fa perfonne, enfemble de celles du Cheualier de Frauuille,
& du fieur de Vigneuil, contre celle du Colonel Silhars, & autres prifonniers de
guerre du party de fa Maieſté, qui font és mains du Duc Charles, ou qui pourront
eftre retirez de celles des Imperiaux par fon pouuoir, & par fon credit; Sa Maie
S. D. M. kKKKj
948 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE Ré declare auoir pouragreable d'entendre à donnerliberté audit fieur de Ville, de. Frauuille & Vigneuil, pourueu qu'outre le Colonel Silhars, on déliure auffi d'au- tres prifonniersau gré & contentement defa Maiefté, qui ſont entre les mains de fes Ennemis.
Et dautant que ledit fieur de Ville, a fait repreſenter à fa Maiefté, que pour bien negocier cét elchange, & ſçauoir particulierement ceux qu'on voudra rendre pour luy, lefdits fieurs de Frauuille & Vigneuil, il eſtoit neceffaire qu'il allaft en perfonne en faire la follicitarion. Sa Maiefté luy a accordé à cet effert fa liberté pour vn mois, pendant lequel il s'acheminera où il fera befoin, pour traiter ledit efchange, à la charge qu'il donnera ſa promefſe par efcrit, de reuenir dans ledit mois, pour conclurre l'efchange par luy propofé. S'il aporte des conditions rai fonnables à cét effet, ou ſi ſa Maieſté ne les iuge pas telles, pour fe remettre pri- fonnier audit Chaſteau du Bois de Vincennes. Fait à Saint-Germain en Laye le 24. Ianuier 1639.
INSTRVCTION ол долVOIR AV SIEVR DE VILLE.
Du 12. May 1639.
Shoy Vpofé le repentir, & les fatisfactions que le Duc Charles veut rendre au s qutlfelotgne fincerementa (es interes de la Praendre au toutes les forces qu'il pourra auoir, ainfi qu'ila fait tefmoigner à fa Maieſté, tant par le fieur de Ville, que par plufieurs autres, qu'il le vouloit faire auec franchife; fa Maiefté par fa bonté ſe peut porter à l'vn des deux partis fuiuans. On à fe contenter du Barrois, & des placesde la Motte, de Marfal, du Comté &
de la place de Clermont, deStenay & de lamets pour toufiours en proprieté, auec les Banlieuës defdires places, & de Nancy en depoſt pour dix ans apres la Paix, apres lequel temps, ladite place fera renduë audit Duc, toutes les fortifications eltans prealablement razées.
Ou fi ledit Ducayme micux laifſer Nancy en propre au Roy pour toufiours, fa Maiefté
deffus luy rendra le Barrois auec tout le refte de fes Eſtats, les places & lieux cy- eftant exceptez.
Et parce que le Roy remettant ledit Duc en fes Eſtats, les meſmes differens qu'il auoit auparauant la guerre, & dontle fieur le Bret a pris connoiſfance en ce temps, luy demeureront à demeſler auec la France, fa Maiefté promet fix mois apres l'accord, les faire vuider fi raifonnablement, que ledit Duc aura fuiet de contentement.
En fuite de ce que deffus Monfieur de Ville reprefentera deux chofes à Mon- fieur de Lorraine, comme tres-affeurées.
La premiere, que par vn accord general, le Roy ne fe relafchera iamais à aucun parti fiauantageux pour ledit Duc, que ceux qui font contenus au preſent Me- moire; ce qui luy fera d'autantplus aifé à conceuoir, que fa Maiefté en vſera ainfi par concertauec tous fes Alliez, qui veulentretenir ce qu'ils ont conquis. La feconde,que par aucun Traité particulier, iamais fa Maiefté n'acordera da uantage audit Duc Charles, que ce qui eft porté cy-deffus.
rion.
Il eit queſtion d'auoir vne prompte reſponfe, fuiuie en meſme temps d'execuL
SAVF-CONDVIT POVR LE DVC CHARLES.
E Roy ayant efté informé par le fieur de la Grange-aux Ormes,du grand de fir que Monfieur le Duc Charles de Lorraine luy a tefmoigné, de fe remettre aux bonnes graces de fa Maieſté, elle ſe difpofe à l'y receuoir, moyennant diuer- fes chofes qui doiuent eftre auparauant concertées & ajuſtées fur ce fujet; à quel effer, fi ledit fieur Duc ſe reſoutà fe trouuer en quelque lieu proche de Langres, pour conferer auec telle perfonne qu'il plaira à fa Maiefté y faire trouuer, elle promer en foy & parole de Roy, queledit fieur Duc y pourra venir, y demeurer, &s'en retourner en toute feureté, foit qu'il y foit conclu quelque chofe auec luy, ou non, enfemble ceux qu'il amenera auec luy. Mande faMaiefté à fes Licutenans generaux en fes armées & Prouinces, Marefchaux & Meftres de Camp,
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 949
Colonels, Chefs & Conducteurs de gens de guerre, François & Eſtrangers, que
ledit fieur Duc, & ceux qui feront auec luy, venans vers ladite ville de Langres,
ils laiffent paffer, & repaffer en s'en retournant, fans leur faire mettre ou donner
aucun trouble ou empeſchement. Donné à Sainte Menchoudle 14. Aoult 1639.
MEMOIRE AV SIEVR DE LA GRANGE-AVX-ORMES.
E fieur de la Grange ayant raporté au Roy le nouueau deſplaifir, qu'a Mon
L iour leDuc Charlestde Lorraine, d'eftremal Mon
a de rentrer en fes bonnes graces, fadite Maiefté a trouué bon, que ledit ficur de
la Grange retourne vers ledit fieur Duc Charies de Lorraine, pour l'affeurer que
s'il eft en l'eftat auquel il luy a mandé, il oubliera tres-volontiers fa conduite paffée, & le receura en fes bonnes graces, luy donnant dés cette heure toute feureté
pour s'aboucher auec MONSEIGNEVR LE CARDINAL DE RICHELIEV,
proche de Langres. Fait à Sainte-Menehout le 14. Aoult 1639.
MEMOIRE POVR MONSIEVR DV HALLIER.
Vli-toſt apres auoirveu la depeſche de Monfieur du Hallier, & la creance Adu fieur Vitelle de la part du Duc Charles, on luy redepefche en toute diligence ce Gentilhomme, pour luy faire fçauoir les intentions du Roy.
Sa Maiefté trouue fort bon, que le fieur de la Grange aux-Ormes ne fe mefle
plus de cette affaire, nel'ayantenuoyé au Duc Charles, que parce qu'ill'a demandé, ce qui fe iuftifie par vne Lettre qu'il luy a efcrite.
Le Roy approuue que ledit fieur du Hallier ayt donné pafſeportau DucCharles pour aller à Saint-Auau en feureté, pour y demeurer: & fa Maieſté prefupofant que fon intention eft bonne, & qu'il veut traiter fincerement, elle trouue
bon que ledit fieur du Hallier donne vne nouuelle feureté la plus ample, & en
la meilleure forme qu'il fe pourra, audit Duc Charles, pour fe tenir à Efpinal, ou
Remiremont, afin qu'il puiffe faire fon Traité plus commodement.
Et fur ce qu'il a telmoigné defirer qu'on donnaſt commiflion pour l'ajuſter, a
quelque perfonne de qualité, & en quile Roy eût confiance, fa Maieſté a ietté les
yeux fur ledit fieur du Hallier pour cét effet, s'alſeurant qu'ils'en acquitera auec
Í'adreffe & la prudence qui y font requifes.
On enuoye audit fieur du Hallier vn Traité tel que le Roy le peut faire. Il effayera de le faire agreerau Duc Charles fans modification, & y infiſtera en forte
pourtant, que cela ne le cabre pas: & s'il voit qu'abfolument il ne le puiffe porter
al'accepter, en diſputantfur les articles, il fera, s'il peut, que ledit Duc Charles
demande les chofes qui font portées par les modifications, afin qu'on le puiffe
conclure plus promptement, & qu'il y ait moins de difficulté, lors que ledit Due
Charles croira qu'on luy aura acordé ce qu'ilaura defiré.
IN STRVCTION AV MESME.
N peutadoucir le Traité en deux poincts.
Le premier, en luy laiffant le Barrois, pour ne le priuer point de fon reue
nu; ce que Monfieur du Hallier doit luy faire 'reconnoiftre pour vne grace bien
finguliere.
Le fecond, en racourciffant le depos de Nancy à trois ansapres la Paix.
S'il demande le prix du Comté de Clermont, felon qu'il fut ftipulé par le Traité
fairauec luy auparauant la guerre, illuy faut repreſenter que s'eſtant mis deluy.
mefme hors des termes de ce Traité, par la Rupture qu'il fit auec le Roy, il n'en
peut demanderl'execution. Que la guerre a change toutes chofes, & qu'il doit
reputer a grande grace, quele Roy luy rende ce qu'il veut bien luy reftituer fans
luy demander dauantage.
A cela il faudra aiouter, que fi le Roy luy demandoit les frais dela guerre en luy
rendant tout fon Eftat, ce qu'il pourroit legitimement, & qui fe fait d'ordinaire,
ils monteroient plus que le prix de l'Eftat mefme.
S.D. M. KKKkiüij
※1639.
956 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
Si ledit Duc demande vne place forte pour fa demeure, il luy faut faire connoiftre que le Roy ne peut ny ne doit par raifon entendre à vne telle propofi- tion, s'il le
 veu
 vouloit que ce feroit luy donner moyen de fe reuolter encore contre fa Maiefté,
parole,
 faire, le Royne pouuant tirer autre afſeurance de fa fidelité,que fa
s'eft paffé. laquelle il ne peut tenit inuiolable que par vn grand temps,veu ce qui
tion
Cependant,s'il s'atrache fortà auoir la Motte, qui eſt la feule place à la reftitu- de laquelle fa Maieſté pourroit confentir, Monfieur duHallier liy peut don- ner à choix der'auoir ladite place, apres que la Paix ſera faite,s'il veut que par le prefent Traité leBarrois demeure en propre au Roy. En ce cas, il faut laifſer l'article quatriefme du Barrois, comme il eft couché dans le Traité, & rayer la Motte au commencement du cinquiefme article des places qui doiuent demeurer au Roy, & ajoufterapres ces mots du feptiefme ar- ticle: Si micux n'ayme ledit Ducattendre à rentrer efditesplaces apres l'eflabliſfement d'ne Paix generalle, ce qui s'enfuit: Ce quieft particulierement conuenu pour la place de la Motte, que fa Majefteveut bien rendre audit Duc, pour luyferuir un iour de demeurefeure, laquelte cependant ne fera remise enfes mains quetrois ans apres la Paix.
de
Monfieur du Hallier ne doit pas donner connoiffance au Duc Charles du détail ce Traité par aucune perfonne interpoſée, mais il doit procurer vn abouche- ment auec ledit Duc, auquel il fera plus par luy-mefme, que par quelque entrefer
meteur
 pas
 que ce puiſe eſtre. Et s'ilarriue que ledit Duc iure & protefte de ne pafcouftume certaines chofes, Monfieur du Hallier ne s'en defiftera pas pour cela, la dudit Duc eſtant de reuenir fouuent d'vneextremité al'autre, quelque proteſtation qu'il aitfaite du contraire, On eftime qu'ilfaut choifir vn lieu neutre pour paffer ce Traité, comme Remilier
remont,
fçaura
 ou Efpinal, ou quelque lieu proche à la campagne, où Monfieur du Hal- bien n'aller qu'auec fes ſeuretez.
Pour faire voir à tout le monde la verité de ce Traité, lors qu'il fera fait, ledit
faire
Ducdoit venir trouuer le Roy, & cependant fi c'eftoit choſe qu'il ne voulút pas fi toft, Monfieur du Hallier ne rompra pas auec luy pour cela: maisie m'af feure luy qu'il n'en fera pas de difficulté fur la foy du Traité, fur le Pafleport qu'on enuoye, & fur les affeurances que Monfieur du Hallier luy donnera, qu'il fera ferui & affifté à la Cour par MONSEIGNEVR LE CARDINAL. Si ledit Duc reprefente l'extreme neceffité en laquelle il eft, Monfieur du Hal- lier
donnez
 luy pourra
 lors
 accorder cinquante mil elcus vne fofois payez, leſquels luy feront qu'il viendra trouuer le Roy.
faite
Monficut du Hallier ne fera point de difficulté de promettre, que la faute, qu'a
qu'il

le
le


fieur
verra
 de

 Ville en fe fauuant contre fa foy, luy ſera pardonnée parle Roy, &
comme fi elle n'eftoit point arriuće.
montrer
SON EMINENCE
 au Duc efcrit vne Letreà Monfieur du Hallier, à ce qu'il la puiffe Charles, comme de luy mefme.
Il faut que le Traité foit deliuré à Monficur du Hallier, contre-figné du Se- cretaire placard. du Duc, qui fait maintenant fes expeditions, & feellé de fon feel, ou
MEMOIRE DV CARDINAL DE RICHELIEV
à Monfieur du Hallier.
De Briave le premier Nouсmbre.
TE peu de feureté qu'il y a auee Monficur de Lorraine, fait qu'il eft bien trompé.
difficile de faire aucun Trairé auec luy, auquel on ne foit au hazard d'eftre
Cette confideration fait, que Monficur du Hallier doit auoir vn foin particu- lier de fuiure religieufement tous les termes du Traité qui luy eft enuoyé, fans
certainement y faire aucun changement, dautant que ce Prince eft captieux, & qu'on fçaiş qu'il n'a pas l'intention qu'il deuroit auoir. On fçait encore qu'il a communiqué le pour-parler du Traité où il eft, au
DV CARDINAL DVC DERICHELIEV. 951
Cardinal Infant, difant qu'on le recherche contre fon gre, & qu'on luy fait des
offres beaucoup plus grandes, que les conditions que le Roy veut luy acorder.
Ledit Duc a auffi donné part de ce Traité en Alemagne en tous lieux, & particulierement à Bauieres & à Cologne, auec pareilles fupofitions que celles qu'i!
a faites en Flandres.
Il eft bon de luy faire fçauoir qu'on fçait tous fes artifices & ſes legeretez, &
qu'vne telle conduite rompt quaſi toute forte de Traité, veu que de fa part il
n'a autre chofe à donner au Roy, que ſa fidelité, laquelle il ne témoignepas.
Cependant pour donner moyen à Monfieur du Hallier de conclure vn Traité,
s'il y a lieu d'efperer qu'on le puifle faire bon, le Roy a encore bien voulu reſpondre aux trois nouuelles demandes, que fait le ficur Videl, de la part du Duc Charles, & donner moyen audit fieur du Hallier, de contenter ledit Duc, s'il eft
capable de reconnoiftre vne courtoifie, qui luy acorde plus qu'il ne pouuoit pretendre par raifon.
Le Duc Charles demande qu'on le traite de Souuerain par le Traité: Qu'on
luy donne dés cette heure vne place en Lorraine : & que les garnifons que le Roy
entretiendra dans les Places qui demeureront à fa Maiefté, ne foient pas payées
des reuenus de la Lorraine.
On croit que par la premiere de ces trois demandes, le Duc Charles veut obli
ger le Roy à decider la Loy Salique, pretenduë en Lorraine, en fa faueur; ce que
fa Maiefté ne peut faire, fans connoiffance de caufe,& particulierementauec
vne perfonne qui n'eft pas encore reconciliée auec elle. Mais pour montrer la bonté du Roy, il trouuera bon,qu'au ttoifiéme article du projet du Traité, que Monfieur du Hallier a entre les mains, au lieu qu'il eſt dit, Que le Duc fera remis en la
poffeßion du Duché de Lorraine, il foit dit, qu'il fera remis en la poffèßion de la fouueraié du Duché de Lorraine. neté du
Quant à ce qui eſt de la Place qu'il demande, fi l'on eſtoit afſeuré qu'il traitâc
de bonne foy, le Roy y condefcendroit encore; mais il eft impoflible de s'y re
foudre fans cette affeurance. C'eſt audit Duc à la chercher.
Il femble qu'on en pourroit prendre quelqu'vne, en mettant vne clauſe dans
le Traité, par laquelle ledit Duc faffevoir que luy mefme veut s'ofter les moyens
de manquer.
Cette claufe deuroit eſtre telle qu'il s'enfuit3
Quant à la place de la Motte, fa Mareſté ayant esté touchée de la fuplication particuliere
que ledit Duc luy a fait faire, de la luy remettre entre les mains, à ce qu'ilpuiffe d'autant plus
aifement executer ce qu'il promet par le prefent Traité, qu'il fera en eftat de ne pas craindre
ceux qui luy voudront du mal, pour eftre entré en tel engagement; fadite Maiefle a bien voulu la luy acorder, ledit Duc Cconfentant de fa franche volonté, qu'aucas quwabufant de cet auantage, il vint à violer le preſent Traité (qu'il aura licu d'executer plus aisement, ayant vne
retraite feure) fa Maiefté luy fasfe refſentir les effets de fon indignation, attaquant de nouneau fes Eflats, & y conferuant à perpetuité ce qu'il y prendra par fes armes.
Bien qu'il femble que cette claufe donnât quelque ſeureté, l'experience du
palé, qui a fait connoiſtre que rien n'arrefte le Duc Charles de fuiure fes boutades, quand il les a vne fois prifes, fait qu'on ne iuge pas que telle precaution foit
affez grande, pour hazarder vne place entre les mainsins d'vne perfonne, qui en
peut faire beaucoup de mal durant la guerre.
Cependant, fi apres auoir veu ledit Duc, Monficur du Hallier iuge qu'il y
ait plus de fincerite en fon procedé, qu'auparauant, fa Maiefté s'expofera au
hazard pour auancer la Paix.
Quant au payement des garnifons, le Roy remettant le Duc Charles dans
fes Eitats par fon extraordinaire bonte, fa Maiefté n'entend pas s'y rien referuer
que les villes portées par ledit Traité, auec les Ban-lieuës d'icelles; de façon, que
fi ledit Duc paffe le Traité dés à preſent, venant entre-cy & le mois de lanuier,
rendre ce qu'il doit à la perfonne du Roy, il commencera à jouïr de fes Eftars dés
le commencement de l'année prochaine.
Ce fera à Monfieur du Hallier, à decider les Ban-licuës des places bien auan
tageufement pour le Roy.
952 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
Il ne faut point de Ban-licuë pour Clermont, parce que le Comté demeure a
Roy auec la place.
Il en faut feulement pour Stenay, Iamez, & Marfal, qui doiuent demeurer à
le
perpetuité
 depos entreles mains du Roy, & pour Nancy, afin de s'en preualoir tant que durera.
Le Roy defire que Monfieur du Hallier faffe faire vne carte de tous les enuirons de ces places,où lefdites Ban-lieuës foient particulierement marquées,ſelon qu'il eftimera qu'elles doiuent eftre, & qu'ill'enuoye à fa Maieſté, qui enfuite luy fera fçauoir fa volonte.
Ainfi Monficur du Hallier peut mander à Monfieur de Lorraine; qu'en traitant auec luy, il traitéra comme auec vn Souuerain; & qu'il ne doute pas que ledit Duc viuant auec fa Maiefté comme il doit, elle ne paye les garnifons des places qu'elle retiendra; Eten vn mot, qu'il croit qu'en le voyant, il luy pourra donner contentement, s'ilfçait fe mettre en eftat de meriter la bonté du Roy; mais qu'il ne peuts'en expliquer dauantage, fans auoir veu fa difpofition, & connules feure- tez qu'il veut donner à fa Maiefté de fa fidelité. Et meſme quand ledit fieur du Hallier verra le Duc, il fera de fa prudence de fe gouuerner en forte, que fi ledit Ducn'eft pas en eftat de fe remettre franchement en fon deuoir aupres du Roy, il ne puiffe dire qu'on luy aitvoulu donner la Motte dés à prefent. Monfieur du Hallier luy en doitlaiffer propofer la demande, difant qu'il n'a point de charge de l'acorder, & qu'il ne croit pas que le Roy le veuille; mais qu'il
en fera la propofition à fa Maiefte: & s'il void que les chofes foient entierement d'acord à ce point prez, il promettra d'en rendre refponfe dans fept ou huit iours, & depefchera vn Courrier à Saint-Germain, où le Roy fera.
MEMOIRE DE MONSIEVR DV HALLIER.
L
E Duc Charles témoigne plus que iamais de vouloir entrer dans les bonnes graces du Roy, & luy rendre tres-humble feruice. M'a'mandé de demeu- rer dansles termes premiers, qui eft, que l'on traite auecluy comme Souuerain, &
que la fouueraineté foit à luy & aux fiens, fes hoirs & ayans caufe. Le fecond,vne place de feureté. Le troifiéme, que fa Maiefté paye les garnifons. Defquels i
defiroit auoir afſeurance auant que de s'aboucher, & que pour le refte qu'il n'y
mander. ura pas de difficulté, ne voulantlors qu'il ira trouuer le Roy, auoir rien à luy deM'a mandé de plus, que s'il cût eu Traité auec le Roy, que l'Electeur de Co- logne, le Duc de Luneboutg pour les pays de Iuliers, Maiſtre Nicque pour l'Ar- cheueſché de Treues, les Liegeois, & la ville d'Aix luy auoient afſeuré, qu'en cas que l'armée de Picolomini,ou partie de celle de Flandre,voulût prendre fes quar- tiers dans quelques-vnes defdites Prouinces, de prendre lesarmes en commun pour les en empefcher, eflifantle Duc Charles pour leur Chef fous la protection de fa Maiefte, Queles mefmes Prouinces & Communautés demeurent dans ces termes: & que mefme l'Electeur de Cologne fe deuoit auancer du cofté de Ba- uiere,pour faire que ledit Duc ſe joignit aueceux. Et ma ditiufques-là,que ledie Archeuefque de Cologne auoit dit, Nous renuoyerons l'Empereur dans Vienne. Et croyent que les Efpagnols ne peuuentfe paffer de mettre des quartiers d'Hyuer dans quelques-vnes defdites Prouinces,& par confequent qu'ils prendroient les armes, pourueu que ce foit fous la protection du Roy. Et qu'en cas qu'ils ne foient attaqués, ils ne veulent ladite Ligue, que pous leur conferuation, fous la protection de fadite Maiefté. Partant, le Duc Char- les s'acommodant auec le Roy, il pretend feruir.
MEMOIRE DV CARDINAL DE RICHELIEV A MONSIEVR DV HALLIER.
De Paris ce 20. Nonembre.
Es diuerfes circonftances du procedé du Duc Charles, quienuoye vers Mon- fieur du Hallier fans grand pretexte, jointes à l'auis qu'on a d'vne entre- prife qu'il fait fur Nancy, font voir clairement, que la premiere fin des diuers voya ges qu'il fait faire vers Monfieur du Hallier, eſt fon entreprife.
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 953
Il eft impoffible de fçauoir, fi ledit Duc a deffein de traiter franchement auecle
Roy, au cas que fon entreprife vienne à faillir; mais il eft certain qu'il ne viendra
iamais à la conclufion d'aucun Traité,tant qu'il l'aura, parce que le fuccez d'vn tel
deffein luy eft dans fon imagination beaucoup plus auantageux, que quelque Traité qu'il puiffe faire.
Sur ce fondement qui doit eftre tenu indubitable, felon mon auis, la premiere
chofe qu'il faut faire, eſt de rompre lel deflein du Duc Charles fur Nancy; ce qui
fe peut faire en I'vne de deux façons.
La premiere, en defcouurant s'il fe peut, fon entrepriſe, & chaftiant rigoureufement ceux qui en feront trouuez conuaincus
Lafeconde eft, au cas qu'on ne puifſe defcouurir les circonftances particulicres de la trahifon projettée, que Monficur du Hallier mande ouuertement au Duc
Charles, qu'il fçait fon deffein, & luy faffe dire franchement qu'il deuroit auoit
honte, de vouloir reconnoiftre la bonne volonté du Roy, par vne action telle que
celle qu'il projette: Qu'ayant vn tel defſein, il le prie de n'enuoyer plus vers luy, &
ne penfer plus, pour reconnoiffance du zele qu'ilauoit à le feruir dans le feruice
du Roy, à luy faire perdre l'honneur & la vie.
Au mefme temps, Monfieur du Hallier doit chaffer de Nancy, tout ce quiluy
fera fufpect,fans efpargner les femmes,par le moyen deſquelles on gaigne fouuent
les Efprits; ofter dela garnifon tous ceux dont il pourra auoir quelque ombrage, &
enfin pouruoir au mauuais deffein du Ducpar toutes voyes.
Tant s'en faut,que ce procedé puiffe rien gaſter,qu'au contraire,fi le Duc a deffein de traiter, il le mettra en eftat de le faire; & s'il ne l'a point, on le connoiftra
bien-toft.
S'il avn vray deflein de s'acommoder, au cas que ſon entrepriſe faille, la décou- Rien ne de
uerte que luy témoignera Monfieur du Hallier de fes mauuais projets, ne l'empé ftourne vn homme de
chera pas de pourfuiure les bons; & s'il n'en fait plus d'inftance, ce fera vn figne pourfuiure
afſeuré qu'il n'auoit rien en l'eſprit qu'vne trahifon. fon bien, quand il ef
pere bon Partantie luccez de croy qu'il n'y a point d'autre auis àprendre, que d'agir ainfi qu'il eft quandil
porté cy-deffus. Enfuite dequoy, ce fera à Monfieur du Hallier, de bien obferuer les actions du Duc Charles, & celles des fiens.
Quant au Traité, ie croy qu'il n'en faut pas rompre la trame,au cas quele Duc
la veille continuer, apresce qui luy aura efté mande. Et pour le prefent ie ne voy
fes negociations
Il faut eftre
foigneux de defcourien à faire en iceluy,que demcurer in deliberatis. urir, fi le
Cependant, ie croirois qu'on pourroit donner auis à Madame de Lorraine, que Duc Char les a des
Monfieur de Lorrainc a de nouueau fait fçauoir de fes nouuelles au Roy fur Cece les a troupes à
fuict, & par ce moyen luy donner lieu d'entrer en quelque bonne ouuerture, fi luy aà dixde
elle en eft capable,comme les paroles que Monficur de Chanualon a portées de liéues Nancy
fa part, témoignent qu'elle en a la penfée. qu'il puifle affembler à
Monfieur du Hallier ne doit laiffer entrer aucun Etranger dans la ville, qui ne
luy foit connu, & moins encore des gens du Duc Charles,c'eft l'intention du Roy. couppres.
Faut f'çauoir ou eit
le fieur de
DV SIEVR DE LA GRANGE-AVX-ORMES, AV CARDINAL DE RICHELIEV. Ville.
MONSEONENR Si ie ne fuis le feul mal-heureux, pour qui vOSTRE EMINENCE manque
de bonté, j'ofe eſperer qu'elle aura agreable, comme ie l'en fuplie tres-humblement,de voir la Relation cy-jointe, de mes deux voyages vers le Duc Charles, &
de ma negociation auec luy,fuiuant les ordres du Roy, & de l'eftat auquel eft à prefent cette affaire, dont la conduite eût efté poſlible plus fecrette,& plus heureufe,
fi i'euffe efté creu.
Ce n'eft qu'vn abregé, dans lequel,pour n'eftre ennuyeux,i'ay obmis à deduire
plufieurs faits, raifons & confiderations tres-importantes, foit qu'on rompe, ou
que l'on concluë auec luy.
Aufli n'ay-je pour but, que de faire voir,que ie fuis toufiours demeuré dans les
termes que voSTRE EMINENCE m'auoit prefcrits, & que ie n'y ay continué mes
foins depuis que Monfieur du Hallier s'en eft charge, que pour ce qu'il l'a voulu,
954 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
&
que
 me
 ie


l'a l'aye ainfi
 recherché eferit, & que de la part du Roy on ne m'en a voulu difpenfer, quoy par deux depefches expreffes.
dre
I'eftime
 à aucun
 fi peu ma fuffifance, que ien'en prendray iamais vanité, pour pretenleure main, employ,
 que
 fur toutà celuy de queſtion, qui ne fçauroit eftre en meil- celle de mondit fieur du Hallier. Mais ie peux bien afſeurer à vOSTRE EMINENCE, que quand elle m'honorera de
moins
 quelque
 malgré
 commandement, i'y obeiray fipon Atuellement, & fidellement, qu'au
iuftifieront l'enuie, & la mauuaiſe fortune, les effets qui dependront de moy, que ie fuis tres-veritablement,
MONSEIGNEVR,
Ce 23. Decembre 1639.
Voftre tres-humble tres-affectionnné,tres- fidelle & tres-obeiffant feruiteur. LA GRANGE-AVX-ORMES.
RELATION DES VOTAGES ET NEGOCIATION DV SIEVR DE la Grange-aux- Ormes, анеc Monfieur le Duc Charles de Lorraine, concernant le ferutte du Roy.
M
Onfieur le Duc Charles de Lorraine m'ayant efcrit vne Letre, ie l'enmandement uoiay toute fermée au Roy, lequel me l'a renuoya ouuerte, auec comme diroit, &


d'aller
puis trouuer ledit Duc, comme il le defiroit; efcouter ce qu'il
ment tfouuer
 en rendre conte à fa Maiefté. Ie fus enfuite de ce commandeentendre
 ledit Duc, auec l'efcorte qu'il m'auoit enuoyé à Circke, où il me fit
iuſtes en deux audiances,de fix heures la moindre, & de luy à moy feul, les
par
 reflentimens qu'il auoit, d'eftre difgracié du Roy, & les meſcontentemens
feruice
 luy receus des Efpagnols, auec conclefion d'employer le refte de fes ioursau de fa Maiefté, fi elle auoit agreable de le reftablir dans l'honneur de fes bonnes
nir, l'apuy graces,
 de la generofité & confequemment dans fes Eſtats, implorant pour'y parue- & bonté de SON EMINENCE. Cette refolution & diſpoſition me futperfuadée
les & actions en tel cas efficaces. auec toutes les chaleurs, parode
I'en
me commander
 rendis compte à soN EMINENCEÀ Sainte-Menehou, laquelle eut agreable
les fufdits
 de retourner vers ce Prince, & l'affeurer que demeurant dans
&
 termes, fa Maiefté le reſtabliroit dans l'honneur de fes bonnes graces,
nay
 enfuite
 & Iamez
 dans la Souueraineté de fes Eftats, à la referue de Bar, Clermont, Ste- à perpetuité, & de Nancy & Marfal pendant la guerre, & fous cer- taines
Maiefté conditions,
 donneroit dont le concert & refolution eſtoientremis à ceux à qui fà pouuoir d'en traiter auec luy, & mefme que SON EMINENCE en
fous
 prendroit

 la peine, fi ledit Duc vouloitfe trouuer à cet effetprez de Langres, la foy des fauf-conduits en tel cas requis.
generofité Ie reuis ledit Ducaudit, Circke; auquel ie fis entendre cette bonté du Roy, & la de SON EMINENCE,à luy en faire valoir les effers, releuant par toutes
d'vne
les raifons
 reconciliation
 & exagerations à moy poflibles,le fentiment que ce Prince deuoit auoir, fi prompte & fi auantageufe.
plus
Il

s'en
force,
 témoigna viuement touché,& me fit mil proteſtations de n'auoir paffion que de mourir en feruant le Roy & la France, & particulierement sON EMINENCE;
peût
 me chargea d'en faire vn fidelle raport; & fur tout que quoy qu'il en
bien
 reüflir, ſon efprit & ſon cœur feroient toufiours dans ce ſentiment, quand mefme la neceffité & l'honneur le retiendroient dans le Party contraire.
qu'elle
Que pour Bar, il eſperoit que fa Maiefté l'y reftabliroit;& pour les autres places, auroitagreable de luy en faire quelque recompenſe ailleurs. Et au fonds, qu'il eftoit refolu à voir SON EMINENCE, & conclure auec elle, moyennant deux chofes neceflairement prealables. L'vne, de retirer auant cela par luy,fes joyaux, papiers & aures effers qu'il auoit à
Bruxelles,Cologne, Luxebourg & ailleurs;ce qu'il executeroit fans perdre téps. L'autre, que SON EMINENCE ait agreable de luy enuoyer en bonne forme,tout
ce que fa Maieſté offroit defia de luy acorder, afin que fur vn eertain fondement,
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 955
il puiffe fe refoudre d'abandonner tous apuis eftrangers, & dependreabfolument,
pourcequi refteroità decider, de la bonte du Roy,& de la generofité de sON EMINENCE; de laquelle il croiroit meriterblafme, fi fans ce fondement,il renonçoit à
l'obligation que la Maifon d'Auftrichea dele reftablir abfolument, & fans modification ou exception, & joüoit de fon refte fur vne fimple efperance.
I'enuoiay parvn Expres cette refponce à Langres à Monſeigneur de Chauigny,
& demeuray pour auoir l'œil fur ce qui fe pafleroit cependant entre ce Prince
Picolomini, qui le prefloit d'aller à Bruxelles.
&
I'eus reſponce, que fa Maieſté n'auoit rien à ajoûter à mon premier ordre, mais
qu'elle demeuroit dans la mefme volonté, & que le temps la pourroit plutoft faire
empirer qu'amander, auec commandement de continuer neantmoins d'efcou
ter ce que ce Princeme diroit, & d'en rendre compre à fa Maiefté.
Pendant ce temps, ce Duc alla à Bruxelles, & de là eut foin de me faire fçauoir deux chofes.
L'vne, que ie ne faffe aucune reflexion fur les bruits qu'il s'acommodoit, &
qu'au contraire, il eftoit plus refolu que iamais à effectuer ce que deflus.
L'autre, qu'il auoit mis ordre à fes affaires, & afleuré ſes joyaux, papiers & effets, & que pour l'entreucuë il ne reftoit plus que le fondemont fufdit: Mais que
Monficur du Hallier luy faifoit efperer plus que moy, & fur tout de pouuoir conclure auéc luy,fans l'engager à cette entreueue.
Au mefme temps, Monficur du Hallier me pria parfes Letres,de l'aller trouuer à Nancy. I'y fus, & combien qu'il ne me fit voir aucun commandement du
Roy, de conferer auec luy fur ce fuiet, ie deferay à fa condition, & à fa vertu, en
forte que ie l'informay de toutce que ie peus; & meſme l'auerty que l'extrait qui
auoit efté enuoyé de Circxe, de ce qui s'eſtoit pafſé audit Circke entre ce
Prince & moy, eftoit plein de fupofitions. Il m'en témoigna du gré, & defira
d'agir à l'auenir par concert auec moy.
luy
Cependant ce Prince me fit derechef preffer d'auoir la fufdite Declaration du
Roy,aucc reproche que ie menageois lesbonnes difpofitions de fa Maiefté & de
SON EMINENCE,à fon des-auantage, veu quc Monficur du Hallier luy faifoit de
plus belles offres que moy.
Ie luy fis refponce,que ie n'auois plus de pouuoir que ce que ie luy en auois declaré, & que fon plus court, feur, & auantageux eftoit de voir sON EMINENCE, laquelle comme toute-puifſante, tres-bonne, & tres-genereufe, l'obligeroit en
tout ce qui fe pourroit, & que hors ce chemin, toutes les efperances que l'on luy
pouuoit donner, eftoient trompeufes.
En mefme temps, ie donnay auis à Monfeigneur de Chauigny par deux depefches, de tout ce que deflus,& les adreffay à Monfieur dela Barde, auecfuplication
d'eftre decharge de cette negociation. Mais n'en ayant point eu de refponce, ie
refcriuis à Monfieur du Hallier ce qui fe paffoit;luy témoignay que i'aprehendois
que mon entremife referrée dans les ordres precis que fa Maiefté m'auoit donnez,
ne nuife à la fienne; & partant le fupliay de m'en faire defcharger à la Cour, ou an
moins qu'il cutagreable de me commander de m'en repofer abfolument furluy,
auec offre de faire tout ce qu'il me preſcriroit. Il me refpondit par efcrit aucc ciuilité fur mes offres, & qu'il feroit tres-aife que l'affaire s'acheue par moy,& qu'il
m'auertiroit de ce qu'il aprendroit.
Cependant, au licu que par ma conduite, ie faifois toufiours rechercher le
Roy par ce Prince, Monfieur du Hallier le preffa par Saint-Martin, Vitel, Lalemand & le fieur de Mitry, qu'il luy enuoya & r'enuoya à diuerfes fois.
Cela fut caufe que ie fus quelque temps fans en entendre parler.
Enfin le 8. du mois de Decembre courant, ce Prince m'enuoya pat le ficur de
Failly-Vandiere, Gentil-homme de l'ancienne Cheuallerie,vn billet auec creance, & inftance d'en faire fçauoir le fuietà SON EMINENCE.
Ie fuis venu icy exprés auec lefdites Letres de Monſicur du Hallier, ledit billet,
& ladite creance, fignez dudit ficur de Vandiere,en originaux, dont les copies
font cy-jointes; feulement pour en rendre compte au Roy &aSON EMINENGE,
& non pour rechercher la continuation de cet employ, lequelrcüffira fans doute
956 MEMOIRES POVR L'HISTOIRE
plus heureufement, s'il eft confié à mondit fieur du Hallier feul.
Ie'ne laifferay en toutes autres ocafions, d'employer ma vie & tout ce qui de- pendra de moy, au feruice tres-humble du Roy, auec fidelité & fans referue
comme ie dois, & auffi à celuy de SON EMINENCE.
COPIE DV BILLET QVE MONSIEVR LE DVC CHARLES
de Lorraine m'a enuoyé, & que i'ay receu le 8. Decembre 1639.
L off vray quequclqme perfonnequeie n'aypeu refufer,ny den des-obliger, pour l'autborité qu'ellea, & les dangereuſes conſequences qui en pounoient arriuer,s'eft entremise del'af
faire queffanez; dequoy i'ay receupeu de fatisfaition, apres beaucoup de patience,& m'affenre que fivous eussezpris la peine d'en continuer la pourfuite, elle eût mieux reiüfsi, Iene confidere
pas tantmon intereft en cla, que ie regreite devoir le pretexteque l'on prend,pour rompre & me
rendre odieux, efant grandementpreiudiciable à ma bonnefoy, & eloigné de mes fentimens, qui ont efté insques-là, lesmefmes ou vous m'anez trouué, laißé, comme ceporteur vons dira.
Ie vous prie de le faire fçanoir on il faut,& que fiie n'eftois reduit en un point, de nene pounoir plus attendre,ie ne m eloignerois pas, que ie n'enffefait connoiftrepour la fatisfaction de mon bonneur, lafranchife &fincerité demes procedez, & la calomnie de mes Ennemis. Iene laiffe cependant d'auoir obligation à la bonnevolonté & affection que vons m'auez tesmoigné. Et au deflous eſt efcrit.
le fous-figné affeure auoir aporté de la part defon Alteſſe au fieur de la Grange ce prefent billet le 8. Decembre 1639. Signé, DE FAILLY VANDIERE, auec paraffe.
COPIE DE CE QVE LEDIT SIEVR DEVANDIERE
m'a dit & donné par efcrit & ſigné, de la part de ce Prince.
MOnfeur fe plaindre dela Grange à elle, ef prié de la pertde fon Altelfe de voir sON EMINENCE, qu'elle ait voulu croire que fon Alteffe Soirsi fourbe, que de s'eftre voulupreualoir du proict de fon acommodement pour entreprendre fur Nancy, &fuplier
SON EMINENCE,pour efclaircir cette calomnie, vouloir nommer à fon Alteffe la perjonne qui denoity feruir, afin que fon Altefſe l'enuoye pieds & poings liez au Roy3 en ce casS.A.
promet enuayer de plus à sON EMINENCE des lettres de perfonnes,qui font toufiours prez
de SON EMINENCE, qui touchent plus les interèfts de sON EMINENCE gue deux Nancy.
Et au furplus afſeurera que S. A.eft touſioursdans les fentimens pour fon acommodement,qu'il luy a tefmoigne, & par efcrite de bouche; & que si Monſieur du Hallier eût continuè fur ce fondement, le Traité feroitacheué: Etfi le fieur de la Grange on autre renient auec pontoir,
auant que la necefßité force S. A. de s'engager ailleurs, il traitera & conclura. Ce que le fous- Signé affeure surfon honneur auoir charge expreffe de S. A. de dire andit ſieur de la Grange.
Fait ce 8. Decembre 1639. Signé., DEFAILLY VANDIERE, auec paraffe.
COPIE DE LA LETRE DE MONSIEVR DV HALLIER
au fieur de la Grange du 29. Octobre 1639. Q
Vant à ce que defirez de vous decharger de la negociation dont nous auons parlé, & de- firez vne defcharge de moy,ie vous diray qu'encore que i'aye quelque ordre du Roy fur
ce fuiet, le feruice de fa Maiesté m est en telle consideration que pouruen qu'ilfoit fait, i'en fray tres-aife, par quelque perfonne que ce puiffe eftre,& particulierementpar vous,qui m'o- bligez de m'en parler auec les offres que me faites vous priant de croire, c. Signé, DV HALLIEK.
I'ay fait voir les Originaux à Monfeigneur de Chauigny.
DV SIEVR DE LA GRANGE-AVX-ORMES AV CARDINAL DE RICHELIEV.
MONRIE I'expie par des deplaifirs & regrets tres-fenfibles, l'erreur de n'auoir mis Marfal au rang des places abfolument referuées,& en demandetres-humble par- donà vOSTRE EMINENCE, Cncore qu'ilpuiffe paroiſtre excufable par ces raifons. Que ie receu fi promptement & preffement l'honneur des commandemens de
VOSTRE EMINENCE fur ce fuiet, que ie n'eus le loifir d'en bien comprendre,
ny retenir les particularitez : Qu'on me dit depuis, qu'on rendroit toutes les
places vfurpées fur les Eueſchez, & que ie n'ay rien donné parefcrit à ce Prince,
DV CARDINAL DVC DE RICHELIEV. 957
de
les
concernant les particularitez de fon reftabliffement, & des places abfolument referuées,&ne luy en ay faitque des ouuertures verbales,auec expreffe declaration
que c'eftoit à VOSTRE EMINENCE, à luy donner les afleurances &
effets de ce dont ie ne luy aportois que les paroles, & les efperances. I'efpere
la bonté de VOSTRE EMINENCE, comme ie l'en fuplie tres-humblement, qu'elle oubliera cét erreur, affez ordinaire aux commiflions verballes, fur
tout puis qu'il n'en eſtarriué aucun inconuenient, & qu'il n'en refte aucune preuue és mains de ce Prince; fur le fuiet duquel i'ay creu aufli deuoir enuoyer auant
que m'en retourner, le memoire cy-joint, à VosTRE EMINENCE, auec toures les foufmiflions d'vne creature, quieft fans referue, & à viure & à mourir, 8cc,
Ce 2. de l'an 1640.
SVITE DE LA RELATION DE LA NEGOCIATION DV SIEVR
de la Grange-aux-Ormes, auec le Duc Charles de Lorraine.
Es caufes qui ont eſmeu ce Prince à traiter de fon reftabliffement & le Ltechercher dans Ihonneur des bones graces du Roy lapane EMINENCE, à ce que i'ay peu recueillir de fes difcours, ou des fiens, font;
1. La crainte d'vne longue treue. 2. L'eſpoir d'eſtre reconnu Souuerain de fon
Chef. 3. Le procedé tyrannique, & meſpris des Efpagnols. 4. Le moyen de fe
venger de fon frere. 5. Le relief de la cheute de fes parens en France. 6. La conferuation de ce qui reſte de Lorrains en vie. 7. L'efperance d'eftre bien traité,
pour la reputation que fes foumiffions volontaires peuuent donner à la bonté
& iuftice du Roy, & à la generofité de soN EMINENCE.
Celles qui m'ont paru le rendre perplex & irrefolu font:
1. L'intereft de la Marquife de Cantecroix, incompatible, comme il croit,
auec celuy de Madame de Lorraine, fous vne mefme Protection. 2. Sa tendrefle
pour fes deux fœurs, les laiflant expofées à l'infolence & reffentiment des Efpagnols. 3. Les promeffes & diffuafions du Preſident Rofe, en qui il fe confie du
tout, & auec qui il a cabale contre Dom Ceraluo. 4. Les eſperances de changement qu'il reçoit de quelques mauuais François, lefquels l'exhortent àla patience & conftance. 5. L'exemple du Duc de Sauoye depofſedé par François premier, & enfin reftably abfolument auec honneur. 6. La honte de paffer dans l'hiftoire pour lafche & infame, s'il faifoit volontairement vne grande breche à fes
Eftats & à l'honneur de fa Maifon. 7. L'afleurance qu'il a de la Maifon d'Auftriche & du Pape, d'eſtre abfolument reftably par la Paix Generale.
Et en difcourant fur cette derniere confideration,il me dit, qu'il auoit de bonnes preuues, pour fe faire reconnoiftre par tout innocent des deux crimes, quiont
attiré fur luy l'indignation de fa Maiefté.
Car tef- pour le mariage de Monfieur, il auoit dequoy iuftifier par Lettres &
moins, qu'il n'y a cooperé, ny confenti; qu'il ne l'a peu empefcher, ny en diuertir Monficur, & que pour cela il s'abfenta & s'en alla en Alemagne; mefme qu'il
a Letres du Roy, par lefquelles S. M. luy mandoit qu'elle n'eftoit fi fatisfaite de
Monfieur, qu'elle voulút fe meſler de fon mariage,ny y prendre intereft.
Que pour les armes, il ne les a iamais portés que deffendant, àl'egard du Roy
& de la France, & qu'eſtant vaffal de l'Empire, l l'a deu feruir, & s'y elt em- barqué lors que le Roy n'eſtoit encore declaré ennemy de l'Empercur.
Ie luy rèpartis que fa reconciliation auec le Roy. 1. Letiroit hors de la defpendance Efpagnolle, laquelle luy eftoit honteufe & infuportable par fa propre confeflion. 2. Luy donnoit vn repos & bien certain & prefent,au lieu de la feule efperance qui le retenoit. 3. Que toutes les promeffes des Ennemis n'eftoient qu'il- Îufions, & ombres fanscorps. 4. Qu'il deuoit chercher dans la feule bonté du
Roy, & generofité de sON EMINENCE, les folides,honorables, & veritables remedes aux afflictions & incõueniens qu'ilaprehendoit pour fes fceurs & fa Marquife,
5. Qu'il eftoit plus à propos qu'il feproposât l'exemple des Ducs de Saxe-Vveymar, du Prince Palatin, & des Ducs de Vvirtemberg, que celuy de Sauoye;
Que les premiers ont efté defpouïllez fans refourfe de l'Electorat & pays en def- pendans, par Charles-Quint: Le fecond tombé darts le meſme inconuenieng
9,8 MEMOIRES POVR LHISTOIRE
fous les Ferdinands Pere & Fils : & pour le troiſiéme, que le Duc Viric depoffe. dé fut contraint pour fe reftablir de tenirfon Duché en fief de la Maifon d'Au- Atriche, au lieu qu'il eftoit auparauant Vaffal immediat de l'Empire, & que
le Duc viuant, aufli depoſſedé, n'a efté reſtabli, qu'à l'exclufion de fes fortereffes
& fept Bailliages, que le Roy de Hongrie s'eſt referuez; 6 Qu'au pis, il de- uoit plutoft conſiderer l'intereſt d'Eftat, que l'amitić & les promeffes de la Maifon d'Auftriche: que celle-cy cede toufiours à l'autre dans tous Traitez: & partant
que fa perfonne fera au beſoin peu confiderée par les Efpagnols, ſi le Roys'affermità l'exclure, & confent pour la paix de remettre la Lorraine ou partie d'icelle
ez mains de Madamela Ducheffe, ou autre tiers de la Maifon, en quoy confifte
le vray intereſt des Eftrangers. 7. Et qu'il pouuoit eſperer de regagner vn iour,
ou fes fucceffeurs, par la bonté du Roy,en le feruant fidellement, ce que la iuftice que fa Maiefté doit àfa Couronne,pourroit à prefentfaire referuer,en le refta- bliffant au furplus.
le fermay ce difcours par vne viue perfuaſion, que sON EMINENCE l'aimoit,
auoit compaffion de fa cheute, & l'affiſteroit à s'en releuer, auec toutes les tendrefles & offices d'vn propre frere, fi de ſon cofte il faifoit ce qu'il deuoit : & par
tant qu'il deuoit ſe refoudreà la voir, pour conclurre auec elle : & que le moyen le
plus puiflant pour exciter la generofité d'icelle, eſtoit d'y prendre vne entiere confiance.
Il s'y refolut auffi; & ie ne peux dire par quelle mal-heureufe confideration il
ne l'a executé.
l'eftime qu'entre les cauſes qui l'ont preſfé de partir, l'impuiffance de plus faire
fubfifter fa aualerie dans fon pays, & l'aproche de Monfieur de Longueuille, ne
font pas les dernieres.
Car il me fit dire qu'il eftoit reduità l'extremité, & neantmoins qu'il attendroit
en core dix iours la refponce à ce qu'il me faifoit fçauoir, & cela efcheoit au
de Decembre. I'eſtois icy dés l'onziéme, & il eſt parti la nuit du 21.au 22.
18.
Au fond, il n'a rien de moy par eſcrit, qui ſpecifie les places à reſtituer, ny
celles à referuer, & partant n'en peut tirer auantage.
Comme ien'auois pour ces particularitez qu'vne inſtruction verbale, iene luy en
ay aufli donné que des efperances & paroles feules, afin de laiffer à sON EMINENCE laliberté entiere des propofitions & des conclufions,& d'authorifer ou
des-auouër ce qu'il luy plairoit.
Ce Prince eft altier, prompt, vif & impatient; & partant il luy fera tres-difficile de demeurer à Bruxelles fans nouueau meſcontentement.
Le vray moyen de le rendre inutil à l'Ennemy, s'il a ja conclu auec luy, eft
de fe preualoir de cette fienne humeur, & à cet effet, ne luy fermer du tout la
porte à la reconciliation, ains luy en laiffer l'efperance; afin qu'il fe contraigne moins, & fe porte plus librement & viuementaux reffentimens des deplaifirs qu'il
receura desEſpagnols, & donne plus prompte ocafion à nouueaux ombrages, foupçons & ialoufies, & à la neceffité de rechercher sON EMINENCE. S'il n'eft encore engagé abfolument, i'eſtime qu'il feroit à propos de moyenner
que quelques-vns des fiens luy faffent renaiſtre l'enuie d'enuoyer deçà quelqu'vn
pour traiter auec sON EMINENCE. Ilen reüffiroit, ou fon acommodement,ou à la
fin vn føupçon,qui le perdra dans le Party contraire.Et en tout euenement,on profitera de quelque chofe auec fon Enuoyé, qui feroit fans doure,ou le fieur Gondrecour, ou le fieur Richard,auſquels il fe confie fort. Ioint qu'il fera fans doute
rendu plus retenu à defferuir le Roy.
Mais quelque defſein que l'on prenne pour luy, il femble eftre expedient d'acufer fon depart de precipitation,& luy faire fçauoir quelque refponce, auant que
le defpit de n'en auoir eu aucune fur coe que i'ay aporté de fa part, l'aliene abfolu
ment.
Si celuy qui feruira en cela le Roy, par les ordres de SON EMINENCE, a foin d'agir fecretement, ce Prince y prendra plus de creance.
FIN.
ТABLE
DES PERSONNES ET FAMILLES
dont il eft fait mention dans les deux Volumes
des Memoires pour Hiſtoire du Cardinal
Duc de Richelieu.
A Amontot. Arodor.
Amorette. Arpajon.
Bemont, Amfpach, Marquis. Arpentils.
Abin. Amftruſter. Arquin.
A delfcing. Ancre, Marechal deFrance. Arfi.
Adrien Fran- Andelys. Arzillieres.
çois. D'Andelot. Auaugour.
Aerffens Saint-André Monbrun. D'Auaux,
Agde, Eueſque. Pere André, Iefuite, Grec. Aubaye.
Agericola. Aneuox. Aubafine, Abbé,
Aghuccie Anfonuille. de l'Aubepine.
d'Aglié, Capucin. Angenouſt.
d'Aglić, Comte. Angeruille.
d'Aglié, Abbé. Angleterre, Roy.
Auberi.
Aubeterre,
d'Aubigcoux.
Saint Agnan.
Agret.
Anglić. Angoulefme, Eueſque.
Aiguebelle.
Aigueberre.
Aiguebonne.
D'Ailly.
Ainghen.
Ayguefeld.
Aygueuille.
Aytona, Marquis.
Albi, Eucfque.
Alcala, Duc.
Angouiefme, Duc, d'Anguien, Duc. d'Anguien Duchieffe.
Anhalt.
Antonio Barberino Cardinal
Antragues.
Aquauiua.
Aracæli, Cardinal
Aragon, Dom Martin.
Arbinot.
Archeduc d'Autriche.
Aubigny.
Saint-Aubin.
Auch,
Auguſtins, General.
Aumale, Duc.
Aumale, Abbé.
D'Aumont.
Saint Aulnays.
Aulnois.
Aups.
Auriac.
Auftriche, Don Iean.
Aldobrandin, Cardinal. Azeuedo, Capit. ortugais.
Aldobrandin Prince. L'Archant. Auxerie Euclque.
Alegre. B
D'Aletz, Baron. Ardouin. de Bachaumont.
Aletz, Comte. Ardrée. Bacheuilliers.
d'Allais, Baronne. Arenfy. Bade.
Allais, Hermite. Argencour. Baggi.
Alincour. Argenfon. Bagnalque.
Altier, Colonel. Argeuille. Bagni, Cardinal.
Alue, Duc. Argouges. Bagni, Marquis.
Ambleuille. Arifmendy. de Bains.
Amboife, Cardinal. Arles Dom Iofeph. Du Bays.
d'Ambres, Marquis. Arnaud. Bayetola.
Amfreuille. Arnheim. Balagny Lieutenant.
Amelot. Arnoult. Balançon. 11h
Balbiani,
TABLE DES PERSONNES
de Bellegarde deSaintLary. Blinuille-Lenoncour. Balbafes, Marquis Spinola. Bellegarde, Duc. Bloquerie.
Ballou. Bellejambe. Saint-Balmont. Bellejamme. Baluë, Cardinal. Bellenglife.
Balzac. Bellenaue.
Banaut. Belleueuë.
Bancourt. Bellicure.
Bobba.
Boccaffe.
Bodendorf.
De la Boderie.
Bodin.
Boheme, Roy Bandini, Cardinal. Belloy. Du Bois, Abbé. Banier. Belmar, Ambaffadeur d'Ef- Bois d'Almay. Bar, Ducheffe. pagne. Bois-Dauid.
Barat. Belmont. Boifgency. Baradat. Belfence. Boisloüet.
Barberini, François Card, Benjamen. Bois-robert. Barbin. Benikaufen. Boiffac. Barbofa Saint Benoift, General. Boifly. De la Barde. Bentiuoglio, Cardinal. Boiffiere, Bareul. Bentiuoglio Marquis. Boiffife. Baronis. Berlize. Boizy. Barracan. Bertrand. Bologneti. Barraut, Comte. Beuuron. Saint Bonard. de la Barre. Bergerac. Bonelles Des-Barres. Bergues Comte Henry. Boneremert.
Barry. Bernard de Saxe Vveymar. Bartoly. Bernadiere.
Bartolini. Bernardin.
Baffompierre, Marechal de Du Berner.
France. Bernholt.
Baflompierre Colonel. Berny. Baftelane. Berthin.
Batilly Michel. Berticheres
Battemberg. Bertier.
Bonninghauflen,
Bonne.
Bonniuet
Boncæil.
Bonfi, Cardinal.
Bordeaux Archeuefque.
Bordeaux, Intendant des Finances.
Borghefe, Cardinal. Baugy. Berule, Cardinal. Borgia, Cardinal, Baumes. Berup. Borftof.
Botero, Prince. Bautru. Befançon. Bouault.
du Bouchage.
Bauieres Ele&eur. Befay.
Beaucler.
Beaufort, Duc.
Beaufort, Capitaine. Beaujcu.
Beaumarchais.
Beaumont.
Beaupuy.
Beauregard Champrou. Beauregard, Capitaine des
gardes du Cote Soiffons.
Beauuais-Plaifian.
Beauueau, Lorrain.
Beauucau,Euefq. deNtes.
Beffon.
Bets.
Betancourt.
Bethune, Comte.
Beuilaqua, Cardinal.
Beziers, Euefque. Bichi, Cardinal.
Bidos.
Bignon.
Bigot.
Bilboni.
Billon.
Binet, Iefuilte.
Boucher,
Boucherat.
Boukinkan, Duc.
Bouer.
Bouillon, Duc.
Bouillon. Ducheffe.
Bouillon,Douairiere.
Bouillon, Colonel.
Boulay.
Boullers.
Bouquinuille.
Bourbon, Cardinal.
Bourbonne.
Bourdafiere.
Bourdelot.
Bourdonne.
Bechamp. Binos.
Bedacier. de Birague. Du Bec. Biron. Beck. Birquenfeld. Becancour. Blainuille. DeBourg. Bexer. Bifcaras. Bourg-lespinafle. Beize. Blanc, Capitaine. Bourceuille. Belchamp. Blancheuille. Boutard. Belins. Blandin. Bouteller. Bellarmin, Cardinal. Blerencourt. Bouthillier, Surintendan. Bellebrune.
Bellefons. Blerencour, Madame. Bouthillier-Chauigny. Bligny. Bouuart.
ET FAMILLES.
Bonuerie Calcedoine, Eueſque. Cauuiflon,
Brachet. Calderon. Cello-Vafco.
Brant. Calonges. Celfo.
Bragance, Due. Callonne. Cenami.
Brandebourg, Eleceur. DeCams. Centurion
Braffac. Cameran. Cerbellon.
Braffet. Caminade. Ceraluo.
Brear. Camp. Cerfontaine
Breaute. Campels. Cerny.
Brederode.
de la Brelle. Campion.
Campet. Cerize.
Cezi.
Brenne. Campora, Cardinal. Chabane.
Brequigny. Camtelmo. Chabot.
Le Bret. Camus. Chabrignaс.
Breton Iean Canaples. Chalais, Marquis.
Breton d'Auignon. Canazille. Chalais,Marquife fa mere,
Bretonniere. Candalle, Duc. Chalancey.
Breual. Candiac. Chafolitzxy.
Breues. Canillac, Marquis, Chaligny.
Brezé, Marechal de Fran- Canillac, Baron. Chambaut.
сe. Caniffi. Chamblay.
Brezé, Marquis. Cante Croix Marquife. Chamboy.
de Bry. Cantelme. Chambort.
Briançon. Capris. Champigny.
Brigueil. Capucins. Champrond.
Brikenfeld. Caraffe, Cardinal. Champteau.
Brion Caraua. Chanteloube.
Briquemaut. Carbon. Chanualon.
Briqucuille. Carbonier.
Brifon. Cardaillac.
Brifon, Cheuallier. Carette.
Bronz. Cargre.
de Broffes.
de la Brofle.
Brouilly.
Brouin.
Bruck.
Du Brucil.
Brulart.
Carignan, Princefc.
Carmail.,
Carmelites.
Carmelites, de Saint Denis
Carquois.
Chappes, Cheualier.
La Chappelle.
La Chapelle-aux Vrfins.
des Chapelle. Chapelle-Baillou.
Chapelliere.
Charleuoys.
P. Charles, Iefuite. Charnacé.
Chappelaine.
Carrouges.
de la Brulerie. Cartier.
de Bruno Ruade.
Brunfuuic, Duc.
Budez.
Buffalin.
Buire.
de la Buiffiere.
Buifuine.
Bullion.
Buquoy.
Buffi-Helmoru.
Bufli-Lamet.
Bufli-Rabutin.
Bufli-de-Veire.
Buzancy.
C
Cabrere.
Cafimir Prince dePologne. Caftagneda.
Caftanede.
Caftelan.
Catelet.
Caftels, Comte.
Caftelmoron.
Caſtelnau.
Caftelnau Mauuiffiere.
Caftracani.
Caftreuielle.
Catherine, fille de Chambre de la Reine.
Cauallero, Don Diego.
Cauda.
Cactan, Cardinal.
Caumartin.
Cahufac.
Cailus.
Charolle,
Charoft.
Charron.
Chatres, Euefque.
La Chaftaigneraye. Chafteau-Regnaud.
Chafteau Roy. Chafteau-Neuf.
Chafteau Vieux,
Chateau vilain, Comte
Chaftelliers.
Chaftelier-Barlot.
Chaftenet.
Chatelu.
Chaftillon, Ingenieur.
Chaftillon, Marechal de
France.
La Chaftre.
Cauoys. Chaudebonne.
Pere Cauffin. Chauigny.
Cauuilliers. Chaulay.
1111 ij
TABLE DES PERSONNES Saint Chaumon, Colombac. Dela Croix. Chaune. Colonne, Prince. Sainte Croix. Chauuenbourg. Combalet. Crofbi, Chazé Combault. Croufille. Chemeraut. Comblat. Crouy. Cheneuix. Combourg. Cugnac, Cheré. Commarin. Cuuilliers. Cherelle. Concini. Cumiane, Comte. Cheua. Conde, Prince. Curfol. Cheualifquy. le Comte. Curton. Cheuallier, Confeiller. Conty, Prince &Princefſe. Cufac. Cheuignon. Contenant. obot
Cuffe. Cheuillon. Corbeuille. Cuftrioux, Cheureufe, Duc. de la Contour. D. Cheureufe, Ducheffe. Cordoua, Don Gonzale. Dainfi. Cheury. Cordeliers. Dalme Chiuerny. Cornaro. Dalot. Chmitberg. Cornau. Dampierre. Choifeil. Cornet.
Choify.
Choppin. Cornillon.
Cornuel.
Dandilly.
Dannemarcк,
Dardenes. Chouyn. Cornuffon. Darce. Choupes. Cofpean,Eueſque deNates Dau. Chriftine, Ducheffe de & puis de Lizicux. Dauaux. Sauoye, fille de France. Cofte. Dauaugour. Cioli. Dela Cofte. Daubray. Cirois. Cotignon. Dauid, Miniſtre. Ciret Coublens. Daumartin. Cifterne. Coucy. Deagen. Citeren. Coudreau. Decauts. Clanleu Coudrelle. Delbene. Claris, Paul. Coulombier. Delfin, Cardinal. Claubourg. Coupauuille. Delon. Clauier. Dela Cour. Deodati Claufel. La Cour d'Argy. Deriuacx. Cleyffel, Cardinal. Courbe. Defcarer. Clement VIII. Pape. La Courbe. Defgarets. Clermont. Courcelle. Defplan. Clefles. Courfan, Baron. Defpois. Cleues, Duc. Courfan, Abbé. Defprez. Climchamp. Courtaumer.
Courtanuaux.
Coeruent.
Cœuure. Couuonges. Cogneux. Cratz.
Clouet.
Coaflin.
Coeffeteau.
Courtain.
Courual.
Des-Coutures.
Deux Ponts, Duc.
Dietrichftein, Cardinal.
Dinaumont.
Dizimieux.
P. Dominique du Rofaire,
enuoyé de Portugal.
Du Dorat, Abbé. Cohon. Crauay. Doradour. Coifquen, Marquis. Creans. Dorée Colas. Crequy, Mareſchal de Fră- D'Oria. Colbert. ce. Doriac. Coligny. Crefpuftz. Dofny. Collalto. Creffanuille. Doüet. Colle. Creffia Douchant. Colloredo. Creffonnicre. Douchien. Cologne, Ele&teur. Creuecœur. Douglas. Coloma Don Carlos. Criqueuille. Dourlak. Santa Coloma, Comte. Croifon. Dourlac, Marquis.
Draconis.
Drouet. Fauas.
Druel. Feira, Comte.
Druent, Comte. Feydel.
21ИЕT FAMILLE S.
Farnefe, Cardinal. des Foffez.
Fouquefolle
Foucquet.
Fourcy.
de Druy. dom Felix. Fourilles.
Dubatel. Fenoillet.
Dubois. Ferant.
Duglas.
Duras.
Duual.
Ferdinand, Cardinal Infant
d'Efpagne.
Ferens.
des Fourneaux.
Fournier.
Framinet.
Francalbert, Duc.
France, Roy.
Dyran. Feria, Duс. Francieres.
E. Fernamont. Francure.
Ebreftein. Fernandine. Franghel.
Effiat, Mareſchal de Frace. Ferragalli. Frangipani
Effiat, Cincq Mars, Grand Ferrer. Fraufre.
Efcuyer. Ferrier. Frauuille.
Effiat, Madame. Ferron.
Efler.
Egfeld.
Fenfeld.
Elbene.
Elbeuf. Feuquieres.
la Ferté Seneterre, Marrefchal de France.
la Ferté Imbaut.
Feuillade.
Fremicourt.
Frere.
du Frefnoy.
Frezin.
Frezilieres.
Frezingue.
Emmichele Layen. le Feure. Fridland, Duc.
Empereur. Feano, Duc. faincte-Fricque.
Enkenfort. Pere Fichet, Iefuiſte. Frizon.
Enrichemont. Fiennes, Cheualier. Fronicu.
Equo. Pol Fiefco. Fronfac, Duc.
Erlach. Fiefque, Comte
d'Efcars. Figean.
Frufafq. Fuenfaldagne.
Efchinard. Fittingoff.
CODECET
Fuentes.
Efdiguiere, Mareſchal & Filipe II. III. IV. Roys
Conneftable de France.
d'Efmont.
la Fuye.
d'Efpagne. G
la Fitte. Gabaleon.
Efpagne, Roy. Flammanuille. Gay. biatloc Efpagny. Flaucourt. Gaijs.
Efpenan. Flerfchin, ou Freskin. Gaiets.
d'Efpernon, Duc. Fleurchem. Galas.
Efpic. Fleury. Galeani.
Efpinay. faint-Florent. Galerande.
Efte, Cardinal. Florence Duc & Ducheffe. Galigan.
d'Eſtampes. Florence Don Laurent. Gallemand.
faint-Eftienne. de Foix, Abbé. Gangnot.
Eftiliane, Princeffe. de la Folaine. Gardon.
Eftrade. Folleuille. Garein.
d'Eſtrecs, Marefchal de de Fontaine, Comte. Gargan.
France. Fontaines, Marquis. Garnier.
l'Eueſque. Fontenay-Mareuil. Garnier, Cheualier.
Eufft. Fontenay, Capitaine. Garraut.
d'Eureux, Cheualier. Fontet. Gafpard.
F. Fontette. Gaffion Marefchal de
Faber. Fors. France.
Fabron. Fourbin. Geis.
Failly-Vandiere. Forbus. Gelz.
Fayette. Forcas. faint Gemini, Duc.
Famel. de la Force, Marefchal de Genas.
Famin. France. Genicourt-Dautry.
de la Fare. de la Force, Marquis. Genlis.
Fargis. de la Foffe. Genoues.
1111 iij
TABLE DES PERSONNES
Gennes, Republique. Gruyere. faint-Geran. Guafco,
faint-Gery. Guaſtale, Duc. faint Germain. du Gué Sainte Feuue. faint Germain Beaupré.
faint Germain Dachon.
Germain, Milort.
Germignonuille.
Geoffreuille.
faint Georges.
Guy de Saint Georges. Gefualdo.
Geures, Marquis. Gil de Has.
Paolo Giordano.
Girardin, Coloncl.
Glane.
du Glas.
Glaffe:. Gobelin.
Godechard:
Gocutz.
Goix.
Goldftein.
Gondran.
de Gondrin.
Gonteri.
yonts
Gonzague,Louys Marquis. Gordes.
Guebriant Comte, Maref- chal de France.
Gueffier.
Guepre.
Guerapin.
Guercheuille.
Guereldini.
de la Guette.
dela Guiche.
Guicciardini.
Guidotti.
de la Guierche,
Guillaume de Saxe Vveimar.
Guillaureaux.
Guilleraut.
Guifcardi,
de Guife, Cardinal. Guife, Duc. Giuftiniani.
Guitaut.
Guitonneau.
Guron,
H. Haghembach.
Haligre.
Halincourt.
d'Herbaut.
Herbert.
Herie.
l'Hermite.
Heron.
Herpac.
Herrenreftre.
Hefmond.
Hefly.
Heudicourt.
Heucourt.
Pere Hilarion.
Tige
Pere Hyacinte, Capucin. Hocquincourt.
Hodels.
Hofquerque. Hohongorph.
Holac.
Holc.
Hollande, Republique. Holftein, Duc. Humbert.
Hongric, Roy. Horlau.
Horn.
Houdancourt.
Houdiniere.
Houffay.
Huguenots.
Hums.
Huron.
I.
Gordon.
Gorgue.
Gofe.
de faint Gouart,
Goullard.
Goulas.
de Gourdon.
le Grain.
Grammont, Comte.
Gramond, Marefchal de France.
Grana.
Grancey, Marefchal de France.
la Grange.
de la Grange aux Ormes. Grateloup.
Graues.
Grauefon.
Greder.
Gregoire XV. Greliere.
Gremonuille.
de Grignan, Comte. de Grillon.
Grimaldi.
Grifons.
Grobendonch.
Grotier.
Iacobins, General.
du Hallier.
Halluuin, Duc. Halzen. Iacq. du Hamel.
Hamps.
Hamfordel.
Hanau, Comte.
Hanau, Comteffe.
Hanibal.
Haraucourr.
Harcourt, Comte. Harf.
de Hars.
Hare.
Hattfthin
Haumont.
Hauregard.
Hauteriue.
Hatzfeld.
Hebron, Colonel.
des Heconets.
Hecourt.
Hemery.
Henry de Berg, Comte.
Henry II. 1II. Henrici.
Hep.
Iacquelot.
Iacques Pierre.
Iacquet.
le Iay
Iaille.
Ianlis, Cheualier.
Ianffe.
faint lean.
Ieannin.
Ieret.
Ieshy.
Iefuiltes, Superieur.
Ignace.
Imbert.
d'Inchamps.
Infantado, Duc.
Inojofa.
Infudel.
d'Inteuille.
Inuuliet.
Ioannes, Bafque. Ioffray.
John.
de loyeufe, Duc.
СЛИЕТFAMILLES.AT
de Ioyeufe, Cardinal. de Leon, Ambaffadeur. Lullin.
Ioinuille, Prince. ion de Leon Dom Pedro. Lunebourg.
faint Iore. faint Leonard. Lunebourg, Duc,
Pere Iofeph, Capucin. Lerans. Luferne.
Iouan. Lercarie. Lufignan.
Iouy. de Lermont. M.ol
Ifambourg. Lerme, Duc & Cardinal. Macerati.
Ifault. Lefchelle. опам Machaut.
l'Ifle Lefpine. niM Madaillan.
de l'Ifle. Lefle. Magalotti, Cardinal. M.2
Iflolani. siolno Leffe. Mageron. llonzsM
Itro. de Leftang: eb unsitnoм Mahe.
Iucteaux. Leuuille. du May.
Iugny, Simon. de Liancourt, Mayence, Electeur. oleM
Iuyre. Libermont.l2 Mayenne, Duc,
faint Julien, Comte. Lien.nA Isloiм.9 Maillé.
Iulio, Comte. Lieuthmer. nolo Mailly.
Iuftel. Lignage. Ecus Maillier.
K. Maillot. Ligneuille.
Lignon.
de Lima y Rauia.
Limbourg.
Linars.
Lingendes.
Kaltoff.
Kelus.
Kemonden.
Kinftki.
Konifmark.
Koulhaffe.
Kuebeck.
corni
o Lioli, lobner
de Lion, Baron
L 21 de Liftenay.
Ladron. ATO10 Litzau.
de Liury.
ROLCIIO de Lize.
de Maintenon,al Mayola.
Malthey.
Malthe, Grand Maiftre. Malandry.il
de Malicorne. Maliffi.
Mailleraye,
Mande, Euefque.
de Mandelor.iL2
Mandragone, Duc. Layn.
Lalemand,
Laleu.
Lambert.
Loc. de Mandres.
Locmaria. Mangot.
Lambertie. Loifon, Colonel. Manicamp.
Lamberuille. Lomenie. Manlleu.
Lamboy. de Manou.
Lanier.
Lanctot.
de Langres.
Langeron, Langlée.
Londigny.
Longuet. Longueual.
Longueuille.
de Lorme.
Mansfeld, Comte.
Manty.
Manthou.
Mantouë, Duc.
Lorraine, Duc Charles. Mantouë, Princeffe.
Lannoy. Lorraine, Duc François. Marainuille.
Lanfac. de Lofun. de Marais.
Lantgraue de Damftat. Loudon.
Lantgraue de Heffe Cafſel. Louys XII. XIII. Roys de
La Lapidaire. поbНЮМ France.
La Laque. Louftelnau.
Laual. La Louuiere.
Laubardemont. Louuigny.
Marant.
Maraffan.
Marazini,
Marca.
Marchand.
la Marche.
du Laudé. Lubenftein. HOLUETU Marefchal.
Lauradors. faint Luc. des Mareſts.
Laufon. Lucas. oladino Margarit Dom Iofeph.
Lecques. Lucena. гedsno Margarola.
Leganez, Marquis. Lude. tadano Marguerite, Princeffe de
faint Leger. Ludouico, Marquis. Lorraine.
Leyde, Marquis. Ludouic, Comte. Marce.
Leinon. Ludouifio, Cardinal, fainte Marie.
de Lenoncourt, Cardinal. Luynes. Marini.
de Lenoncourt. Luillier. Marillac ,Marefchal de
1111 iiij
TABLE DES PERSONNES
France. Merey. Mondin
Marillac, Garde des Seaux. Mercoeur. Moneti Maruille.odon Mercuels. P.Monod.
Marolles. Mercurin, Mondoufder.
Marquemont. лg Merode. Montgaillard. Marfeille, Eueſque. Meruiel.
Marfillac. Meflange. Dno no
COADORE Montgommery.
Montlouet.
Marti. JusdวsM Meflé. silenon Montmeige.
Saint Martin. nallisbaM Mefmin. Monfieur frere du Roy. S. Martin, Abbé à Neuers. Mefpas. Monfigot. Martinofli. Meternics. Monfolens. Martuez. Monfieur de Merz. Monteclair. 0731 Mafcaregnas, veMub Meun. Montecuculi. xunool Mafo. Meufnier Iefuite. Monteils.
Maffan.
NSACIDG
Saint Michel. Monterey. Maffé allis P. Michel Ange Monti. Maffet, ylli Michelon. omdana Montifault. bil
Maflif. FotlinN Migene. Montmeyan. Maflimi, ollisM Migneux. ollinsn Montmorency.
Matha. ОЭІЕMah Milhaint. Du Montot. Matharel. Bloys Millet. Monpenfier Duc. Matignon.
tpck
Miltits. gwodi Montrauel. nobsmo Maubuiflon. Minimes. 2100 Montreal.
Mauediere. Mirabel. Montreuil.
Maugeron. oзls Mirandole. Morant.
de Mauleurier. Miraumenil. Moreau
Maupaflant. Miré. Morel.
Comte Maurice. Mirepoix. Morera
Saint-Maurice. Miromont. Moret Comte.
Maurice Prince de Sauoye, Miron. Morette Comte. Cardinal. Mitry. Morshenfer.
Mauuilly, Modene Duc. Moric.
Maximilian Archiduc. Modene,Ambaffadeur Fra- Morquenay.
Maxuni, çois. Mortagne.
Mazarin, Cardinal, Moix.
Maziere. Le Moyne. Mazin. Molin.
Mazure. Molinghen. Medauid.
Medicis Cardinal
Megrin.
Saint-Megrin.
Le Molleur.
Molondin,
Mommat.
Mommartin.
De la Monta, Abbé.
De Mortemar.
Mofny.
La Mothe.
De la Motre Capitaine de Bellenaue.
La Motte Houdancour Ma refchal de France.
La Motte-Fenelon.
Motterie.
Moufon Abbé.
Moudon.
Meyer.
Meignelay. Montalant.
Meinek. n Montaigu. Melander. Montaigu Milord. De Mouy. Meliand. Montalte, Cardinal. Moulinet.
De la Melleraye, Maref- Montauban, Eueſque. Mourouffe.
chal de France, Montauron. Moufolens.
Mellini, Cardinal. Montaufier. La Mouffaye. 210bot
Melun. Montbalon. Muet.
Melun Comte. Montbas. Mullot.
Mendez Portugais, Grand Montbafon Duc. Muffan.
Maiftre. Montbafon, Ducheffe. Mufley. Menefes Iean, Montbaftier.
Menil. Montbleru.
Muftapha Grand Seigneur,
N
Menochio. Monclar. Nace. Menfe. Mondejeu. Nance.
СЛИЕТ FAMILLES.T
Le Nain. oangila Oflone, Duc.
Nantes Euefque. Otto, Rhingraue,
Nanteuil. Des Ouches.
Nantouillet. Oxenftiern.
Narbonne, Archeueſque. D'Ozannc.
Nardi.
Nargonne. Pagan.
Naffau,Comte Guillaume. Pages.
Naflau, Comte.о Le Page.
Naffau, Sarbruk. Saint-Palais.
Nauaille. Palatin des deux Ponts.
Neymond.
Nefmond. Palieres.
Nemours, Duc. Palluau.
Nereftan. Paloque.
Nefle. Palotte.
Neftier. Paluoifin.
Netancourt.
Neubourg,Duc.
De Neuers, Duc.
Neuilly. Neuuille.
Nicey. Nicolai
Nifmes, Eucfque.
Noaille.
Nochera.
Nodara.
Palatin Electeur.
Pancirolle.
Panfilio, Cardinal.
Paniffe.
Saint Papoul, Euefque.
Parera.
Parfait.
De Paris.
Parifij.
Parme, Duc.
Pas.
Pierregourde.
Pierre François. Piget.
De Pile.
Pilete.
Pillenhaufen.
Pinchairnault.
Pingeolet.
Piofafque, Piouayne.
Piouafc.
Pife, Archeucfque,
Piffport.
Du Pleffis.
Pleffis-Belliere.
Pleffis Bezanfon.
Pleffis-Praflin Marechal de
France.
De Poigny.
Poirier.
Poiffon.
Saint-Pol Comte.
S. Pol, Marechal de Camp.
de Saint Pol, Cheualier.
Polliac.
Polignac.
Pologne, Prince.
Pologne, Roy. Pomeufe.
Ponica.
Paftrane, Duc.
Patrocle.
Paul V.
Paul, Cheuallier. de Pons.
Paulhac.
Nogent-Baurru.
De Noyers.
Le Noir.
Noirmouftier.
Notaph.
Nouallac.
Du Nozet.
Paumier.
Pazer,
Saint Pé.
Du Peche.
Pellieu.
Repin.
Perault.
Pont-Chafteau.
Du Pont-de-Courlay:
Porre.
La Porte.
De Portes,
Dela Porte Commandeur.
Portes-Baudoin,
Ο
D'O.
Ocquerre.
Ohem.
Ofmans. Pericard.
Oiffonuille. Perigny.
Olier. Pernes.
Oliuares, Comte Duc. Perraut.
Pofeque.
de la Poterie.
Potier.
de la Potiniere.
Pouar.
Cardinal Saint Onofre Ca- De Perre-court. Poueglić.
pucin. Du Perron. Poupart.
Onofbac. Du Perron, Cardinal, Pray.
Oppede. Perfan. Pragues.
Oraifon. Pefchard. Prat.
Orange, Prince. Petaffe. Preffac.
Orelio. de la Petitiere. Saint-Preuil.
d'Orgeual. Philippe, Comte. Grand-Prieur.
Orgeuil. Phelippeaux. Primodaye.
Orleans, Duc. Priolcau.
Ormeflon.
Ornano.
Orfo.
Pianezze. picard.
picardet.
Picault.
Picharnoux.
Curtio Pichena.
d'Orte.
Ofouuille.
Ofla Vvoft. Picolomini.
D'Offat, Cardinal. de Piennes.
Priolco.
Prouille.
Pruge.
de la Prugne.
de la Prunes.
Puccifelli.
Du Puy.
Puylaurens
Puyfegur.
Puyficux.
de Quaylus.
Quentin.
e
TABLE DES PERSONNES
Ribaupierre.
Ribé.
De Richelieu Cheualier de
l'Ord re.
Richelicu, Cardinal Duc. RichelieuCardinal de Lion
Richer.
Roftignac.
Rouan, Archeuefque Rouannois, Duc. Roucy.
Rouillac.
De la Roullerie.
Rouffy, Comte. Quiergrais.
Querquoy. Ridella. Roufieres.
Du Quefne. Ridolfi. Rouuillc.
Le Queux. Riera. Rouuray
Quince. De Rieux De Roziers. Quiñones Don Aluaro. Rigault.
Quinfquy. Riguet. P.Du Rozier, Minime. Rozieres.
Quintana. Riuare. Ruccellay. Quiroga, Cardinal. Dela Riuiere Pere.
R
Rabat.
Rabaudi,.
Rabbi.
Ragny.
Rainier.
DelaRiuiereAbé,à prefent Euefque de Lranges.
De la Riuicre Cheuallier.
Robelin.
Robicquet.
La Roche.
De Ruel.
Ruelle.
de Ruffeс,
Sabat.
Sabathier.
Rainfay. De la Roche. Rinuille.
de Rambouiller Roche Barraut.
Rambures.
Des Roches, Cheuallier.
Roche-Baritault.
S
Sacchetti, Cardinal. Sacofta.
Sadler.
Saint Mars Abbé, à pre- fent Euefque d'Auxerre. Rames. Dela Roche Chemeraut. Saint Mars d'E ffiat, Grand Ramefort.
Ramtzau.
Rance.
De Randan.
Roches-Coulombe.
De Rochefort.
Roche-Foucaut, Cardinal,
Efcuyer de France. Saintou.
Saladin.
Roche-Foucaut, Duс. Saligny. Rangon. Roche-Giffard. de Salins.
Rangonc. De la Roche-Guyon. Salis.
Raré. Rogles. Salm Comte. Rafle. Rohan Duc. Saint-Saluadour. De la Raude. Le Roy. Saludie. Razadel. Le Roy de France. Saluius. Razilly. Le Roy, premier Commis Sancy. Reaux. de la guerre. Sancourt. Rebe.
Recollets.
Refuge.
Regnaud.
Le Roy, Chirurgien. Sanff.
Royer. Santarellus.
De Roigny. Santinelli.
Roifly. Sarau. Reyne de France. Rolland. Sarbrux. Reyne Mere du Roy. Du Rollet. Sardiny. Reingraue Otro Ludouik. Ronceray Abefle. Satler. Reythberg. Roncherolles. Saucourt. Rehlinger. Roncieres. Sauelli Duc. Remehingen. La Roque. Sauelli Cardinal. Saint-Remy. Rocquelaure, Marefchal Saugeon. Renard. de France. Sauignac. Rentiere.
Repaire. Rocquelaure, Marquis. Souli-Cardinal.
Roquepine. Saint Saulieu.
Roque Seruieres,
Du Roret.
Reffan.
Reffe.
Retz, Duс.
Retz, Cardinal.
Reuere.
Rhotenau.
Rluge.
Ribas Marquis.
Roquerte.
Rorté.
Rofa, Coloncl. Rofe.
Roffillon, Comte.
de Roftaing.
Sauoye, Cardinal.
Sauoye Ducheffe.
De Saux.
Sauué.
Sauueboeuf,
Sauuion.
Sault.
Sauoye Duc.
Saxe, Duс. Scafalifchi,
Scaglia, Abbé.
Scaglia, Comte.
Scanneuelle.
Scarnafis.
Scaron.
Scheumbec.
ET FAMILLES.
Simmeren, Duc.
Sinot.
Silibork.
Siriry.
Sirmond.
Sirop.
Sirot.
Siffonne.
Talmond.
Talon.
Talon, Seeretaire du Cardinal de la Valette.
Talfi.
Tamarit.
Tardif.
Pompee Targon. Tauannes.
Tauara.
Schles de Gortz. Saint-Iuft.
Schlik. Skenin.
Schmitdberg. Smith, Docteur. Themines.
Schomberg, Marêchalle de Socourt. Du Tenet.
France. Soiflons, Comte.А А
Tens.
Schomberg, Marefchal de
France, pere & fils.
Soiffons, Comteffe. De Termes.
Soye. Ternes.
Scoti, Afcania, Solare.
Schenau. Soldati
Schmid. Solera. Aсиса ICо
Schuiuartzemberg. Solme..it
Scoti, Nonce. Someren. snnlonsV
Terrail
Sainte-Terre.
De Teualles.
Dom Thadeo Barberin,
Prefet de Rome.
Sees, Eucfque. Sondé. Theodofe.
Seguier, Prefident. Sonneberg. bofas Thianges.
Seguier, Chancelier. Sorbonne.tnoclA Thibault.
Selada. Sorcazo. sl boV eb Thiebault.
Seluage. Soribes.
Semana. Soubize, Duc. Acuton
Senantes. Souches.
Senecey. Soudeilles.
Senlis, Euefque. Sourdiac.
Thimens.
Thomas, Prince de Sauoye.
De Thou.
Saint Thomas.
De Tillers.
De Seneterre. Sourdis, Marquis. Du Tillet.
Seneterre, Mademoifelle. Sourdis, Cardinal. Tilly.
Sept-Eglifes, Marquis. Souuigny. Tilleres.
Septoutre. Souuray, Marquis. De Tinteuille.
Sercaue.
Sericourt.
Souuré, Commandeur, Toirax.
Spada, Cardinal. Tolede, Cardinal.
Serignan. Spadin. Toledo, Dom Pierre,
Seckendorf. Spinola, Marquis. le Tollere.
Serra. Spinola, Cardinal. Tonneins.
Serrant. Spork. Tonnerre.
Serres. Stalhans
De Serre. Starchede!.
Serment. Stauf.
Sermonette, Duc. Streff.
Seruient. Sublet.
Seffac. Suede, Roy.
Seton. Suede, Reyne.
Seue. Suffren, lefuiſte.
Defcures. Suitz
la Tour.
De la Tour.
Sfondratte, Colonel. Suiffes.
Sforce, Duc. Sully, Colonel.
Sforce, Cardinal.
Signac.
Silhars.
Sulmone, Duc.
Tonti, Cardinal.
De Torcy.
Torigny.
Torrecufa.
Du Tort.
Tot
Des-Touches.
Dela Tour, Coite.
De la Tour-d'Arles.
la Tourette.
Suruie. Tournel.
Sainte Sufanne, Cardinal. Tournon, Comte.
Sillery, Chancellier. De Suz.
Sillery, Commandeur. Suze, Comte.
Silua, Dom Felipe. De la Suze.
Saint-Simon, Marquis. Sy. Saint-Simon, Duc.
Simiane.
T
Tagenac,
Tracy.
Treilly. Treshou.
Trefmes.
Trefnel.
Trejo, Cardinal.
Vcethum.
Vbaldin, Cardinal.
Vvecti.
nan.
TABLE DES
Treues, Electeur.
Treuille.
Tri-Chafteau, Marquis. Trichet, fieur du Frefne.
Trimoüille.
De la Trinité, Comte. Triuultio.
Tubal.
Tug.
De la Tuillerie.
PERSONNES ET
De Vaudemont, Comte. Vaupot.
Vauquecourt.
la Vaur.
De Vaurс.
FAMILLES.
Ville, Marquis?
Ville, Secretaire du Duc de Lorraine.pp
Ville-au-Clers
Villegaignon.
Villemontée. afea
de Villequier, l'aifné.
de Villequier. Vedaye de Hoduin Bechi- Villene.
Villers. Turenne, Marêchal deFrác. Vedrines. Villerceau. Turpin. V. Vveymar, Bernard Duc. de Villeroy. Vaillac. Vveitersheim. Villerual. Valain. VelafquezriB Valh. Delos Velez, Marquis. Valbelle. Vendofme, Duc. Val-d'Ifere.
Valdiziere. Vendofme, Cardinal. Vincelle. De Venes. Vincens. Valdes, Comte. Venife, Republique. faint- Vincent. Valdetane, Prince. Venofe, Princeffe. Valladier. Vvenften.
Vitry, Marêchal de France. Vvitzleben. Vinceguerre,siA2
Vincent, Commiffaire des guerres. Vallanga. Verallo, Cardinal. Vinjals. la Vallee. Vercourt. Vinjes. De la Valleе. de Verdalles. Vion. Vallemont. Verderonne. Vviquefort. Valencey, Marquis. Verdun, Euefque. Vvirremberg Valencey, Cheuallier, Du Verger. Vitel. Valentin. De la Vergne. Vitelle. Valleras. Vergos. Viterual. Valerio, Cardinal. Vernancourt.
P. Valerien, Capucin. Vernatel,
De Valerio, Carme De- Verneüil. chauffe. Vernier. Vallier.
Valliere. Vvert, Ican. Valftein. Vertemer.
Valette, Cardinal. Verueinc.
Valette, Duc. Veruille.
Valpergue. Veruins.
Valteline. Vezilly. Valzergues. Viantais. Vaucelle. Vibo. Vandy. Vibray. Vantadour, Duc. Vic.
Verrue, Comre,
Vittoria,
Vitfelbourg.
Vitzthun.
Viuant.
Viue, Dom-Iuan.
Viuer.
Dom-Antonio de Viucros.
Vlric de Vvittemberg.
Volcher,
Voſberghen.
Vrbain VIII. Pape.
Vrfé.
Vry.
Vvolf.
Vvrangel.
Vantaux. Vicenze Cardinal. Vrilliere. Vantoux. Vieupont. Vrfin, Cardinal. Vardembourg. Vieuuille. Vardes. Vfquerque. Vigean. Vxelles. Varennes. Vigerie. Vzez, Duс. de Varennes, Marquis. Vignacourt. X. Varicaruille. la Vigne. Xaintes, Euefque. Vaffeur. Vigneuil. Y. Vateuille. Vignier.
Vautier.
Vatimont.
Vatronuille.
Vaubecourt.
De Vaudemont, Cardinal.
de la Vauguion.
Vignoles.
Villanueua.
Villars, Madame.
Villars, Duc.
Villafranca.
Villarfcayx.
OUE
ARS
BiG
Yolante, Princeffe de Sauoye.
Z.
Zapata, Car dinal.
Dom-Baltazar de Zuniga
Zolleren, Cardinal.
Zillert.