MACHIAVELLISMVS
IVGVLATVS
à Chriftiana Sapientia Hifpanica
& Auftriaca.
DISSERTATIO
CHRISTIANO-POLITICA
AD PHILIPPVM QYARTVM
REGEМ САТHOLICUM.
Auctore P.CLAVDIO CLEMENTEè Societate
lefu Ornacenfi in Comitatu Burgundiæ,Regio Profeffore Eruditionis in Collegio
Imperiali Madritenfi.
ALTERA EDITIO PRIORE
auctior fingularium nouarumrerum
buius temporis accefsione
Anno M. DC. XXX VII.
SLIOTHS
SEL
POST NVBILA PHOL BV
Errata infigniora.
Percurre LeEtorp auculas buslineas, or pracipua
monds,qredinds inter legendum occurrent?
facilius ficenendes.
DAg a,lia.I.qaidquid p.3.lin.6.vbis lege urbis.p.5.lia. 25.vellimas,leg.M ishiauellifmus,p.6.l.9.aram. p.12.
i.1 2.23. myteriorum.p.24 1.1.fecuri.pag.29.1.10.armatas. p.30.1.28.polt. Iuftinisnus.adde.Iunior.p.33.1.12. tetrius, p.68.1.5.Cefureenfi.p.74.1.24.poft redditum adde. difpendio,im reducendis adſaniorem mentem.p.89.1.9. quidqua p.95.1.13.fsholas.p.98.1.15 beneficiariam. p.104.1.5.prato ria.p.104.1.24.ipfafque.p.108.1.18.potpraſtitit. adde.effe cit.p.109.1.3.ex templo.p.13.1.16. munerari. p. 116.1.28.
dele effe.p. 144.1.3.pone.ei.loco .p.137.1.3.comprimitis
P.1 38.1.14.compreffa.
Omnia fuo reſpondent Cbirographo prater notata fuperius
errata.Compluti Die 14.Iulj Anno 1637.
D.Alphonfus Sanctius
Academ.Complut.corrector: 
XCELLENTISSIMO DYNASTAE
DOM-DIEGO LOPEZ PACHECO ACVNA CABRE
RA ET BOBADILLA,
Septimo Marchioni de
Villena, fexto de Moya, feptimo
Duci Efcalona, octauo Comiti fanCti Stephani de Gormaz, & de Xiquena;Satrapiarum Belmontij, Alarconij, Caftelli Garcimuñozij
Arcis Iorqueræ & Iumille, ac Porrus de Alcala del Rio, necnon Seroniæ & Tixolæ Regiorum Niceteriorum, Toloxiæ, & Mondæ, aliarumque amplifsimarum Ditionuni,
& complurium Vrbium, in primis
Hinojofein qua quot ciues tot
-aail fan呜燒快蝦的味
llarchico delectu numerofus miles
nuper confcriptus, hodie Regia ftipendia meret,
CLAVDIVS CLEMENS
è Societate I ES.V Chriftiano-politicam bảnc differtationom perpetuum obferuantia Sua, grati
animipignus.
D. D.
J2 EPI-
rum Ecclefiæ infeftörum calamitatibus, & eo
rum,quitemporalia fpititualibus prætulerunt, &
qui foedera inierunt.cum Dei hoflibus aduerfus
Catholicos & fideles, infelicitate.
VTS
R Egnorum,& victoriarumpenes Deumarbi trium effe infignibus quorumdă Pricipúexi
tijs, & infigoi quorumdam felicitate euincitur:
Nonnulla in lhane reimfacta dictaq; aureis literis
feribenda: Vehemens, & decretoria infectatio
prudentiæ Machiavellianæ. Qgamüpublicærei
interft pietatem & Religioné impensè coli, Philippi Quarti, & Hifpanorumexemplo.
SV
OVædain illufria Hiípanæ erga Ecclefam merita centum & quinquaginta ab. hinc
annis, ac vicifsim Hiſpanici Imperij increméntű
ex fudio Orthodoxa Religionis: Eius rei exem
pla in Ferdinando Catholico ob Maurifios expulfos, & inftitutum facrum Tribunalfanctæ Inquifi tionis::In Philippo Primo duorum Imper.
patre: In Carolo Quinto, euius pietatis præmia
Fuere Romanum Imperium, infignes: victoria
noui in vstere Orbe Principatus, nouus Orbis,
cognomen Maximi& Fortiſsimi ſpeciali diplomate Pontifició,mirabilis feceflus & fandte vitæ elaufula
VI
le è re nata Comitatus Burgundiæ dia
turnam fuam felicitatém: Religioniac
5 cep
ftiæ omnis maleftatis, & felicitatis hemanæ columen.Compendiariumelog um Chriftiano politica Sapiantia Comitis Olivarij Pium Regis
factun, cuivix vllum in multorum æculotum annalibus par. Quam fingulari cura & fudio im
primatur animo Serenifsimi Principis Baltafaris
Caroli eadem erga auguftifsimum Sacramentú
veneratio, & cultus: Quæd am in hanc remplena
piæ, & tenerrimæ in Chrifto coniolatonis, &
præfagia fummæ felicitatis eidem Principi.
5. IX.
PRæpotens Hifpanorum dominatus in Italia fingula re diuini numinis confilium hærefibus
ab ea prohibendis. Prodigiofi labores, & immeni Hifpanica Monarchiæ fumptus Chriftiana Religionis caufa in Indijs: nonnulla obiter
commemorantur, quæ admirationi funt,& ſtupori. Indicæ illæ expeditiones eløgijs vnius Archie
pifcopi Galli, & vnius Romani Pontificis laudatæ. Ex fincero Religionis cultu quanta Hiſpaniæ
felicitas. De perfonis Regijs, ac præfertim de Serenif.Principe Baltafare Carolo- Quot,quan- tilque temporalibus bonis Deus Chriftiano-pо
liticam Hifpaniæ fapientiam profequatur.
S X.
EAdem Hifpanorum,& Germanorum Aufiriacorum Chriftiana Sapientia in gubernando
Orbis fui ftatu, par fucceffuum felicitas. Ocса
fio bellorum Germanicorum proximé fuperio- ribus annis. Hæretica coniuratio quem exitum habue-
Pag.r
MACHIAVELLISMVS
I V G VLATVS
à Chriftiana Sapientia Hifpanica
& Auſtriaca.
DISSERTATIO
CHRISTIANO - POLITICA,
ad Philippum IIII.Regem Catbolicum.
S.
S.
C.
I.
R. M.
MNI A colit bumanus intellectus.prater ipfum ommium Conditoremy dixit aliquando Tertulianus differens de Idololatria, PHILIPPE REX CATHOLICE.
Ego de Politicorum fecta cogitans,quid de illa
dicturus fim, quid raciturus, quo nomine cam
appellaturus, nefcio. Polytheifmum vocabo?
prorfus: omnia enim colit Politicas propter
unam Politiæ rationem Atheifmum nomi
nem? & quidem iure: nam quidquid voles
A colit
Pfeudopo
liticoru Re
ligio qua?
Tertull. lib.
de Idolol.
IVGVLATVS S. 1. 3
rationibus videbitur, impijfsime pronuntiant,
de qua hominum pefte libet ufurparePrudentij cotea Sym?
carmen:
Ha funt delicia lovis infernalis inillis
machum, &
Saturnalia.
Aufon de fe
rijs Rema. nis
143.3
Of. 8.
Arbiter obfcumiplacidus requiefeit Avernt.
Ingrediamur, fi poflumus, & introfpiciamus
in adyta iftius Polytiolatria: videamus quibus pi FidyЦio
ritibus & cæremonijs numini fiatsproferamus
quid ferant indigetamenta feu risuales libri ini
tratorum huic Deo, & Statui colendo devotorum capirum; quam feliciter flamines ifti tar. in Epift. 3
tarei,omnis aæquitatis victimarij, humanarum
animarum popæ &c redivivi Bufirides litent,& deRegno.
votum impetrent: quo fucceflucelebreturimpia ifta Saturnalia:
Festag fervorum cum famulatur herus:
&c infandæ nonæ Caprotinæ:
Cumftola matronis dempta tegitfamulas.
quàm iufta lit,fimulque fceleftis Politicis, qui
divina humanis,& Religionem Statui poftponunt, metuenda hæc fupremi omnium rerum
Domini five exprobratio,five querimonia.Ve
rumtamenfervre mefecifti in peccatis tuis;&, /pft
regnaverunt,es non ex me Principes extuerut,
non cognovis Equidem libenter dico pro caufă Reliionis,atque oprims Regnorum meideratricis
Chriftiana Sapiêtia contra Machiavelliana Pru
deniam &prapofleros Rerump.Doctor es imhilo
A 2 minus
S.Ambrofio
adTheodof
& Valentin.
Synef. lib.
S. Bernar.ad
Corad.Reg.
S. Tho. lib.
de regimine
Princ.
Ioan. de Auila in Epiftol. ad Præt.
Hifpal.
Baroni. paf.
fim in ann.
Bellarmin.
de efa. Prin:
Poflevin, in
iudicio de
Nι, &c.
Boezius de
fignis Fecl.
contar Маchiav. lcans
Bote li.deve
ra fap.& alibi.
Pet. Ribadn.
de inft Prin.
loan, Maria-
IVCVLATVS.S. 11. 5
officijs,exponam Atheo-politicorum inftituta & deliria, arque inde oriri folitas civiles
offenliones &c calamitates ut cum deinde de
Chriftiana tua uæque Hifpaniæ fapientia dif
feram, exploratius lit, quantopere ab illis abhorreat; quàmq; feliciores in Regnorum tuorum adminiſtratione & incremento exitus
fortiatur & promittat.
S
Perofa res eft,& perquamdifficilis pe-pfendo po Getrarefe in Politiolatrarum facraria, liticorum
quid rerumillic agatur, quid verbor earia; ysteriorum adyta illic dicarur,quid myfterium celebretur cog-guam ab
nofcere haud queas,nifi & tu ipfe ijſdem my dita.
ſterijs prius initiatus fueris, &facerrimum iusiurandam iuraveris,nemini fuperftitiofo (fic
Chriftianæ Religioni, & veræ pictati ex anis mo.confecratos vocant) re arcana Politica
enunsiaturum;nemini facrum (lic appellant) profefsionisolamentradirurü; nemini occultos facrorum ritús,& Cæremonias, &vota in dicaturum: qui fecus facit, profanus, intelta- bilis,invifus, facer & execrabilis haberur.Ego
tamen ratus horum myfterium cognitionem
etiam.comprehendi nomine & munere Academia meæ profefsonisRin animum mей
A 3 indu
IVGVLATVS. S. 11.
nam perfonam indoi,non inficior: tum fubodoratosex quibufdam indicijs inftare folenne
feftum Politici ordinis,adij ad eum quem effefufpicabar penitioris facrarijædituum & cuftodem;nec me mea fefellit opinio:hominem
rogo poteftatem mihi faciat proxima facra
ſpectandi ex aliquo loco,unde fingula accurate perfpicerem: Negavit Aedituus id fe facere
ullo modo poffe impeditum inviolabili religiones iurisiurandi, quod per falute Principis,
& in columitatem Reip.conceperat:præterea sen.Epi.953
caufari prophann me efle,nulli nifi initiato fanEtioris celle copiam fieri. Vix haæc refponderat, cum venit mihi in mentem quod aliquando me monuit Tertullianus, Politicis fanctius
In Apolog? efle iurisiuradū per falurē Principis,quàm per cap.2,
Maieftatem divini numinis. Hic ego homine
urgere,iurato omnem relig ione eximere,pla
num facere,eum multis de caufis jureiurando
haud teneri. Tandem hoc evici,ut confiſterem
folus in veftibulo, ubi locum mihi provilurus
effer, unde facile videre fingula, & à nemine
videri poffem. Placuit confilium,.perendina
dies capra; forte Impery natalis ea fuit apud
Politicos feftivifsima;feftiviorem intuper fa- Aarus erat illam diem iu venis quidam Patri
tias inter eiufdem fefti facra politicis myfte. rijs in illius Collegij frequenti confeflu initian
A 4 das
IVDALATVS. $. 11 9
imagines illuftrium Politicorum pulcherrimè pickæ & eleganti ordine difpofitaæ, Eteoclis, Euripidis, Critiæ, Iulij Cæfaris, Senecæ,
Cornelij Taciti, Tiberij, Arnaldi de Brixia,
Petri Cugnerij, Nicolai Machiavelli, Caroli
Molinæi, loanis Bodini, P hilippi Plefsij Mornæi, Lanuei & aliorum. Verum nihil mihi auguſtius vifam eft operantium conſeffu: fedebant finguli inaltiufculis fellis brachiat is, difpofiti in orbem non quidem perfectum; fed
qui porrectior & longior effet,ut (quemadmo
dum loqnitur Cafsiodoras) prolixa rotunditas epift. atar 42.
colloquentes interfe melius colligeret. Alij erant
togati,abj chlamydati,alij endromidati, alij palliati;plerifque barbitium prolixius,cæteris
pro more fuæ gétis aut rafum, aut cultum,aue
negletum:Vniverfis oculi,frons,vultus,palæftra corporis tam ſtudiosè ad ſeveritatem ma
ieftatemq, compofita, ur velut Atlantes fuo
illo elato fupercilio coelum fulcire, auftero
nutu treme facere Olympum, & gravitare fan
dare terrarum fola viderentur. In medio coetu ftrara turcico tapete menfa,atq; in ea pofitæ duæ ftatuæ,altera Diva Polstia,altera Prin
cipis, Illa ftabat Heroinæ habitu coronà qualem Cibele Deorom matri attribuunt; liniftrà
cornicopiæ,dextrà palmam ferebat: Simulacrum Principis quale informare quilibet
B
IVCVLATVS. $. 11. 11
Candidati,fi modò vobis videbitur Collegæ
amplifsimi: de illo multa haud loquar;hoc fo
lùm dicam,Patrem me vocat;ego illum viciffim legitimam prolem meam & fanguinem agnofco; nec magis in Telemachum filium
Vlyffes fe rransfudit, quam in illum ego me:
adolevit in Academia atheotitos,quam maiores
noſtri Seminariam Politici Ordinis lapienter appellaverunt;deinde meis mambus ex difciplina & inftituto noftræ profefsionis ita factus fi
Etufque eft,vt noftrum ius, me ufus interprete,
penitus norit, & (quod caput eft) ea præditus
elt animi firmitudine, ut in co nullum veftigiű
timiditatis aut popularis fuperftitionis appareat:plura dicere prohibet pudor,licet nixa ve
ritate benevolētia paterna plura fuadeat. Ego
qui parens fumero & Myftagogus fi huic Ordi
ni ratum &e gratum eric. Antiftis orationem
magna confetlus admurmuratio excepit:nec
mora,communi voce & claris fuffragijs, non
occultis calcolis, (ut alias mos eft) intrò advo
catur per Aedituum ex Candidatorum porticu.
Prodijt initiandus animi praæfentià incredi- Candida
bili: ingredienti ac de more uniuerfos conla- tiP/euda politie in lutanti affurrectum quoque à fingulis: Cui fic trodettio
Antiftes: Cur huc filiequid poftulas? Myfteria ad initias tionem. & Collegium Politicorum ambio, parens od B2 time
IVGVLATVS. Ş. II. 13
refpondit iavenis. Rufus Parens; hæc noftræ
profefsionis fumma; paucülis illis verbis PoliFici Ordinis myfteria continentur. Tu faper
hac re dicenti facrorum noftrorum Interpreti
aures & animű præbe. Adhæc Orator fugeftum confcendit; ad eum omniű ora converfa;lic orfus eft. Oratio Corraptifsima Refp.plurims leges (Antiftites a pe
amplifsimi, Sacerdotes fpectatifsimi, Myftæ liticoruns
ornatifsimi,tuque horum facrorű Candidate, Sacroruи Interpre- quemfere unum mea deinceps fpectabit ora- tisinitiati0) Corruptissima (inquam) Refp.plurimaleges: tionipravia. Ideo femper fufpexi Politicorum myfteriorūs
fapiens inftitutum,quod omnë gerendæReip, ann.
rationem & prudentiam exigua illà formulà
quam recitafti,comprehendit. Eius laudationem non inftituo,quia
Manil.de re Ornari res ipfa negat, contenta doceri: bus aftron.
Vnum pugnabo & enitar ut invictam tuam
illam mentem,quæ ad formulam noftræ profefsionis à te nune perlectam no concidit nec
debilitata eft; nova, fipoſlum, animi induCtione exaggerabo, ut qua legilti fortiter, ea ferves intrepide,quod non aliter facere decrevi,quàm iplifmeteorum verbis, quora vultus
in huius ædis parietibus in tabulis expretfos vi Pfeudo po des. Circumfer mecu oculorű aciem, & tacitus per lege, & venerare HHeoras noftros Eteo
B 3 clem,
liticiOrdi
nis Colu
mina.
IVGVLATVS $. 11. IS
fi dias velplares proficeri,duas vel plures profiretor fiCalvinosi Mahometi,fi Luthero foCacods
moni famutandam,fumulator; fi ins violandum,
violato fifcelus admittendum,admittito: deniqse
in caufa Impery,quid quid voles,fas eftozeius mais
ftatifacra fimul & profanafer viunto.Proh magnam vocem; excellas Politicorum metes qui
hæc verba impavide pronuntient,&,quod glo riofius eft,fine hæficatione,fine cunctatione in
rem conferant. Sed etiam beatum te,atque ipfo numine,quodcunque illud eft,parem, Candidate,atque ad Status gabernacula perquam
idoneum, fanctioribus myfterijs propędiem inaugurandum,atq;infulis ipfis politicis dignum, (varijenim funt Politicorum Ordines,
non repentè ad fummumpervenitur) fi in ani
mumtuum generofamhanc mentem induxeris,utImperij geatià humana fimulac divina
contemnas.Quo ut evadas indicabo tibi mag
nos viros quos fequarisy monftrabo veftigia
quæ premas et fi antiquitatem in hac caufa de Eias aJor
fideras: replicabo heroica tempora atque.imprimis Eteoclem tibi fiftam, cuimagnanima
ifta vox regnum afferuit, quam Divus Iulius
Cefar Politicorű illaſtre iubar, & Romani Im
perij Conditor gloriofifsimus incredibili felicitate,animique firmit ate, re & verbis.coplexus eft,fic dicere folitus
tores.
Eteocles
B4 Nam
IVG V LATVS. S. 11. 17
ter, politicè. Scelus fit eum præterire quem Critias.
proxime.senecam collocavimus CritiamPhi
lofophum, quiaReligionis Politicæ originem
& procefium divine recenfet; unde colliges,
quam bene veteres & recentiores Politici interfe confentiant:nam docet ad comprimenda occulta fcelera faiffe excogitatos ab homi
ne aliquo ingeniofo Deos, ficut leges ad publi
ca. Agnofcis in ea quæ fequitur imagine Politicum primæ notæ præceptorem Cornelium
Tacitu,cuius fapientifsimis præceptionibus
incredibile eft ciuilis fcientia quatum in dies
próficiat, & nofter ordo creverit? Non eft ut
eius monumenta diligenter nő evolveris, fuafore præfertim optimoParente tuo, qui nũqua
ea deponit é manibus. Cogira quam explicatè doctrina noftra tradit, quam grauiter tuetur, qua vehementer fuadet in ijs animadverfionibus,cofilijs,cõiecturis quas hiftoriæ ſuæ
Cornelius
Tacitusidentidem interferit. Animadvertifti quam fæ Pamif. Stra.
pe'eft obferuatum à feriprore fagacifsimo,fa-luttstor
cra impune violata, pollutas eriamculuero
ceremonias, crimina feliciter patratas virtuti
bus averfos, feeleribus faciles, & humana ple
rumque contemnentes Deos? Si tamen pútavit effe aliquod numen , qui animi dubius in
utramque partem difputat & ambigit,Fatone
res mortaliume necefsitate inevitabilizan foric
C
102
Tacl6an
IVGVLATVS S. 11. 19
lertia Vlyffem, o mortalium immortaliumq;
circumferiptorem,ò leonium, valpinum,verfatile, fecurumin medijs Reip.tempeftatibus negotiofum in otio, & otiosu in negotio ingeniu:omnes laudes politicas cõplexus fuero, fi
dixero Tiberiure & factis cõprehedifſe, quod
Tacitus ftylo & præceptionibus exfecutus eft.
Illi tamen omnes quos longo ordine recenTiberius
Cafar.
fui,quanti quati font,qui fane funt maximi,N; Nicolaus Machiacalao Machiavello(cuiusnomini honoriscanfa well Pon
univerfi affurgimus) in hac politica fcietia có do-politicedant neceffe eft:nemo diviniùs eam intelle- curümyße rioru pra xit,nemo accuratiùus cam diftribait, nemo lu- cipuuspro
culentius feriptis mandavit, nemo fidentius pagator. DeMachiain publicum edidit, nemo fructuofiùs pro-vello Peffe
feffas eft. Age'verd ne quid oratorie dixiffe vinús, Ribadn. Lefvideamur,tabulas proferamus: funt inomniú fas, Nunius Greg.
noftrum manibus immortalia elus monumen pleriqsalije
ta,licet contra ea non femel e Vaticano fulmi
natum fir. Hhe tuam fidemCandidate;quantæ
politicæ facultatis eft bellorum ius &eaæquita
tem in co conitituere,quod 'è re fua fore Princeps arbitrabitur? Conftituit Machiavellus.
Quàm divini cõfilij res eſt auctorem effe Principi, ut in adminiſtrando Imperio unum aliquem exinfignioribus Tyrannis libi proponat
ad imitandum,eumque tota mente intueatur,
utpote quod necefle fit tales viros fuiffe excel
C 2 len-
IVGALATVS. S. 11. 21
th
rum triumphorum gloriam numini eripuiffe rumm afferuit,eripuit Machiavellus. Quanti animi
eft in caufa Principatus feu Status exemiffe ex
hominum mentibus omnem fcrupulum,depu liffe omnem metumimminentis fceleratorum
cervicibus divini numinis, fuftuliffe veræ aut
falfæ religionis delectum & difcrimen, & fexcenta id genus quæ prudens prætereo? exemit
depulit faftalit Machiavellus, generose,forti- Pfeudo-po liticiOrdi
ter, feliciter feliciter,inquam: exploratűenim nis ampli eft vel ipforum Machiavelli hoftium confef- tudo. Iesius in fione, tam lõge latèque propagatam huius: Po ppit adli- brű
liticorum Principis difciplinam ut fi quxa br deproLuthero, fi quæ à Calvino,alijsque fectarum minis & ani mæ immor auctoribús excitatx font factiones, cum Maa
chiavelliana fchola comparentur; numero facile vincantur, locorum amplitudine,auctoritate,opibus.s.
Qux.cum ita funt, nihil eft neceffe de no
ftræ difciplinæpræftantia pluribus te affariCa
didate generofifsime;nihileft aneceffe facere
tibi animos adeam.capeffendam;li quid enim
adhüc in tua menterefiduum eft popularis fuperftitionis & verecundix, quam omnino ex- Senec. Epif. cufsiffeoportet,ut vere.nofter fis; continget ti 16Pfeudo- biquod Cleanthi,qui nunquam Zenonem ex- politico prefsiffet, fi eum tantummodo audiviffeth: ta rum obus
enim cumfecreta noftra perfpicies,cùmPoli s
Elus quid
C3 ticos
IVGVLATVS. S. 11
pofcunt.Vbi novo Mytæ gratulatum à fingulis inter complexus &ofcula,fic Antiftes confeflum elt affatus.De publicis negorijs hodier
na die nihil: Natali Imperijiuftirium efto: In
proximum diem cõcilium indico; abire licet,
nihil vos moramur. Sic cõventus dimiffus eft.
Aedituus fores aperire; ego ut intraveram me
fubduxi; & quæ iam pridem fcire defiderave.
ram,quæ vidi,quæ audivi,quæe didici,ea tecum
REXMAKIM; hodierna die communicare confentaneum efle duxi, ratus hæc politica
myfteria è fuis penetralibus eruiffe & evulgaffe,optimam effe eorum confutandorum,prof- cribendorum, atque deteſtandorum ratione.
Vereor.ramen ne Catholicum &eximie pium
animumntuum offenderim horrore tantorum
fcelerum,&recitatione carum rerum,quasPo
litici in fais conciliabulis impiè tractant &.lo
quuntur.
::
Go quidem (verum ut fatear)cum hæd Atheo po
qua vidi & audivi reputarem apud ani. listeipрори lorum cin..
mum meum folas,cohortui non femel, efiferipto
duopræfettim miratust primumseffe aliquod rer Reti.
hominum genus cui Religio &c pietas ludus cietontsSe.
fit, & queat fine pavore & meru humana& diC4 vina
IVGVLATVS. Ş.117. 25
mi à ſcelere & Statu perturbando coërcentur. Vires t. de
Itane verò Politici,fic mortalibus imponitis?.deic 9. &
Cic. 2. de OTroditores humani generis quid eft pra varicart. Nat. Deo
fi hoc non efltinam siid fecretum de numinetantire- rum fub
fertignorari,quid illud proditis? quid illud proferа псу
tis? quid illud enunciatis? nunquid illud proferendonos prodiušs, && vinculum diffolvitis,quofocietas coetufque hominum continentur? Religione
ceu Lesbia
Regula
Habent rurfus quod refpondeant perfidiofi
fy cophante,ut ex hoc dilemmate fe expediat.
dicunt non promifcue omnibus vulgatü efle utuntur
hoc fecretum, ſed folis Politicis: Imperitis qui
dem atque ad ferviendum natis hominibus co
fultò à fe coniectos iftos religionum laqueos,
ne efferantur infolentius, &cevagentur extra obedientiam; fapientibus verd arque ad geren
dam publicam rem idoneis detecta efle hæc
commenta,&vindicis numinis inanitatem,ut
fine hominum & divinitatis refpectu pro voluntate & arbitrio Statum adminiſtrent. Proh
Deus immortalis, potuitne Politica Vafricies
excogitare artificium tam impium,quo uno&
populos coércerer, & Politicos metu abfolveret; & illis peccandi voluntatem eriperet, & iftis quidlibet audendi faceret poreftatem?
Veni in evm locű,R ,vbi crudo,vt aiunt,
ferro,& decretorijs armis depugnandum contra præpofterum hominum genus, cui fua Re
D ligio
:
IVGALATVS. S. !. 27
nunt iuftitiam.Futilia igitur & vna funt ifta ora
cula.In manusDei poteflas terra,utilemrectore Ecst L.c.10
fuscitabie in tempus saper illam. Regnumå gente in Reg. c.2.
gentemtransferturpropter iniuflicias, .contumelias, diverfos dolos. Dominus pauperemfacir
ditae,humiliat & fublewat, fufcisat de pulvere ege
num, destercore elevat pauperem,utfolium gloria teneat, Domini funt cardines terra, dabitIm
perium Regi fuo, rfisblimabit cornu Chriftifui. Coflieues me in capat gentium. Qui fubdit populu meu
Jubme. Super thronum federe dedis,quia in cverita- 6.Regs.v.
te, riustitia,) recto corde coram Deo ambulave Plalm. 1263
runt. Etquod poft Regium Pfaltem Ferdinandus Aragonius rebus aflictis Neapoli folvens
ufurpavit. Nifi Dominus cuflodieritciuitatê fruftra vigilat qui cuftodit eam. Et illudDanielis de
Nabuchodonofore. Quandoeleuatum eft cor cius
& fpiricusscius obfrmaiusefl ad /operbiamsdeposi
tus eft defolio regnifai, gloria eius ablata ef.Eadem caufa Baltaffari regnum cripuit,&à Chal
Dan
dæis tranftulir ad Medos. Sed &cillud Divinæ Sapien:
Sapientiæ in fui amorem Principes invirantis
quam grave & fanctumeft, quàm ab effatis Machiavellianis alienum Ad vos Regesfunt hi
fermones mei,ut difcatis fapientiam, &non excidatis:ſiergo delectamini fedsbuse fieptris,d Regespo- puli,diligite fapientiam,ut inperpetuum regnesis di
ligite lumenfapientia omnes quipraeftis populiszar,
D 2 cuius
IVGVLATVS. S. 111. 29
Samfones fuis quafi manibus finxifle, virturë
bellicam, ſcientiam rei militaris infpirafle;au
Aoritate,felicitate, & reliquis imperatorijs
ornamentis cumulaffe:fexcenta id genus feies
prætermitto.Non referam Mofe fupplices ad
Deum manus tendente lofuam hoftes profligantem; remittente, hoſtium vim & impetus
nonfefentem; unde quivis facile videat, plus potuiffe inermis hominis orationes,quàm armatam hofti manus,plus fufpiria, quam ma- chinas plus Sacerdotem quam I mperatorem,
plus religionem quàm arma ad victoriam con
tuliffe Quod cum nonignoraret. Carolus
Nonus Francoru Rex perduellibus hæreticis
béllüm inferre paras cuidam expeditionis dif- ficultate magnopere exaggeranti.Joluanà pie
tate, & heroica in Deum fiducià relpondit, fe
quidem pugnaturum,Sactifsimum verò Patrë
(Pium V. Pontificem Max. intelligebar) pro
le oraturum. Non invitus feret pro Chriftiana
fua modeftia& pietatewalde contraria Politicorum placitis Chriftianus heros loannes Au
ftriacus fuo fane dignus cognomine,fi dixero gloriofam illam vičtoriamquamrad Echina-
-das infulaš(vulgòLepanta) reportavit de Selimo Turcarum Rege, adferibendam potius.ef
fe eiusdem Sanctifsimi Pontificis precibus,
quàm Imperatoris fortitudini,licét profectò
D33 fuerit
Exod. 17.
A9ALATVS. S. 11l 31
fit fe illicd horrendis cladibus affici, Imperio
fpoliari,naribus troncari, in exilium pelli,vita
orbari. Philippus Bardanes, Leo Hauricus,
Conftantinus Copronymus, Leo Armenus, Theophilus,alijq; Religionem convellere ag- grefsi? tvrpifsime profligati font, & pulluræ
Tanctitatis pcenas vindici Deo finguli graviffimas perfolverunt. Hebræi politici obfurdef. Tadeiten
cere ad Chrifti Domini vocem, caufari ven- poraliaspi
ritualibus
turos Romanos, & ablatumiri fuæ genti reg-tua num,nif illum mature opprimerent quid le-tes utrag;
cutum fit ex politico illo aftu vidir, videtque amifert.
Orbis univerfus:nemo enim eft, qui cùm ludaicam facem ex florenti oim & fplendida
multarumque genitum victricesnunc extorre, profugam,exofam,meticulofam intuetur; no pofsit meritò exclamare cum D. Auguftino,
Quia temporalia perdere timucrunt,e vita eter- D.Augutin trakat. 49.
nam noncogita verunt.fic utrumqzamiferunt.0 in in loann.
confulraPoliticorum conailia: dinfipientem
fapientiaso præpoftera ingenia,d certifsimas evertendi Status rationes. Turcam evocarunt
tuendi mperij causa Palæologi & Cantacu- zeni immortali odio à fe invicem difsidentes?
Vtrique Turcicumiugum eulerunt, utrique in Nicolausts, than fuslib ardinem redactisvtrique Imperio everfi,utriq; 14-hift.Há- vità privatis Turca anxiliarium fibi adhibuit Br
contra Ferdinandum Regem Romanorű lfa
D4 bella.
IV GVLATVS. .11
S. IV.
33
On poffum omittere Rex, quod fæpe Ncogitavi replicas animo illos imperio
rum interisus, in quos pafsim incidi hiftorias & annales legens: quarum calamitatum fontes cùm certò deprehendiffem, dixi
apud me fæpius,ita me ipfum compellans. Tu
fi alicuiReipub.pefsime velles,fi alicuiRegno infenfifsimus fores, fi aliquodimperium calamitofifsimum cuperes, fi aliquam gentem vehementer odifſes, fi aliquem Principem velles
execrari; quid poffes illi optare calamitofius, quid tertius imprecari, quid funeftius cupere,
quo diriori carmine illius caput devovere,
quàm fi cum lobo dicas?Sit ut impius inimicus
meui, é& ad verfarius meus quafiiniquu's. Vel fi
diras hunc in modum.concipias: pietate oderit, virtutemexterminen, Sacerdotú iura ufurpet, fidem Catholicam opprimat, Machiavellianusfit:tam certű enim mihi eft,quàm quod
certifsimum& ineluctabile,nullam capitaliorem effe Statui peltem, nullum certius Principiexitiu,quam fi ad hæc audenda vel admitte
da animum adiecerir; &conflata in Politico
rum-officinis nefaria ifta ftudia in rem contu
lerit. Va (ut cum Divo Eucherio loquar)
E qsi
Iob.27
IVGVLATVS. 35
tra Dèum aciem inſtruere non defiftis,t) ita auxiLium Barbaris concilias. Si hæc ab aliquoMona8. cap. 13.
ex illis Ribade lib..
c. 8.dePrinc cho aut Eremita dicta forent Machiavelle, ri-cBder
deres, & cucullatam fuperftitionem effe diceres; at chlamydati & bellorum duces vulgò
fuperititiofi effe non folent. Sed ut clariùs agnofcas Regnis, & Regibus,& victorijs moderantem Deum, accipe quod poftea ſecutű eft.
Quos Valens Gothos.ex fide Catholica ad fetam Arianam adduxerat.conditione icti fæderis, iufto Dei iudicio ab ij(dem in pugna te- socr.1.4i c.
lo confixus,ab ijſdem in proximam cafam foulr.
gere compulfus, ab ijldem vivus Hammisve Amml. 31
tricibus crematus eft. Valentinianus iunior.à Theodor.l.
luftina matre deceprus favebat Arianis quid 4cap-st.
inde retulit emolumentiquid in Imperij confervationem præfidij? Illico Maximum, tyra- 1. 4 Cod.
num quidem, at Gatholicum, inſtantem fibi à
tergo fentiens Mediolanum fugit : quod cùm
refciviflet, qui per ea tépora Theſlalonicæ degebat Theodofius fenior V alerianum per litteras admonuit,haud fo mirari, fi metus Imper atori
Th. de fide
Garh.
Zozim 1.4
Ruff.1,6.c.
16. obiectusfit, robur Tyranno adiectum;/mperatorem sim.t.ti
armis pietatê oppagnaffe,T yranum defendiffe; quid ton eр verd mirumsi pietate armatus Tyrannus vicerit? Rom. Pont.
Imperator piotate defliturus fugeriz? Diuinú acroa Theodoſi
ma & dignum Imperatore Hifpano; cuius fi-fenior:s, 4
maguiCo- dem & religionem eiufque promovenda fAu
E 2 dium
IAGALATVS S. IV. 37
lis regulis, fcelefte Politice, Iovianus Imperator, de quo hæc Divus Gregorius Nazianzenus refert, quæ expediret fcribi cubitali cha
ractere omnibus linguis, & quotidiè à Principibus& Rerump.moderatoribus-attenté legi,
tanquam fynoplim omnis civilis difciplinæ,
maieftatis columen,& primarium firmamētű
Imperij. 1ovianos ut Imperij fuiftacum pulcherrimè iaceret, rectamque legumsanctionem unde convenit, aufpicaretur, Epscopos (expulfos à lulia
no)ſedibus fuis reftituic, adlaboravicut maxime
quidem aniverfus Orbis, fifieri poffet, in fidei negotio confentiret, spiritusque auxilio in un coiree:
fin minus, ipfecerte Orthodoxaparti fe adiungoret,
fimulquee sirobur efferret, ab ea vicissim acсй
peret excelfsèfimul e& magnificè derebus maximis
cogitans Recentius eft quod Andreas Victorel las Theol. Dotor in hanc fententiam & his
verbis refert. Staniflaus Cardinalis Hofius fan
Aitatis, doArinæ ac Chriftianæ fapientiæ clarum fuperiore fæculo iubar, idemque in Concilio Tridentino Pontificus Legatus, & non
femel Religionis Columnaà Pio V. Santifimo
Pontifice appellatus, hortatus eftaliquado Si gifmundam PolóniæRegem,uthærericos defpiceret:Rex ad eius provolutus genua poft la
crymas dixit.Ago tibigratias,quod metutalibercate ad ea que font muneri's meihortari no definis
E 3 tälem..
IV GV LATVS. S. 17. 39
fione & honoribus affluere, res profpere & ad
voluntatem fluentes fortiri, aliquando divinæ
tuæ pronoeæ abftrufsimum confilium eft;aliquando diuinæ tuæ iaftitiæ manifeltum argumentum. At id perpetuum effe aut frequens;
& rationes politicas à tuo numine& volunta.
te difcrepantes certam parere ex fefe civilem
beatitudinem;& eum in Repub.ftatum confti
tuere, quo improbus Princeps atqà Machiavello inftitutus, bene, beateque,ac diu frui pof
fitrecta ratio id falfumeffe perfuadet, omnia
retiò fæcula innumerabilibas exemplis velut
tot linguis falfifsimum effe pronuntiant,tuaq;
ipfus vox, Præpotens numen,id à quoquam
credi vetat
Non proinde Principes definunt homines
effe, eoquod regnent, Machiavelle; non ided
funt divinis legibus foluti, quòd iura hóminibus ferant:Htis.quidemsquotquot fub ipforuditio
no funtsmilitantgait Divs Ambrofius; verum ta p.Ambra- ipf Principesommipetenri Deomilstant, Gfatrafi pi dei. Si nefas, fas illis effe ais,&publicærei con
fultum, quia politica leges & inftituta id fas effe, & Imperij maieftati confentaneum definiunt:erras impie,erras,& infirmior eft tua cæ
terorumque,quos fupracommemoravi,tui fi
milium auctoritas, quam vt tuos illes Principes & regna abultore & vindice Deo tegere
E 4 pofsit.
IVGVLATVS. S. IV 41
ritu,exporrecta & hilari fronte ac fecurus, ex Hifpania hoc loco,hoc.eft,inumbilico Hilpaniæ,inVr- Machiabe Regia, inædibusregijs, & meo Regi hac vellifmo
fcribo, &cloquor. O te beatam Hifpania, ubi imfensa
nunquam auditur impium illud Donatiſtatű,
quod tam acriter reprehenditDivus Augufti- Opts: MI
nus. Quid Imperatori cum Ecclefia? perindeac file. lib,3.
Religionis cura & incremeta aliena forent ab Ang
officio Principis.Verba mihi defunt quibus ti-a lincras
bi,ut par eft, gratuler Hifpania, quæ hactenus. ci92:1oans
(Orbe uniuerfo tefte) éffecifti, uttantumdem Boter. de
Regia faImperij Ecclefiæ acquifitum fit,quantumim- pient. lib.
perio tuo eft acquifitum;tantum verò acqui
tumeft, quantum locorű ornatifsimis clafsibus, & florentifsimis exercitibus tuis percurrere potuiſti; porrò tantum percurriſti,quantū
orientis &occidui Orbis immenfitas patere
potelt,& Oceanus complecti. Miferamtuam fortem, fi eo Machiavellifmi venires, ut nec poffent legitimi Ecclefiæ filij tibi tuos triumphos gratulari,fine fcelere proditæReligionis;
nec tuas clades dolere,ſine prodeda periculo.
Quid enim Ecclefiæ de te conquerenti opponeres, quid excufares? Statum?vile mancipium
præfponfa Chrilti? Statum? ſcabellum pedum
illius Reginæ,quæ adſtatà dextris Dei? Statü?
auderes fi Chriftiana es, & Ecclefiam matrem
appellas?Vis dicam quod fentio, mitifimeloE quarg
IVGVLATVS. S. 111l 43
& exemplis reliquerunt potentiſsimi Reges,&
augufti Imperatores maiores tui; hoc Regia
tuæ menti penitus infitum; hoc altifsime
infixum animo intimi tui Gafparis de Guzma
Comitis de Olivares Ducis de Sanlucar, &c.
quem velut alterum Alcidem tibi præcipuum
adiutorem adhibuifti ferendo regnorum tuorum Orbi, quæ vel ipſe Arlas, fi folus fuftinere
velit, momento fatifcat: hoc demű facere no
ceffas, vt quotquor Rebuſp. præfunt, difcant
nullà re magis florere Imperia,qua vera inDeu
pietate; nulla ratione meliùs propagari,quàm
Religionis propagatione; nullis fundamentis
firmius ftabiliri,quam quibus Ecclelia nititur:
Principi,fi bene fibi& fuis effe velit,nihil terëdum frequentiús dicto Theodofij noftri in novella. Inter catéras follicitudines (inquit) quas vcl.deiud
amor publicus pervigili cogitatione nobis indixit,
Pracipuam Imperatoria maieftatis curam effeperspeximus, vere Religionis indaginem, cuius.culcum
fi tenère poterimus,iter profperitatis humanis aperimus incaptis.
Theod. noNemini iure uideri debeo nimis effafus in Religio
Iaudes Hiſpanorum Principum, & Hispanax Hispana cum1mpe gentis,cùm fingularem eorum pietaté ac ſtu- riam oidium Ecclefiælarta tecæ confervande,aique ifsimtse amplificande commendo. Mirarer fi cũ fciát Iurs
ex annalium fuorum monumentis id fe nun
F2 quam
IV GV L ATVS. S.V. 45
His, inquam, artibus fi publicæ rei confuleretur, fandatifsimos & felicifsimos Stattusvideremus. Equidem fivel nihil aliud fit,quamobrem Hifpania tantopere Religionem colat,
præter eiufde Religionis mutuum erga Hifpaniam ftudiumatque inHifpanico Imperio tue
do & dilatando paratum favorem;latis fuperque eftut nihil officij prætermitatur, nullis
fumptibus parcatur, nihil non agarur,ut Religio præfit rebus omnibus agendis&.confilijs;
cique.conftantifsime &&ex animo, uti hactenus factum eft,ferviatur..
Si V
D
EleGavit me non femel,REXCATHO- Hifpanics
11.,legentem varios annalespiumes Imperijin
Deo fpectatore dignn certamensin quoEc-ee fudio clefia Catholica Reges Hispaniamutuorum.me- Ortbodo
ritorumpalmamiam pridemsibi.inruicë praripere e Reli- gionis. conantur zilti Ecclefiam Catholicam quibus
poflunt officijs & oblequijs fouendo, ornādo,
locupletando, defendendo, propagando; illa
vicifsim nutritios fuos,cultores fuos defenfores fuos, legionarios& præfidiarios fuos novis novifque in dies honoribus,opibustitulis,regnis augédo: quæ omnia licer præmia fine Hif
panicæ fortitudinis; tamenipla fortitudo præ
F3: mium
IVGVLATVS. S. . 47
inferuientibos honordtur. Quæ grati animi verba & opera dum confidero in Hifpanis erga
Ecclefiam,continuò faccurrit animo vetus illud;Ben ficium dado accipit qui digno dat;&& quod
in bonos confertur beneficium gratia grarida eft bonis. Dabit nobis aliquando præpotens numen,
ut hoc argumentum re petamus à multis fæcu
lis,tractemufq;fufius per otium. Nunc paucis
retexam non amplius centum quinquaginta
annos, quorum fpatio mirum eft quantopere
Hifpanica Corona amplificata fit, D о ОРт.
MAx. regiæ pietati, & Chriftianæ fapientiæ
gratiam (fiira loqui fas eft)cumulate referente; atque Hifpania ſe totam in Ecclefiæ defenfionem & propagationemimpendente.
Ferdinandus quintus atavus tuuS PRILIPPE, Eius rei
iacto ReligionisOrthodoxx folido fandawen- sxempla n Ferdito immenfam hanc Hifpanici Imperij molem mandaca excitavit unà cum invictiſsima & fanctifsima.tbolico.
Heroina uxore Ifabella, quod imponi recte
non poterat, nifi nulli ceffuræ ponderi Chriftiana fapientiæ; Mauricam impietaté e Reg- 14 Chroni
no expulit; Sacrum Inquifitionis tribunal,cui สต0, 14346
eriam ipfemet voluit fubeffe (inquit Gilbertus Ioan. Solce Genebrardus) ranta felieitate.conftitait, ur
pauculi Sacerdotes tantum præftent pro Catholicæ fidei integritate, & pro Hifpaniæ pace
& fecuritate, quantum efficere no poffent duF 4 centa
zan. 1.3. de
Indiar.iure
Coleile92.
IVGV LATVS 49
præmijs Regis Ferdinandi pietas, & ftudium Orthodoxæreligionis divinitusmunerata füt? Circiter an.
Putares diuinum nume velut in certame cur- 730.
fus compofitum, &carceribus inclufum opperiri fuum tempus, ad quod velut dato figno ad
benefaciendum profiliat.
Ferdinando fufccefsit Philippus PrimusA u- IwPbilpfAriacus abavus tuus;qui quidem fi exiguo illo po Primо
tempore quo regnauit nullum aliud gentilitiæ
& privatæ pietatis præmium à Deo habuiffert,
pæter Carolum Quintum, & Ferdinandű Primum Imperatores, &tantorum regnorumReges filios, adeptus humanæ culme felicitatis, putandus effet.
Carolo Philippi filio, Ferdinandi & Ifabel- InCarolo Quinto.
læ nepotiProavo tuo eximia pietas arque erga
S. R. Ecclefiam reverentia Romanum Imperium in follicita & a cerrima maximorű Principum prenfatione undeviginti duntaxat annos nato obtinuit ipfeque biennio pòſt in reli
quæ vitæ heroica facinora, & in incrementum patrimonij, favorem & ftudium divini numinis fibi devinxit pià mentis inductione, quam
in caufa Catholicæ Religionis Luthero infanire incipiente teftatus eft.Non pigebit hic re. In comena
ferre decretum animi Hifpanice & Auftriace ad anes 52
Catholici,quandoquidem (utfcribit vir notæ
fanctitatis & fidei Laurentius Surius) lectum
G eft
IVGVLATVS. V. SI
sit unum folum fratrem (Lütheram) hallucinari
prirvata opinione doceptum; qae quidem cum tolius.
Chriflianifmi fencentiapugnet, tam corum qui ante mille anno's precefſerunt,quam quiin prafons virunt, eaque prasefert Chriftianos omnes hactenss
femper in errore fwiffe. Eam ob rempland deliberatis
mhi eft,Regna mea omnia, Imperiu,diticiones,ami
cos, corpus,fanguinem, vitam denique ipfam
animam impendere, ne improbus hic conatws longius progrediatur,quandequidem in mea hand exiguam, isemque veftram id ceffarum fit ignominiä,
quipreclara & cum primis eftss celebris Germania
natio,quibus id in honoris, auctoriiatis preroga
ciuacumulam accefsit exprivilegio, ut infbitia obfervantissimi, Cacholicaque fidei defenfores) propugnatoreshabeamur. Duod fiqua igitur non mорд
berefis, fed fespicio harefcos, vel aliqua Chriflian Religionss imminusio in hominum animis noftra
sempeftace relictum erit,id pofteris noftris perpetua
vituperationifuerit,&&c.Scriptameaтaви XI11. Aprilis Anno M.D.XXI. haæc eft illa Carolinæ
felicitatis, & infinitarum victoriarum fementis, quam poftea feges triumphorum copiofif
sima fecuta eft.
Quam bene innatum tibi ad gloriam impetum in fidei defenfionem exeris Carole Elea Msch.
zari illius fanctifsimi exemplo, qui de violan-26.
da divini numitts lege follicitatus cogitare G 2 coepit
IVGVLATVS. S. V. 53
rupifti loanne Federico fumma celeritate debellato & capto, divinæ manus præfenté opé
agnofcens. Nonprffam dicere quod olim lulium
Cafarem dixifeferunt. Veni, vidi, vici:fed venis
vidi, Dominus Deus vicit.Quantu eft iſtud
quod idem LaurentiusSurius teftatum reliquit
his ipfis verbis in comendationem illius favoris,quem Deus tuæ pietati præltitit.Perid fere
tempus(ſcilicet Turca Auftrie, Moraviæ,& Hй gariæ infeſto) Cafaris res iampland desperata vi
deripoterant, tribus Regibus in illum confpirantibus, niſtpium Principem d fendendum fibi fumdfifetprapotens Deus. Rides Machiavelle cum piũ
Principem à Deo fuſceptű & defenfum audis;
Monachifmum efle clamitas, & dignam rafo
capite gratulationem: verum qui vicifsim tua
doctrinam Atheifmum appellabit, falletur?
Mittamus in impiũ Politicu; ad CarolumCæfarem redeamus, Tu Ducatum Mediolanenfem tuo patrimonio addidifti,&l.uxemburgicum recipiſti: Tu Flandriam iure fiduciario &
clientela exemifti: Tu Principes&Reges è fuis
ditionibus&&regnis eiectos armata manu reftituifti: Tu uno prælio tres Reges cepifti. Cæteras victorias & accelsionem opum,honorum,
parrimonij maximopere replicare optaverim
id fi fieri obiter poffet,aut deberet:Quæ incrementa gloriæ & humanaæ maieftatis, licet in
G3 hoc
4
Genebrad.
in Chron, 1.
IVGVL ATVS. S. V. 55
fieri. Deus immortalis quot nunc effe oportet,
cum nova in dies inftitura fint? quot Canoni
corum collegia, feminaria adolefcentiu, quot
Academias, quot Epilcopatus inCatholicifsimo illo Imperio, in quo nő minoriseft auctoritatis facrum Inquifitionis Tribunal quàm
in Hifpania, & cum quo in fidei Orthoрохх
integritate pars maxima veterisOrbis certare
nõ audeat. Alterum,videlicet Maximi)Fortifsimi cognomen Paulus Pontifex Maximus
in diplomate quod Hala anno milleimo quin
gentefimo quadragefimo feptimo accepifti,
tibi contulit: quem titulum Carole nec ipfe
Carolus magnus ullo modo tuæ virtuti-invi
dederit; quos enim Saxonas triginta annis
ægre domare potuit, tuillos minus tribus
menſibus tibi parere cöegifti. Sed voluntarius
ille feceffus, &o Imperijtantorumque Regno- rumabdicatio, piæ ac religiofe folitudinis
fruenda gratia, beatæque aæternitaris præcia
piendæ defiderio, quanta pars cenferi debet
divinæ erga te benevolentiæ, & favoris? Au
fim dicere: fufcepto geftoque Imperio Carolus gloriofifsimus fuit at fponte depofito infinitis partibus gloriefior: Ei com vou viciffet
mundum, adieus eft alter; cumvirumque,
vicit vtriufque victorem: nec virtusS PLVS VL
TRA progredi potuit, inter cælites vixit, ante
G4 quam
IVGV LATVS. S. VI. 57
Carolinam illam cautionem manifeftus Dei.
favor, & duplex infigne bonum fecutű eft: alterum,quòd Sequani, perinde ac fiin ſummo
Olympo fteterint,uiderunt iampridem finitimas gentes ardere bello, Scbello adiunêtis calamitatibus vexari; interea dumipfi alta &
diutina pace, pacig comitantibus bonis fruerentur: alterum ad Sequanorum Principem
fpectat;is enim adeo fecurus eft de ipforum fidelitate, ut hactenus Sereniff. Archiduces 82
Reges Catholici meritò dicere potuerint,bnop
ex ore Philippi Secundi aliquando auditum
elt. Meus Burgundia Comitaiosnunquam malam
noctem mihi attulit; licet cofines habeat ufque
quaque exteras terras; fitque vel auxilio accipiendo minùs opportunus,fivis inferretur; vel
animadverfioni & poenæ, fi fpontè deficere
vellet. Nő fim tamen de ipfius fidelitatate atque erga fuos Principes devotione omnino fecurus,fi defciviffet à recta in Deu fide,& hærefim divinæ & humanæ maieftatis perduellem
intra fuos fines admiſifſet. Divinum confiliű
Caroli, qui ut cuftodiret, atque omni genere
felicitatis cumularet eam Provinciam, quam præcipua benevolentia & charitate comple.
tebatur, velut primariam portionem& ocellum patrimonij fui, illam depofuit in fide &
clientela Orthodoxæ Religionis,eamdemque H Re
IV.GVLATVS. S. D. 65
tionis fignificationes & pignora,cõtinuis protua maieftate votis, aæternis oblequijs,atque
inuicta fidelitate promereri conabitur fingula
illa magnificentifsima & religiofifsima fefta,
quæ à fingulis Concilijs,Regio Caftelle, Aragonico,Sactx Inquifitionis,Italico,Indico, Or
dinum Equeftrium, Fifci,Sancta Cruciatæ,tuo
iuffu celebrata funtiin quibus admirationi fue
re compitalium ignium artificia; opere Attali
co,Babilonico, Phrygionico,Indico,laponico, Chinenli columnata, furculata, belluinis
& humanis. imaginibus defcripta periftromata in parietibus & templorum tholis; organorum mulicorumomnis generis,&fymphoniacoram diuinas laudes & epinicia modulate
alternantiu chori; fapplicantiu pompæ; effufa è facris pulpitis Chriftianæ facundia myrotheciain panegyricis concionibus; programatum elegantia; altarium tam ftatiuorum
quàm temporalium inæftimabiles & Regna
ipfa pendentes gazæ, lipfanothecæ, vafaria, gemmiliones; funalium & Lychnucorum faSex ducato
rum millia
Cenciliú Ia
dicu in pia
operak paй
ces folis æmulæ; liberalifsimi piarum in pau- peres eroga
peres langitionum fumptus; piaculorum fa- ice
crorum infinitas pro Dolanis præfidiarijs &
ciuibus ea abfidione fato functis,necnon pro
militibus Corona Hifpanicæ&facræ fidei defenforibus eo anno millefimo fexiētelimo tri
H gelimo
[IVGVLATVS. S. V1 61
denti ereptis, atq; intro fua moenia abductis;
tum vero nudius tertius ab Henrico Borbonio Coneedere
Principe Cõdæo Regis Chriftianifsimi nomi- intutelă
ne ad defectionem follicitata, omnem aliam gisF
tutelam & patrocinium præterquam fai Principis Regis Catholici fanete fimul & fortiter
refpuit,non territa florentifsimo excercitu fibi
imminente, & grauifsima mala, ni fe dederet,
cõminante; nulloq; auxilij fat difficulter venturi metu,in hæc verba perE piſtola refpondit
quă hìc inferere ideo placuit;quia tametfi cum
primum eſt edita in lucem, infinitorum manus,&oculos, &linum, & pectus fuauifsime
repleuerit, nihilominus tamen decies regufta
ta haud dubie placitura eft. Sic habet.
Exemplarrefponſi Vrbis Dolæ
Principi Condæo.
Ptime confiderauimuscanto te arfifse deftderio fubigendahuius TrouinciaChriftia.
nifsimo Kegi, vt mora mpatiens necduш
expectato refponfo ysliteris quas ad nos ex caftris
Auxonienfibus misistitzhoßiliter in eam ingreflus, oppida minusmunitaobfederts:, && oppugnaueris.
Nunc qui te, tuumque exercitum propius ex portis
noftris-confpicamur, tuorumque in hac expeditione
confiliorum rationem cognouimus ex bello captis
quos habemus,ammu absirmauimus tueri nos prius
H 3
IVGALATVS. S. V. 63
Humillimi (Saluo Regis nofiri obfiquio)Seruituis
Archiepsfcopus Bifuntinss é fuprema
Curia Senatus Dolaniad Comitasus
Burgundia gabernation.m,c
Ricbardi Curiatabulary Chirographum.
H
EctuiBurgundi tuis heftibusRex;nec Quadam verò fecere fegnius quam refpoderunt. fingularia
Cõtinudobfiderivrbs;decies mille fer- de obfidio ne Vrbis reis curuliu tormētorű pilis ad diruéda tectas Dolasciy
& quingentis(alij circiter feptingetos feribut) que inni-- ingentibas globis infefto igne fetis ad incen- éla fideli.
denda euibratis horrendum in modu oppugnari & deformari; vix vlla ædes facra aut prophana intacta relinqui: propugnacula fexties
cuniculis tentari; nihilque quod Mars atrox
&e induftrius, Sdextrema cupiditas capierdæ
vrbis moliri potuit, totis illis octoginta diebus quibus obfidio tenuit, prætermillum.Ob.
fefsi animis potius & ineluctabilierga maiefta
temtuam fide, quàm moenibus & propeg naculis tameti validis reftitere; periculis &
mortibüs,& immani ruina primariæ curris cü
pulcherrimis altifsimiſque teto Orbe fabricis comparande non folum non confternatinon
de conftantia deiecti fed renouato rure iuranH4 do
tate,
wirtute.
IVGVLATVS S. VI
fiffet; & quam certo fcio tibifore acceptifsima
Rex,qui indidem tuæ Maieftatis amplitudi
nem, incrementum & firmamentum ducis.
Gladium Gedeonis diftri&um iam prideDola
aufuris fe bello aggredi intérabatzarq;ad validiùs propulfanda imminentia pericula, divino illo pane,qui cor hominis confirmat, folito
crebriùs,tametli impense pia,reficiebatur.Di
cam clarius,quemadmodum eftex Burgundia
non vnis ad me literis focriptum. Eft Dolæ Sa
crofana Hoftia quæ grandi miraculo anno
millefimo fexcétefimo octauo,tres & triginta
circiter horas in oculis infiniti populi abfque
vllo fulcro fufpenfa in aere, in quem ipfafe cu
Sacra Cuftodia argerea, ex fortuito altaris incendio 2 5. Maijextulerat, ſponte fimiliter fine
vilo humano adminiculo defcendit, Dolaniin
eius tutela & præfidio portarű fuarű claues de
pofuerant, multiſque ante oblidioné menfibus
Augultiſsimű Euchariftiæ Sacramentum pere
petuò in aliqua ede facra detectum habebāt,
magno religiofoq;divina illa myfteria adoran
tium atque participantium concurfu. Quod
verò propugnaculum cælefti hac menfa opportunias? potuitne melior opponi aduerfus
quoflibet hoftes propugnator,quam continua
feruenti prece,pijlque obfequijs conciliatus
exercitum Dominus Diuinum hoc confilium
I
euen-
IVGVLATVS. S. V1 97
fuis Comitijs perinde ae fi fuis ipfa oculis hofticam hanc incurfionem, & Dolanam oblis
dionem vidiffet; locum & tempus, & officij
fui rationem poſtulare iudicauit nouo facramento fidem tibi Kex fuam obligari: idque
hunc in modum fieri placuit, vt inea parte
Milfe, quam Offertorium vocamus, fuo fin
guli Sodales ordine ad oblationem progrefsi,
priufquam de more facrasD. Georgij reliquias
religiofo ofculó venerarentur, dextra manu
enfem ftringerent,interea dum finiftra facrum
Mifle Canonem contingentes facerrimo iureiurando fponderent; fe pro Rege Catholico
Principe fuo fanguinem& vitam (iresferrer)
daturossitaque factum, nec fine numine, &
quáli tức Vrbis Dolæ propugnationi prælufü
fimulque promerendis vtcüq, ingentibus illis
præmijs, quæ tu regia plane munificentia con
tinud effudifti,qui(qua tua humanitas & mag
nificentia eft) haud minoribus beneficijs remuneras debita tuæ maieſtati fubditorum
tuorum obfequia, quàm fi gratuita foret officia, quando Ferdinando de Rye Archiepifcopo Bifantino per id tepus Comitatus Bürgű & gratus
diæ Gubernatori, præter humaniſsimas, &
plenifsimas grati animiad cum literas, ac re- IV. erga
gium fauorem, & follicitum fudium in cura
da ipfi publice apud Pontificem Vaticana
Premia
animus
Philippi
Burgun
dos.
12 pur-
IVGVLATVS.S. V1 69
ftudium nobis auges : Id porrd nane non aliter facere conftirui, quam nuda & fimplicirecitatione quarumdam rerum, quæin tuis in Burgundiamepiſtolis continentur & exfcripta præfatione tabularum legationis Purgundice. In Epiftolis quidemBurgundos fubditos
tuos non femel Admodum charos fideles
vocas; & ais te certiorem factum de Obfidione
urbis Dols à Gatlo dimiſfa, einsque dififfes ex
Comitatus Burgundie finibus, Deibencficium ag- novisfe, & statim gratias egifſe quòd infitam ip forum fidelitatem & virtmem vt gloriofius fe
proderent, acuiffet:Eo loco te femper illos inter fub
dicos thos habuiffe vr putaueris haberi non poffe
melioreszidqus ita effe,proxime gefta probe deilarare:teillis vicifsimprolixe derua Dobuntareeg
tudiopromittere Pergratu tibifore illis prafenti
bus frus,) per te ipsu gratias agere at quoniäreru
Aasusprohibet, Legatum à temitti, qui tuo пomiне
illos inusfat, & gratiashabeat,faciatque certiores
quantuilloru cassa velis,quantubonoribus & beneficijs ornatos.capiasseofg; hisetia maiorabehesolentia tus argamenta sperare expeitare subes. in
tabulis verð legationis Burgundica eadem f
pius exaggeras Præfationem hie infero,in
rqua fic Legatum tuum alloqueris.
13 REX.
IVGVLATVS. S. VII. 71
tiana fapientia humanæ prudentiæ antecellat, & quibus artibus fapientifsimus Rexfibi
demeruerit divinam munificentiam in amplificandis fuis Regnis. Primum FamianusiStra- Regiapie
tatis Pbi
da Patria Romanus e Societate1 ESV grauis. Iippi SeScriptor in hæc verba prodidit. Philippus Se candi in
cundus Margaritæ Parmenfi Belgij guberna- negand confcien trici miffurus varia refponta fuper publicis tie libernecefsiratibus,quas Comes Egmontius Man- tate inig.
ne есern
tuæ Carpetanorumiptiexpofuerat;in ijs qu dln
ad Religionem pertinebant, Theologorum,
quos eam ob caufam coëgerat, placita moni
taque exploranda fibi prius duxit; in quo Doorum hominum Senatu admirationi fuiffe
pietatem Regis vnum eorum qui interfuerunt
(inquit Strada) memorantem audiui. Euocati
enim primores quique diuinæfacultatis Interpretes,confaltique quid de Religionis libertate, quam enixe poftulauerant Belgarum ciuitates aliquæ,ipfi fentirent; quum plerique perfpecto earum Prouinciarum ftato affirmarent
auertendo grauiori malo; quod vtique rimeretur ex ciuiratum defectione,,iacturaque id obe
dientiæ erga Principem,& erga Orthodoxam Ecclefiam, poffe maieftatemeius abfque Dei
offenfa in libero rerum facrarum cultu poриlis indulgere: negauir acitos à le illos fuitle,
vt docerent an permittere id poffet fed an fibi necefDec.r. 1.4.
debello Bel
gico.
IVGVLATVS S. VIl 37
Duce de Frias; Regij cubiculi Præfecto & extra ordinem Legato, Non fuit contentus Philippus communi Chriflianorum Regum more iest ficar
fuam perpetuam erga fedem Apoftolicam Romannq
Pontificem obedientiä litteris, legatione,oratione; fed ut eft eximia quadam pietate verd Caiholicus,
&cc.profitetur velle Cirvitares, Provincias, Reg.
na,&quidquid vbique terraru Impe j pofsidet ab
oriente fole ad occidentem Romanis Pontificibus obe
dire,quod idem femper voluit,egitque. Neque boc
fibi minusgloriofum ducie(acholicus Rex,quamgra
uissimu longisimumque bellumfais in.Provincjs.
Caiholica fidei retinende ac tuenda causà fuftinere;
extra enimhanc caufam nullumiam diu effet in Bel
gis.bellum;fed recufat Rex eospacatos habere, qui Infigne
inſitas cum Romana Caiholicaque: Ecclefiainimici eiusargя
mentun.
tiasgerunt;nec patitur.cos fuos dici,qui recufant ffe
fecum Romano Pentifici Chrifti Vicario fubiecti;
Fruatur Rex Caibolicus.quam diutissime fuo tam
proprio ramque excellentibono:babents,hoc eft,Dei beneficjs recte,atque ad ipfius Dei gloriam,ut opor
tet utenti largiatur ide Deus ampliora, ut abundet,
affluat in dies magis opibus,porêtia.gloria,cmni de
nique pietatis fructu atq; omnifelicitate. Hac ra
tio confiliorum Philippi co magis repugnat
tuis confilijs. Machiav elle,quod non fint verbo folum,aut epiftolis ad Romanos Põtifices
expofita,fed in rem c onftantifsime & fandifK fime
IVGVLATVS. S. VII. 75
fimus Pontifex (d divinum Chriftiani Regis
præconinm ab ore Apoftolico) Totam Philip
pi vitam à quo tempore Hispananiara Orbe capef
fivit mhil aliud fsiffe quan perpetuum bellu ad
werfis hoftesfider) S.R.Ecclefia: t) in fludio ac
zeto Religioms( fieos excipias quibus publicam finEtorum venerationem & cultum Ecclefia offruie) See dus a
parem habuisseneminem.
Perpera
Philipp
Pfeudo po
litscis reNihilominus (inquiet ex fecta Machiavel. prebefus,
liana Politicus) Philippus cam tora illa fua
pietate & zelo, dum ingentibus copijs periclitanti Religioni foris fuccurrit, Hollandia Ze landiam & alias foederatas Provincias non có
temnendam partemregij patrimonij amittit,
inconfulto fanè confilio, & quod nunquam
Machiavellus dediflet,quantumlibert Romani Pontifices hanc in eo pietatem, & religionem laudaverint. Ain Politice? nocuifle Philippo fuam pietatem, & religionem putas,
& caufam fuifle immanium illorum fumptuum,quos in Batavica bella fecir? Profetio
tantarum impenfarum nunquam Hifpaniam
pænituit; & fi aliquando deliberaru eft,utrüm
plures faciendæ effent,Hollandufque deteren dus; continud audita eft illavox Philippivere
Catholica & vere antimachiavelliana:fumptus
quoſcumque prateritos, & quojcumque in pofterum Hifpania facerepeffet optime coliocaros és co locan
K 2 dos
IVGVLATVS. S. VII. 77
pientiæ aufpicijs acquifiverat.Quod incremetű Imperij, quilquis pius eft, facile creder fuille
Philippo factum à Divino numine pro Bata Confule
via deperdita, non fine ingenti fænore, coque loan. So.
in dies maiori,quo Hifpanica pietas novis in lorzs.Pe
reiral.1.
dies obfequijs demeretur Ecclefiam: Vique de indiả.
adeò verum eftquod S. Cyrillus Alexandrinus iure.c.3. ſcripfit ad Theodofium Imperatorem: Glorio-n. 57.58
fs in Deumpistas regijsbonoribus immobile funda
mentun est. Etquod D. Leo graviter fimul ac
60.61
Devera fide
ad Theedo..
vere. Tunc Chrifti dextrà Imperium defenditur, initio.
quand) Ecclefisstarus inconcuffs fervatur.
Rurfus quantopere idem Philippus Secun- Hipans$
dus follicitus fuerit,ne quid detrimenti Status pietas de
Ecclefiæ pateretur, probe noverat immortali Britănie Regnisop dignus memoria Gomefius Suarefius de Fi- time ma
gueroa DuxFeriæ Regis Orator in Anglia,quo ritse
tempore regnum illud fuprema defectione ab
unirate religionis Orthodoxa penitus divulPer. Ribad. fum eft. Nihil enim tum non molitus Dax, inini
ftrenuum fe exirialis confilij diffuaforem,tan- Abgl
teque calamitatis deprecatorem præbens re
deploratà hoc falté à Regina Elifabetha fummi beneficijloco perijt, tibi ut omaes regni
Anglix Religiofos & Religiofas ed mittere licerer,vbi vivere ex formulafue profefsionis,
votat fua fante fervare pofßsétaillà annuente
(frédétibus licetimpijs Confiliarijs fanguini
K 3 Catho-
IVGVLATVS. S. VII. 79
Fuitneunquam Rex felicior optimo Pare- Pbilippi Terty pie
tas g feli te tuo Philippo Tertio PHILITPE? Potentia
certè atque amplitudine Imperij maior non titas.
extítit; famme pacis diuturnitate vix ullus
beatior:coniugis & prolis forte,quis fortunatior e fubditorum fidelitate nullus fecurior?
Imperij maieftate & gloria nullus florentior.
Vbi aurem fingula diligenter circumfpexeris;
uni maximi Principis Chriftianæ fapientiæ, &
divinæ Pronoex, quæ piorum Principum (ta
diofifsima eft, referas oportet uti illa adſcripferunt quicunque iplius Regni tempora paulò
artentius contemplati funt. Studiam fidei tuế
dæ tam incenfumineo Principe fait, vt contempto illo prouétu qui obveniebat iplius reg
nis ex diligenti agrorum cultura; nullà habità ratione deterioris illius ſtatus reram fuarű
ex colonorum defectu, nongenta millia MauriGiorumHifpaniæ finibus expulerit;haud ma
iore perturbatione &e motu,quam fi pauculos mēdiculos ex trivijs & pontiu ſtationibuseieciffer. Qua in re mutua operá Religionis & Phi
lippi quis a5 videt? Religionis quidé in tuédo Hifpaniarű Statu;Philippi verd in tuenda Re- ligione. Sand factum fulpexeruat oculatilsimi
quiq; Principes, &e facinus plufquá humanarű vitium confefsi funt.Periclitataeft & gravifsime quidem Catholica Religio in Germania:
Philip-
IADALATVS. S. VHI. 81
tem & gloriam maximis accrementis aclum
iri:Nihilo enim minora fentis,dicis, facis, qua
quæ maiorum tuorum vel religiofifsimi fenferunt,dixerunt, fecerunr.
Rem grandem dixi;temere tamen,vel adu
latoriè tibi locutus nemini videbor, fi pateris
quædam Regiæ ruæ pietatis exploratifsima ar
gumenta referam, quibus velut certo & aufpi- Cato fydere iter ruum adChriftianam fimul ac
humana felicitate digiris: illuſtria hæc exem
pla proderunt præcipue feris nepotibus tuis,
indeg petent formam certifsimam & Politica
Paradigmata Status felicirer adminiſtradi ruedi, propagandi. Sancté affirmafti in quodam
fermoné tuo, qui folet fem per efle regius,tole-Votum ve
re te quotidie votum facere Deo nunquam iu-r Regi
vandi hæreticos, nullius federis cum illis in vere Ca tholicum. eundi, fi vel dubium aliquod &leve periculum
apparuerit hærefis leu propagandæ feu corroborandæ,aut Catholicæ fidei vel levifsime vio
landæ: adeoq; id tibi certum federe in animo,
ut fiiam infeftus hoftis Toletum occupaffet, immineretq; Regiæ perfona & familiæ in pro
ximum diem,te neutiquam dictumreuocarurum,neutiqua de hac mente vel latum vnguem difceffurum. O votum verè regium: à fortem
vocem,o Hifpanicam, ò Auftriacamo Catho
licam. Quam vellem,ut quotquot lunt in OrL be
1404 7ATVS. $. VI1!. 83
ribus tantum, sed à fuspicionibus effe votuerit fuos
mmunes.quofactum m oft oft,t tt ef hooipso nofirofeculo;
canlonge laieque facibus herericoramorbisin flam- marecur,ipfiillasaperftiterit,accurrentibus farama
celeritate Dei mimstrissst vel cenuom fuspicionis
feintillam, velfi non igne,fumum falté viderintla
tentis ignis indicinm, ipfo pracipue Catholico Rege
fuper omnes in opus na viter incambente.1d iam
olim in Pricillianiftarum hærefi damnada apparuit in concilioBracharenfi primo,nacriam in rebus licitis nihil fibi Hifpania voluit effe
negotij cü hæreticis,vbi fuit vel tantillum fuf
picionis & pericúli.Sed illud decretum Conci
hij Tolerani quam divinumelt ? ut quifguisfuccedenum temporum Repni ſortiretur apicem,non
ante confcenderet regiam fede,quä iiter reliqua conditionum facramenta polliceretur nullum fonon Ca
tholicum permissarum in Regno fuo degere: i verd
poflqua ad Regnigubernacula accefsiffet, hmus iffe
temerator exiflerérpramisi, effei anathema mara
pacha in conpectu fompiterm Dei, pabulum if ficeretur ignisaterni. Vinde idem Baronius conficitscognomen Chatbolict merito ad Hifpania Re
gos pertmere. Atfevericate illa decretorű haud
quaquam indigebas PRIIppr,utte talemin
fide cuenda haberemus, qualem.te effe contpis
cimus: quietiam ultra perennem illam &coteltatam maiorum tuorű religionem progrefL2 fus,
IVGVL ATVS. SVHI 85
quä mundus eftflabilitus, orbis terra confiftit, Pbilipp Reonwmftabiliter. Dixic Timotheus Presbyter Quariur Hierofolymisanus:præfertim verd fandamen-grn
tum fuir,eftque etiamnum columen & firma.ga fanetis JmumEu
chariftia
Sacramë
quaninde
fid ium at
mentű auguftifsimæ Domus Auftriaca, cuius
caput es,utiq; primariæ ftirpis natu maximus
PRILIPPE, Videamus porro utrum quogue in sum pius,
tua mente refideat primigenia veteris avi ti fum
Rudolphi iam ante annos trecentos fexaginta ipfius ReImperatoris erga fanétifsimam Eucharittiam nis prepieras. Vigert enim verd & vegeta eft in Re- que more
gio & Catholico tuo pectore; adeoque dice- mentum.
re aulim te non folum nihil hac in parte conce
dere Rudolphi Religioni celebratæ omnium
ore & annalium monumenris, atque à D
ОPT. МAx. mperio Romano remuneratæ;
verum etiam fuilfe auctam cum fœnore in
ipfius nepotibus;tantoq; admirabilius creviffe quod Auftriaco-Hifpana facta fit,felicinem
pe infitione Aultriace Domus & vittutis in
perennem Hifpanoru Regum virtuté & ftemma, adeo ut Philippus Primus, Carolus Quintus,Philippus Secundus, Philippus Tertius
Auſtriaci Hifpaniæ Reges maiores tui, tuque imprimis, (uti mox videbitur) potueritis fin guli ftatuiventuris eratibus in illuftre exëplar huius pietatis eodemiqre,quo Rudolphus modo fupremúm inter mortales maieftatis api-i
Li3 com
IVGALATVSS. V111. 87
templa pedibus obire, ibique religiosé facrum
Chrifti corpus pro more veneratus imbre ma
dens domum reverti.Vifus es non femel inçidens forte in Pargchos divinum Euchariftie
viaticum egrotis deferentes, ex geftatoria
fella Se rheda defiluiffe, nulloque turbæ faftidio, nullo æqualitatis metu, medijs afſectatoribus te inferens, ægrique domum promifcue
ingreflus non ante profegui iter tuum, quam
Sacrofan cta Euchariftia te comite in teplum
referretur, te præfente in adicula reconderetur:Et tunc præfertim Auftriaco-Hifpanice &
Hilpano- Auftriace triumphare tibi,& Hifpa
nis tuiceddem religiong incly tis viebaris,
hunc in mundum nullà alià ab fupplicantium
vulgo,quam innate maieftatis & præcipuæ
pietatis infignibus difcrepans, Regem orbis
vili fpecierum involucro tectum pia & officiosa deductione profequebare: cuius Regiæ
pietatisetiam anno fuperiore Madritum teftisfuit, cum rediens ex aliquot dierum rufticatione in Vrbem, Sanctifsimæ Euchariltie
occurfa,(quo nullum tibi fortunatiorem effe
ducis)aurigam fubfiftere insifti, defcédiftiex
rheda, euntem ad ægrotæ cuiufdam domum,
atque ad templum redeuntem pedibus affecta
tus es, unà cum Comite de Olivares, que ideo
præcipua benevolentia dignaris, & adminiftra-
IVGVLATVS. S. VHI 89
Iutis peculiatem laudationem defiderant. Longiùsquam flatueram me proveher nu
merofatua pietas PHILIPPE, licet non metua
videri cuiquam longior, nili tibi, cui magis
curæ eft laudanda facere, quam facta tua lau-z
dari. Nec obidtamen commemorare omittam unum de re, & alterumde Principe Baltafare Carolo, utrumque adeo illuftre,ut nefcia
pofsit ne par quidam in hoc genere in annalibus reperiri.Vt primumsenucleatius & liberius ediſferam, fingam me non loqui tibi, deinde ut omnis fufpicio faci abfit, rem fimplicifsime, uti gefta eft, referam ijfdem ipfis ver. bis, quibus Pater Francifcus Aguado e noftra
Societate & è regijs tuis Concionatoribus,vir
eximijs Religiofi Præfulis, Ecclefiaſtis, & Scri
ptoris afcetici laudibas ornatus,idemque Co miti-Duci à Confefsionibus & comes in Barchinonenfi profectione eam, fcripfit Rectori
huius CollegijImperialis Madritenfis. Sic ha
betepiftola quamfapiusiam exfcripfi, arque
ad varias parses mifi, præcipuè verò ad Burgundos fabditos tuos populares meos, ratus nihilpoffe ilis accidere iucundius,nullum cer
tias pignus humanæ felicitatis & incrementi
quam Principem tam eximic pium.
Nuduifterius (VII. IdMaias) Rege Barcinonemex Cartbufia redeunce, Jerruus qusdamshe- M darius
IVGVLATVS. S. VIII. 16
fi tribus leuca quadrantibus abeffet. Id ramen hand
neceffe vifum agro habente metiufalè; quo rhedas
Barcinonem delato, iuffu Regis,ferius ipfe Rox
co appulit, consampta nimirum in hoc charitatis
exercitio circiter horafefqui:hachabui qusfcriberem ad Veftram Reverentiam caterofque Collegij
Patres ac Fratres.Illuſtre ſand argumentum regis
pietatis,nobifque acer ad imitandumftimulus, ac
fingularis in Domino confolationis feges. Barcinone 10. Maj 1632.
bordius.
Meminiquid pollicitus fim: factű hoc nar
raffe, (vel ipfo livore iudice) abunde laudaffe Ioan. Fri- eft. Solummodo unum animadvertam, quia der. Mate- ne.S. Theo.
omnino ad præfens inftitutum pertinet. SiRO dog.& pro
manum Imperiű Rudolpho Primo præmium feffe Habe
fuit adoratæ in agro Sanctifsime Euchariftiæ, eap. 4 Pila
& dati Parocho equi fui, quo commodius & Guilliman
decentiùs ad ægrotumeam deferret, quata hu fusd
manæ maieftatis accelsione, quibus præmijs
auctum iri Philippum noftrű credendum eft,
qui haud quaquam in hoc genere pietatis tantopere divino numini acceptæ Rudolpho in
ferior fuit; & id maxime adlaborat, ut eã quo
que tranfmittat velut hæreditariam ad pofte
ros? atque ut aquilinorum pullorum probatio
eftradius folis immoto confpectus obtutuşlic
Regiæ prolis charater; fit fingularis pietas er
ga Sanctiſsimam Euchariftiam
M 2 Vix
:
IVGVLATVS. VII. 93
nescio quod gratius effepositei,qui an è &c
incorrupte de fide Orthodoxa fentiat; quid
Cæliribus, quid iplimet velato Eucharifticis
fiparijs Chrifto acceptius effle queat his virtutum fcintillalis, his fidei igniculis, his Regia
& Catholicæ educationis floribus. Verum
enim vero (quod hic præcipue agitur) quantam, Deus immortalis,quantam humanæ glo
riæ accefsionem portendunt? quanti Hifpanicaæ Monarchiæ incrementi funt præfagia?
quantum votorum noftrorum pignus funt
hæc tuæ præludia pietatis? Haud minoris fane
profperitatis prænuncia, quàm quod ab auo
tuo Emmanueli Lufitanæ Regi contigit, qui
non fine magno argumento illius feliciratis
qua potirus eft, Euchariftia velut obftetricante eft fufceptus in lucem. Nam cum Beatrix
mater iam pridem acerbo dolore parturiret, Anton Vaf
& folemnis Euchariftiæ pompa pro domici-nu inI. Em
lij foribus feria quintà Corporis Chrifti tradu
ceretur, tandem bene ominato illo Numinis
acceffa partum edidit. Quod ego fane maxima Emmanuelis in gloria pofuerim; quippe
cui gerendis in rebus, perinde ac natalitijs fe
ad futurum Deus iple polliceri videretur: vnde & à felici euentu Emmanuel appofire de
nominatus eiafdem nominis nomen & maief
tatem,vt verè atque vnicè diuinam toto orien
M 3 tis
IAGALATVS. S. IX. 95
polis Regna,atque Ducatum Mediolanenfem
ab HifpaniæRegibus pofsideri, in quorum explorata obedientia, Catholico zelo, opibus,
& armis opportunum Pontificia vigilantia
auxilium haberet; nemo inficias iverit,qui reram huius & ſuperioris læculi fuerit, vel mediocriter peritus.
fundata,
Religio Chrijlia.
in
India OcQuadraginta amplifsimi & ditifsimi Epif- Qotbene
copatus infticuti in fola India Occidentalı ab
hine centum & triginta annis, præter innume & austa
ra Collegia Canonicorum, aliaque opima Sa
cerdotia & Cenobia virorum ac mulierum. na ab HJ
Academias,Schola, Seminaria pueris in Chri pants
ftiana Religione educadis, Xenodochia pau--cidensali.
perum,infantium, ægrotorum. Iaponienfes &
Chinenfes Epifcopi,qui nullis alijs reditibus fe
& familias faas fultinent,quam continuis tuis.
largitionibus PHILIP.PE quemadmodű.nec
aliter Archiepifcopi quos de la Sierra vocant,
Paftores llorum Chriftianoram, qui à Sano Thoma nuncupantur, quos Patres Societatis lefı tua munificentia adiuti, Alexij Menefij ArchiepifcopiAuguftiniani ductu,.ex fchifmate ad obfequium Romanæſedis traduxerunt. Numerofæ illa Religioforum turbæ
quotannis in regijs tuis clafsibus facra Indiarum expeditione fufcipientium,adeoq; eriam
ad alia regna laponie, Chinarum, Mogoris;
Tibetis
IV GVLATVS. S IX. 97
forüjumptutl Hif
nis propa
Chriftoque & Regibus Catholicis acquifitæiParticu- Philippine appellantur, immenfi patrimonij la immen
tui Indici exigua portio funt ad eastamen annis non amplius viginti REx, (plures annios re ipania in
plicare,vel utrumque illom Orbem velle per- Religiocurrere ineundo piarum tuarum expenfarum gationem.
rationes quis pofsit?) ab anno (inquam) milléfimo fexcentefimo decimoquinto duntaxat, ad millefimum fexcentelimum trigefi
mumquintum quingenti quinquagenta duo
Religiofi tuo fumptu profecti funt; quibus fi
annumero cos,quos proximo fuperiori vere
ad eafdem Infulas de duxerunt tres illi Procuratores trium Ordinum Religioforum, qui
fupplementum facris illis turmis à Regia, &
Catholicatua maieſtate impetrarunt, erunc
omnino circiter fexcenti. Ordinariæ verò fingulorumexpenfæin victum,veftitum,navigationis commoditatem, & plurima alia, qua
cumulatifsime fuppeditas, cum haud mino
res quingentis ducatis fint, (uti exploratum eft certis & omni exceptione maioribus eorumdem Procuratorum teftimonijs) folo hoc
uleimo vicennio mittendis ad Intulas Philippinas Evangelicis operarijs.trecenta ducatorum milliae tuo erario prompta reperio. Et
(quod imprimis dignum obfervatione fits fi
cutieft DE OOPTMAX haud dubie acceptif.
N fimum)
IVGVLATVS. S. IX. 99
tro gaudio in hanc Regiam Vrbem tanquam
in communem Orbis patriam &c alteram
Chriftianæ Religionis arcem confluentes vidimus, amplexi fumus, facramque illam ex- peditionem eis pie invidimus. Legiones illæ
Martyrum,quæ in vaftis illis partibus &c Regnis Chriftianam Religionem fuo fanguine fanciverunt, fuaque etiamnum quotidie vitas
Chrifto devovent,& gloriose profundunt,infinita id genus, quæ prudens in alium locum
refervo, quid aliud funt quầm trophæa EcclefiæChrifto quidem aufpice, at certe Hifpanico ductu in media barbarie triumphatis. Quæ
quifquis attentiùs apud animūfuum reputave
rit,nõne iure merito fubfcripferit tum Gilberto Genebrardo natione Gallo Archiepifcopo & in Plal
Aquenfi, ac Scriptori noftra ærate ſapientif 67.re.57.
fimo: Quo annobellüHiſpanoru perfectum eft contra Mauros, inquir,eorumde expeditio adverfus
Indos Occidentales cœpie:quaft Hifpanorum opus Ex
fic expugnare Infideles, & Paganos; Tum dicto ijs e
Gregorij Decimi Quarti Pont.Max.Caftella. pefij Socie.
Li 4, Chre
nolog, an-
.1493 סת
Comen
P.loan. LoTefu Proси- norum, & Lufitanorum erga Sanctam Eccle- far gener.
fiam merita laudantis perhonorifico diploma Philiptina
te in gratiam Philippinarű Infolarum, in quo
P. Rechiri.
è Soc. Ielu
ilam Bullá
ait: Eos immenfis,quidemlaboribus, ae fucceffis ad- asfert 1l. ta hiftoriæPhi modumfelici transmififfe Occeanum; & ip utrum- ippinarom
que novum Orbe Hifpanica vexilla intuliffe Ec. cap.24
N 2 clefie
IVGALAT VS. S. XI. 101
marum zelus, atq:innumerabiliam Indorum
æterna beatitudine iam fruentium felicitas, quid aliudfunt,quam pig nora non folum cæ
leftis remanerationis aliquando in caælis fruen
da; verum etiam maioris humani incrementi ac perpetuitatis illius potentiæ,quæ Chrifto
& Beclefiæ tam maltas gentes hærediratem
dedit, novafque quotidie aeqairit, & polfel
fionem terminos terræ. Præter hoc preferede
inter Infidele's Chriftiane fidei follicitud a
dium; eft & alius in Hifpania humanæ fons felicicatis vberrimus fumma videlice: Catho licæReligionis proculab omnihereseos con
tagione integritas; de qua dicere fuperfedeo,
quia nihil exploratius,elt: vnam folummodo
Staniflaum Cardinalem Hofum fuperiore
feculo aufpicatum Ecclefiæ lydas proferre in
hanc fententiam libet. Nallum eft Regnum hoc
noſtro infstici feculo (inquit) magis ab harefibus in 1.
tatan, quanfe (velhocfolam nomine felicifis prolog
mum) Hipaniaram Regnamz cai propter banc in Cachlictiant fideCathilicaconfantiam, & ciuscuendsdiligeh
tiam alias praterca multas felicitates Deus lar
gieur.
Nunc intelligo,unde tanta proveniat bonorum feges in Hilpania; unde tanta ae tam
diutorna pax, qua cogitari non poteft felicior; tanta Magnarum obedientia in remoN3 tifsimis
3. aduer-
IVGVLATVS. S. 7x. 103
equitantem;fi ad maieftatem, cum opus eft
fe componentem; imo etiam, fi lufitantem,
planè mireris puerum id ætatulæ tam molta
doceri; tam malta nullo labore, ſed velut ladibundum difcere potuiffe,tam multadexter
rimè facere, tam multa fcitè & acutè eloqui,
tam virum fapere: & prorfus credas ex omni maieftate & laudibus perfectum Principem
ad novas & maximas coronas ab ipfomet numine peculari curandeftinatum. Tanta Serenifsimorum Infantium Caroli dum vive--
ret, & Ferdinandi interfe concordia, tanta
erga Regem Philippum charitas, & reverentia: tanta vicifsim Philippi erga Regios fratres fuos obfervantia & amor; ut nec animæ
Ionathæ, & Davidis coniunctiores fuerint:
neque aliter hodie Philippus Rex de auctorirate,fide,vigilatia, amore Serenifsimi Ferdina
di Cardinalis Infantis in procuratione nobi.
lifsimarum & maximarum Provinciarnm fe
curus fit, quàm fiiple ubique præſens interef
fer. Tanta opum omnis generis abundantia
ut Orbem perpluat auro,argento, unionibus,
gemmis alijſque rebus innumeris tum ad humanæ vitæ necefsitatem, tum ad delicias
Et quo tempore vniuerfa ferè Europa exhauftam fe re nummaria; & facalcatibus quærirur,
nouifsime fpátio pauculorum menfium, hoc
eft
IVGVLATVS. S./X. SOI
ficere, & fibi divinű praæfidium pignerari: &
(quod fapienter Tertullianus dixit:)Lucrum ef
fe pietatis nomine famptum facere Norunt, In Apolog.
& gloriofius ducant, fuoque Imperio five cap. Itabiliendo, five augendo convenientius, Chriftianæ fapientiæ ducto immenfam vim
auri in dubios euentus, &certa pericula ef
fudifle, & quotidie effundere, quam nullo
famptu, pellundatà oreligione ultro advolantem ad fuas partes victoriam finu excipere. Sapiens confilium, putare nullum adiri periculum, nullas clades pofle contingere merentibus fub Chrifliana lapientia: &pro
cerro habere, impium Politiolatram ferius
ocius daturum numini penas, coque cafu
rum gravius quo fe infolentius extulerit; &
luiturum fe verius, quo indignius Religionem calcaverit, quò plures per facrilegia, &
impietatem palmas prehenderit. Dic Machiavelle,arbitrum teipfum ftatuo, fi modò Chrifrianus es; imò & li non es, finge te ex animo
efle, ut ex animi tui fententia mihi refpondeas. Dic,nuguid fatales & luctuofas palmas feralefque victorias, omnique fervitutis iügo
& vinculis calamitofiores effe diceres, in quibus nullas legitimus Ecclefiæ filius dicere vel
let, Bonum factum, & plenú victori canere Epinicium? ut è cótrario Principi aufpicijs ChriRianæ
IVGALATVS. S. 04
vicifsim de anguftifsimis Germanis Prinçi
pibus Auftriacis in ftudio reftisuenda
thodoxæ Religionistuende, ornandas amplificandæ Eadem funt Hifpanorum, ô
Gertmanorum Auftriacorum inftituta, 8 regnandi artes, quemadmodum eædem funt familieadeo vt fi hos illofvep HifpanoAuftriacos,vel Auftriado-Hifpanos,&utrofq Politico-Chriftianos appellaveris, omnino recte, &c veritati confentanee dixeris Mam
pridem enim inter illos non folum mutua
Regiarum Perfonarum & dominiorum com
municatio intercedit nimirum aquo tempore Germani dedere Hliſpanis Regess &c Re
ginas Hifpani vicifsim reddidere Germa
nis Imperatores, Imperatrices, Reges,Regi
nas, & Regnaz verametiamexdem regnandi rationes, cadem Regnorum firmamenta,ear
dem temporalis incrementi caufæ Ecòlefià
Catholica fautores, & defenforès fuos,prafi darios, & prætorianos fuos, vindices & affertores fuos tegente & maximis maieftatis in
crementiss anter varias rerum vicifsitudines,
(ut eiuspatrociniun & mutuum auxilium ex
ploratius fit) profperante. Paucis rem attin
gam.Non deerit,quiide hoc argumento pluri ibus dicturus fit
Specialem fupreminuminis prouidentiam
O2 aguof
IVGVLATVS. 5. X. 109
vini cultus reſtaurandi ſtudio Ferdinandus Secundus, ut Ecclefiaſticis bona Ecclefiaſtica
reftituerentur, Exemplo velut ex Cadmea femente feges ferrea crupit,ereci in culmos armati fectarij, floruere copiæ hoftiles, multi Dynaſtæindignari, novamoliri, plurimxurbes tumuleuari, Magdeburgu inter alias infanire, Suecus magnis copijs erūpere, urbes capere, agrum hoftiliter populari, fui terrorem
pafsim inijcere, magnis itineribus Viennam
& Pragam contendere. Quid facto hic opus?
Profectò quiſquis Machiavellanæ prudentia,
imò & minus male aufcultabit connivebit,
cedet tempori, revocabit edictam, ac potiùs
de tegendo fe,quam de aſperando hoſte cogitabit. Alia omnia Imperator: Divi Bernardi
Parænefim ad Conradum Regem Romanorum libiferiptam putat. Reftituat ſibi Cafar; Ezit. 1432
que Cafaris funt, ) que fant Dei, Deo: utrumqne intereffe Cafaris conflat, propriam tueri coronam,
& Ecclefiam defensarezalterum Regi,alterum convenic Ecclefia defensori. Ac proinde edictum de
afferenda Eccleliæ Chrifti Sponfæ fua dote renovat; id fe velle præcisè denunciat; Deum,
cuius caufa eft, minime defuturum. Nec enim Studium divine
vero defait. 1bi enim tum fe maximè produnt prouiden divina auxilia, ubi deſinunt humana contilia, tie erga Ferdinan Replicare divine Pronoeæ ſtudium & pa. dam 1.
О3 tro-
IVGVLATVS. $ X III
tum, elevaiuficut cedros Libant; e tranfiuts Plam.s6,
& eccenon erat; noneft in ventus locus eius. Et
ipfa die, Dizo Leopoldo, rutelari Domus Auftriacæ facra ab ultore numine ad Tartara detrufuses. Fuifti Impie, Germaniam peragraf
ti, & ubicumque poluilti pedem, ibi luctuofa veltigia tuifuroris & vefaniæ reliquifti ad fem
piternam execrationem tui nominis: Et ecce
non es: & infequentem Divini: Numinis iram
non effugifti Sceleſte; nec iam tibi ullum nifi
inter Alaricos, & Genfericosinvenimus locũ.
Iaces nunc fuper terram ut alter Holophernes
in tuo fanguine tabefactus,tuorumque in ftrage S acervo; ipfumque quod nudius tertius
inferebas.celo caput,fpe tua tot coronis auguftum, non eft ludaspartis Orthodoxa me ritdillud Davidicum in tua morte, occinen
tis. Quis elt ifte Philiftæus incircuncifus, qui
aufus eft maledicere exercitui Dei viventis? Reg.c 17
Itum eft contra te in nomine Domini exerci
tuum, Deiagminum Ifrael, quibus exprobra
bas; &xte, licèr apparatu & numero potentiorem dedit Dominus in manus fervi fui
FERDINAND1, & cadavera caftrorű tuorű volatilibus celi & beftijs terræ; ut ſciat omnister
ra, quia eſt Deus in Ifrael & noverit uniuerfa
Ecclefia, quia non in gladio & in hafta falvac
Dominus; ipfius enim eft bellam; & tradet
VOS
IVGVLATVS. S. X. TI3
triaca, & Fernandus imperauerit gloriofius,
qui pro Ecclefiæ libertate & patrimonio Chri
flitam gravia bella in fe fufcepit, tam piè gef
fir, tam liberaliterfe fuaque devovit. E go om
nino ipero (& huius meæ ſpei habeo luculen
ta pignora non folum eximiam pietatem, &
Chriftianam fapientiam Domus Auftriaca,
verumetiam hodiernum Itatum Germaniæ,ex
deplorato, nunc florentifsimum aquilam Imperatoriam gerentemin petore gentilicia in
ignia Auftriaca relaturam immortaleslauros
pangendas in Daphnonibus Ferdinandi, vnde ipius pofteri fæculis confequentibus furculos defringent quorum vel folus afpectus hoftibus Dei exanimandis fufficiet.
Quibus vero humanis Imperijs numerari Ferdinan poteft generofa illa & pluſquam Imperatoria dus I1.
1n Deumpietas eiufdem Ferdinandi Secundi, Impera. tor caput qui unum e Patribus noftræ Societatis Con- fumRe- feflarium fuum alloquens dixits Simea mor. ligioniCa tbolicade te poffem promowere Religionem Caibolicamoro
Deum ut publicecoram roromundo db infami carnifice capite plectar. Hic non habeo quid eloquar; hæret mihiprorfus lingua & calamus, & Religiofo quodam honore ad has perculla
preces mens mea obftupelcit. Dehac Cæfarci
capitis devotione pro Eeclefiæ Catholicæinacrementis, id dictum efto, quod mox de PhiP lippi
vovet
IVGV LATVS. S. X.
SII
de Ecolefia, nontamactas gratias ab Agapeto Summo Pontifice, quam amplifsimis verbis gratulatum; perinde acfi Princeps Religioni deferviens, non tam Religionis, quầm
proprium negotium agat: Gratulamurenerabilis Imperator (inquit Pontifex) quodtanto Ca
tholicafidei ardorefuccenderis, ut omnibuspyssima
vita veftra temporibus piam follicitudinem circa
ferudndam augendamque Ecclefiarum concordram
clememer exhibeas, t unamfidemsuaque per omma firmicate confimilem omnibus populis Chriftianis cupiaspradicari. Necmirum in eiufmodi Clementiam Veftram placita Deo cogitationeperfiftere, cum non alius Imperij vestri beatior fio proven
tus quam Religionis augmentum. Qua propter liben
tihoc & Prophetica voce cantabo. Repletum eft
ganaio gaudio os noftri lingua noftraexáltatione, quod florentiSsimum Principatum veftrum divinis quotidie beneficijs infpicimusadornari.Præiverat huic
Apoſtolicæ gratulationi löãnes Põtifex Agapeti anteceffor eiufdem I'mperatoris ftudium
in tuenda fide Orthodøxa extollens, quæ eft Reip.bene & feliciter adminiftrandæ,firman
dique Imperij ars certiſsima. Neque enim parva vicissitudo à povencia divina tribaitur:( in
quit )hoc eft quod veftrum firmat Imperium học
eft quod veftra Regna confervat. Meminerunt,
quod Theodofio Imperarori Sactus Cyrillus
P2 Alexand.
Baron. an.
Chro. 630.
to.7. pag
IAGALATVS. S. X. 117
coniurati tenebant, prodactufque ante ftrata
cæforum cadavera didicit.
Indomitum nil effe Pio,tutumque Rebelli.
Et quod præcipuum eft, & plurimarum vitoriarum initar; reverentia Auftriaci nominis tam facrofancta in exercitu conſtirit; ut ta
metfi miles Legato Fridlandio effet antea ad- dictifsimus: factus rame de proditione & eius
næce certior, extemplo totum fe ad Cæfaris
nutus converterit, haud magis tumultuatus,
quàm fi pauculi.calones, & lixa in occæcatione tormentorum bellicorum, vel alio gravi facinore comprehenfi furcà per carnificem
luiffent. His proditorum cædibús infiniti lon
ge lateque perculfi, & velut de cælo ractijalij
confilium belli abijcere; alij in fuas ftationes
undeiam moverant, pedem referre; alijs ex
cife fpes, everfa confilia, flaxere arma de manibus, nanguam Germania Cæfareis exercitibus florentior nunquam Ferdinandus Chri
ftianæ Sapientie addictior, quidquid tandem furiarum hærefisi in auguftifsimam domum
Auftriacam redintegrare queat Etenimves
rò redintegra vit nec fuit unquam capitibúss
Hydrà foeundior, quam coniurata hærefis
novarum extemplo copiarum ferax, &infanis machinationibus effera;at fuonè exitio,an
noftrorum triumphis; haud facile ſtatuas.
P3 S. XI.
IVGVLATVS. $.X. 116
fapplicationi generali interfait; ac alia die in
ipfo fere procincru celebre quoddam Deipаre Virginis facellum eadem mente invilit: in
iploqus facræ xdisegrellu confpicatus innumerabilem populum, qui elus ultimo videndi falutandique gratia confluxerat, amorem quefuum gemitibus & fufpirijs teflabatur, la
cry mas non tenuit Optimus Princeps; quæ
bene voletiæ fignificatio eriam iplis Heroibus
non infuetautrum dolorem populi lenierin,
an auxerit vixIcias. Itur, proceditur Præeft
utriufque caftrisChrittiana fapientia.Rex Fer. Rarister na obfeff dinandusverfas Ratisbonam exercitum recta o
promovet,urbem oblidet, natura & operibas à Serenif.
validog; ae numerofo præfidio, & rebus on RegeVi
nibus ad tolerandam obfidionem opportumis ear
egregie munitam, & adfuturi mox aoxilij fpe
lætam ut pote quòd coniurati non ignorarent sibi capur & clauftra plurimarum vro- vinciarú ellé aded inelucrabilia,ut neeipfeico
tritusdiuturno belli úfu,multarumq palmani
Imperator rator Serenisimus MaximilianusBavariæ Dux magnopere metuedus videreur.Gau
detis impij perduelles inexpugnabilem Civita
te ariuvene Rege tentari confifi humane pradentiæ rationibus.Et idipfum egoquoq, maxi mopere letor frerus aufpicijs ChriftianæSapié tie,cuiinthilinfupcrabile eft, nihil impervium.
Sen-
IAGAL ATVS. S. XI. 121
Aus; ò regiú Chriftianæ fapientiæ alumnum Imperato òfpiritus. Rebus in Italia optime conftitutis, rie virtu.
acceptis Principum valedicentium, & Helve tesSerenif
tiorum omnia deferentium Legatis, eductum iInfan tis Ferdis
Mediolanenfi ditione exercitum per invia,per nandi.
confragofa in Germaniam Germaniam deportat;ubi per
folemnem baculi traditionem,tuo PHILIPPE,
nomine renunciatur regijexercitus cum impe
rio ductor:vix decem & octo fluxere ab acceptis armis dies, cùm nactus præclaram occafionem novi illius imperatorij muneris implendi, eam avide arripuit. Tres ex precipuis
coniuratorum capitibus Gultavus Hornius
Regis Suecia non ita pridem à noſtris bello Nortlin înterfectifrater, & Bernardus Saxo Dux Vey-8rufis na,
 duB vi marius, & Gratzius bellica gloria inclyti,con- cloria.
iunêtis copijs, & accefsione legionum,quas alij ex varijs locis miferant, numerofum florentemque conflaverant exercitum, enmque (qua re plurimum gloriabantur) ex veterano
milite, & flore totius hæreticæ facionis. Confilium erat RegemVngari opprimere uno im
petu primum;tum deinde Gardinalem Infan
rem tranfitu in Belgium prohibere. Creverac
mirumin modum animus hofti ex equiore ad
pugnam loco, quem mature occupaverat ex
robore lecifsimi militis,egregio inftruu,dif
pofitione, fituque tormentorumfuorum peri-. Ω doneo.
IAOALATVS. S. Х1. 123
lijs irritati ad iuftum certamen animi; tertio.
die, (is dies fuit octavus 1dus Septembris) in
campum defcenfum eft omnibus vtrinq; copijs, perque plures horas tam ftrenuè & acri
ser belligeratum,ut diu,quam in partemvicto
ria inclinaret,dubitatum fit: cedentetandem
noftrorum virtuti hofte, turbatis ordinibus,
converfifque fignis ingens fecuta eft firages:
quindecim ampliùs poditum millia occifione
deletaex Horniano,& Veymarienfi,& Gratzienfi exercitibus floretifsimus equitatus dif fipatus,profligatus,fufulque & magnam par- tem.cælus.Captivorum quatuor millia: Hor
nius inter cateros,ipfiusque Tribunus, Graizius
tuà prafertim, Sereni/sime Carole Lotaringia Dux
eximia,ér medijs in periculis conteftata virtute
capti. Veymarius ex equo deiectus ac faucius,
núllà relicta falutis spe nifi in fuis pedibuss
ægre in faltus avios, & nemora fe abdidit;feptuaginta amplius tormenta bellica cumomni inítructu capta;capta trecenta vexilla;fpolia in tanta internecione quis æftimet, eum
necinfequendi,nec capiendi,nec fpoliandi fi
nis plaribus milliaribus & diebus fuerit?qua
ter mille currus impedimentorucapti:incredi
bilis confternatio ubique deftitutis prælidia
rio milite oppidis,quem hoftis ad hane pugrā
eduxerat; Nortlinga,quæ oblidionem perti
Q2 nacius
IAGALATVS. SX 12-5
vate vos temporum noftrorum gloria, orbis
quieti Eccleliætriumphis. Alterutrius vita,&
incolumitas pluris eft, quàm mille Veymarienfes, & Horniani, & Gratziani exercitus.
Serenifsi.
m' injans
xcepe. Siuminter
Ivifti Sereniſsime Infans, iviftiin Belgium:
fecifti tibi hoftium occifſione liberum iter.Qui
te iam pridem defiderabant & expectabat Bel firro pbi
gæ, & te deftinaverat tanqua triumphaturum fecit insel
excipere, victorem triumphatemqueexcepe- runt. Quod vero te tuus miles tam incredibili
ter amer, haud magnopere miror, qui præter
focietatem laborum, atque interdam etiam inediæ,præmia benemeritis tam magnificè.rependis; nec gravatus es ad Nortlingam exce- dere,ex proprio tuo auguſtali, illudque in vul.
neratorum valetudinarium convertere. Te fi
cut omnes boni ceu felix iubar intuentur, ita
velut fatalem fibi Cometë horrefcit Batavus:
nefcit Rebellis; nefcit in quas fe latebras recipiat,cum tu aperto campo figna regiarum legionuin eum infers: horret perduellis, horret nobifcum acie decernere, & decretoria colla
tis lignis provocatione defugit, in qua tamen
eft vera gloria militatis. Hoc, inquam, tā def- peraté horret,ut Lovanieſem oblidionem per
lümmum dedecus folverit, folo tui adventantis meru.Germanici porrò auxilij tam opporQ3 tunus
IVGVLATVS. S. 22. 127
quid aliud fant, quam manifeſta miracula Chriftiane Sapientiæ, ac piarum illarum precumeffectas, qua pro tua incolumitate & ar
mis continenter funduntur? Nam tametfiea
quæ commemoravi debentur vigilantiæ, humanitati, liberalitati, auctoritati, fcientiæ rei
militaris, continuo labori, ac reliquis imperatorijs virtutibus tais; fant & ipfa tamen præmium &cadorea, quibus eximia tua pietas, &
religionis ftudium tum maxime cumulatur,
quandoBelgium fanditus perijffe creditum eft.
Neque me hoc loco retulilfe pænituerit, Brezeum Mareſchallum Religione Gatholicum,
Thenis captis, patrata à victore milite horrenda maleficia & facrilegia non folum ingemuif
fe, (ut ego quidem non dubito,) & eum dolo
rem quem Rex Chriftianifsimus animo concepturus effet, cum refciret; verametiam (ut
Parifienfe rerum no varű Exedrion typis manTillemont.
davit) inde continuo auguratum proxine fo- lebureaaders
curam cladem &exitium illius exercitus, cu gazetres.
ius unà cumCaftillonio homine hæretico Dux
cum imperio erat; nec vates vanus fuit, fuoque
illo augurio telum nobis adverfus Machiavel-si
lum dedit. Perge, vince Sereniſsime Infans,i
dum Sereniſsimus RexFerdinandus perget coiuraræ reliquias Hærefeos extinguere. Perge
Ferdinande Rex invictifsime, perge Dei & Eeclefiæ
IV.GVLATVS. S. хi. 129
tas ad incitamentum,neque rerim iam à te for
titer feliciterque geftarum gloria ad auctorita
tem, neque fingularis morum probitas, & rara in Deum pieras ad exemplum,neque(vt ver
bo dicam) ad optimam Orbis adminiftratio
nemvlla imperatoriaru virtutum deeſt; qua
quidem fi omnibus citò cognitæ funt; atque
ab ipfis etiam hoftibus tuis prædicatæ,fi illa
rum patrocinio humanæ apicem maieftatis es
adeptus; profestò prope abeft, quingratiam (fi fuperis placet) habendam effe pronuntiem
Sueco, Fridlando, Machiavello,quorum furore, perfidia, adulterina prudentia prouocatus,
ex aulæ Imperatoriæ vmbraculis in folem, &
ipuluerem martium prodiens continud Romanum Imperium meruifti.Illi fane fi revivifcat,
hoc iplum fateantur necefle eft; eft; Sapientiae Chriftianæ, tibique legitimo eius alumno divinum hoc carmen in hac Regia, & Imperatoria tua inauguratione vel inviti occinant:
Non est Sapientia, non éſt prudentia, non eft confe- Prou. ế 21
lium contra Dominum. Verumhæc nos obiter,
dum ex inftituto (annuat numen) plura. Interea devotifsimi erga Gælaream tuam maieftatem, & auguftifsimam domum Auftricam ani
mi mei hæc difertatio Chriftiano-politica qua
lecumq; pignus efto,quod pro fua in me volun
tare, ad te miflurus eft, Excellentifsimus DyB nafta
verf 30.
IVGVLATVS. S. XI. 131
maius Ecclefia bonum, & Regnorem tuorum
rationes id pollulare iudicatemeft. Tibi cerre
gratulationem iftam adornari æquum fuit
guemadmodum profeflus es fpecialis tui muneris effe, divino Numini feleniter abs te tuil
que gratias agi, protam illuftribusvictorijs:
quando te vidimus, (video autemte quam fæ
pitsime poffum;ranta eft oristui dignitas,tanta feremitas frontis, tam benigni & acres oculorumradij, tanta feu incedentis, feurequitantis; feu rheda vehentis maieftas) vidimus, inquam, te acceptis de victoria Norilingenfi cer
tis nuncijs, equeftri pompa, fplendido comitatu 'Magnatum, Dynaftarum, ac Nobilium
tuorum præeunte; & Nuncio Apoftolico,Fran
craque ciæque, & Venetiarum Legatis una cum Co
mite Olivario proxime aflectantibus,ex pala
tio ad fuburbanum Sanétuarium Beatifsima
Virginis Mariæ de Atocha euntem fupremo
Imperatori, & victoriarumarbitroDeo,limulque eidem Virgini Deiparæ caltrorum matri,
(fic Trebellius Pollio Vactornam appellat,nos
potiori iure Mariam ) grariarum perfolvenda
rum causà.Hic merurfus fnire volentem regia
tua pietas revocat. Serum erar cum tu pro- cifsifti,nee rediri poterat nifinoctu ad fanalia Biufdes
& rædas: perfunctus tuis precationibus,& can pirtas.
eximia
tato Soleni Ecclefiæ Euchariftico, eàdeequeR2 Ari
IVGVLATVS. S. X 133
ac comitante Nuncio Apoftolico, Galliæque
ac Veneriarum Legatis,cæterifq; Magnatibus,
& Dynaftis,arque infinita populi multiradine,
hoc tuæ pietatis fpecimen ederetur; nimirum
ut te univerfus Orbis Chriftianus nobis gratularetur, (quandoquidem maximum Dei immortalis mius eft Religiofas Trinceps) novofque, de
Hærefi & impietate triumphos tibi divinitus
fponderi gauderet. Peracto hoc à te religionis officio, priuſquam ex templo in palatium
redituras equum confcenderes, populus plurimum quidem laudare pietatem tuam; tuoque exemplo fuam augere; at etiam (ut eft de
tua incolumitate incredibiliter follicirus) alre
commurmurari && queri, atque alicuius incon fiderantia Præfectum regiorum ftipatorum
clare infimulare ; imd eriam ipfemmet Paro- cham nonnihil reprehendere, quod te veniente confpicatus-non flexiffer iter; ut pote quod
dubiam effeinon poffet, te, quantumvis æftus
pulvere, divoque vefpero fatigatum,nihilominus defcenfurum ex equo,& quocumque Sacrofancta Hoftia deferretur, tuis pedibus,capi
te derecto comitaturum. At tu nunquam hilariorad Nuncium A poftolicum, & Comitem
Olivarium converfus:Et hoe totins diei optimu
fit, dixılti. Subiecit continud Nuncius Apot.Regitt. tolicus: Et hoc oftgratias agere, RExeafquepeR3 renn
Acroamа
Chsiftia
IVGVLATVS. Ş. X1. 135
de incrementis Ecclefiæ Catholicæ, propriorum fecuris ftrenué & feliciter fatagentibus
omnes Catholici gratulamur,precamurque ue
pergant fancte & invicte incepta, Hifpanice,
& Aultriace, id eft, pie & conftanter (uti faciunt) perficere. Quæ cum reputo apud anis
mum meum, ego nec leviter Domui Auſtriacæ, vel Hifpaniæ timeam, licèt Turcus, Perfa, Tranflylvanus, Suecus, Tartarus, Mofcovita,
Maurus,& quotquot uſpiam ſunt Luthero, vel
Calvino, vel Mahometi auctoritati, atque his
omnibus deficientibus, Cacodamones omnes
faccenturiati coniunêtis viribús in eas infurgerent: Metuam magis fiMachiavellianis artibus addicte Dynaftulumaliquem triobolarem ini
micum haberent.
Si enim (quod obfervat Valerius Maxi- 1.1 ca.1.de
mus:) Ommiapoft Religionemponenda femper ciui fusio Bibae.
tas Romanaduxit,etiam in quibus funma maieflatis confpici decus voluie nec dubitarverunt facris
bumanafer vire; ita fo humanarum rerum futura
regimen existimanitas fidivinapotentia behe atq;
constanter fuiffent famulata. Quam firmitatem
par eftſperare inrebus Politicis, quid felicitatis in Regnis, & Regijs familijs, quandiu verà Religione nitenrur, Gi fola Religionis vmbra olim molem Romani Imperij ſuftinuir.
IVGVLATVS. S. XII 137
placaffsiustitia, e& adfcirviffe vobis excellentifsi
me maiestaris auxilia, dam ad verfarios eius ve
luc proprios compromittis inimicos: hacnimirum ma
xima Reipub.fundameta funt,hoofolidu in victumquerobur,nec enim humanisactibas poteft effe pervism,quod oft divina gratia firmitate viallatum.
Teftis eft buic Profetica fcripcura, ait enim. Elegi
David ferummeum, oleo fanctomeo unxi eum
manus enim mea auxiliabitur eiser bráchiu meu cố
fortabit eis. Contrà autê frustra arma,frustralibi co
pias queris, quem gratia superna deftituit. Etenim
veraciter foriptum eft: Nisi Dominus custodieric
ci-vitatem, frustna vigilat qui cuftodit eam:Bellabis tu quide divino emus anxilio Excellentifsime
Princeps) tue Reipub. ingo ferocissimaram gentium collafubmittes fed nulla victoria poteft effe prestantior,quam quod Ecclefishostes poft quafia ia
longi temporis firmamenta fabrvertis. Hac omne geuus hnmaunm palma complectitur, buuc omiqus
regionibus importabistriumphom; && quod divine
proximumpietatis eft,qui paulò ante ductu diaboli
grasfabantur haretici,deinceps ad propria faluris effe
Etumsine sanguine vincentur. Durabitigitur huius
Chriftiana victoria per a vumtriumphussneq; enim
poterunt labe tēporis absleri,qua in fempiternefidei
firmitate fundata fant. Permanebit longè lateque
vestrorum fama factorum, & ficut divinis defigna
tur eloqujs, in omnem terram exivit fonus corum,
S in
139
Differtio
ris voth.
crementis dicеrem. PиадrrH REX, GATHOLICE,
quibus (meo qeidem indicio ) MachiaveMifnnsEpilc
ingulum petitur, & Chriftiana tua tuorugue gus,Aueto
Hifpanorum, & Auftriacorum Sapientia in legitimam atque optimamstatus moderatricem
confecratur.Veterú & recentiorú quorundam
Panegyricorum ftylum, ordinem, & inſtitutu
de induftria refugi; fatius efle ratus,fi heroicorum dietorum factorumque nuda & fimplici
narratione has ab omnibus pijs exclamationes exprimerem, pre fancte, forticer,fapientèr;
regio,Casholice diene; quam f ego mihi captaremfrigidos iftos plautus,belld, acutss fabriluer,
venuftes eleganter, diferte: Mea tenuitas tâti argu
menti magnitudini par haud fuit,non inficior;
haud me tamen penitet veroscievilis felicita
tisfontes indicaile, unde promuntur divina illa
effata,quibus flat res Hispana toigetque.Tu quoque quam fapientiam aDeo didicifti per tam
multos tui fanguinisImperatores, & per innumeros Hifpaniæ Reges maiores tuos,illam libeter & fine invidia cõmunicas.Det tibi Deus
REX OPTIME, detAVOVSTIYSIMO CAESARI-FERDINANDO Cum felicitatis cumulum, quem utriq; quotidie in meis facrificijs apprecor,præeunte
in verbaTertulliano,vel potius primigenià ve
terum Chriftianoru pro furs Principibus Deo
fupplicantium pietate, V'itam prolixam, Imтре.
S2 rium
Tertelli. in
Apolo.c.o.