ADVERTISSEMENT
SVRL'HISTOIRE
DE LA
MONARCHIE
FRANCOISE
OTHEQTSAY Par
BIB
ЛAM
C. SORELACQUISITION
AVT
EN
ACTE
Mauts
A PARIS,
Chez CLAVDE MORLOT, tUC des
Amandiers au Soleil.
M. D. C. XXVIII.
ADVERTISSEMENT
SVR
LHISTOIRE
DELA MONARCHIE
FRANÇOISE.
E me fuis autrefois eltonné de
voir le peu d'eftat que l'on fait
de IHiftoire de
France, en fon
pais propre. Les hommes de lettres fçauent mieux le nombre des Confuls ou des Empereurs de
A
2 ADVERTISSEMENT
Rome, que celuy de nos Roys:
Ceux qui parlent en public citent
pluftoft vne Hiltoire eftrangere
qu'vne domeltique, & les Courtifansliront pluſtoftle moindre Ro.
má qui fe treuue, que les faits d'armes de nos anciés Capitaines.Cela
m'a rendu curieux de confiderer
s'il ne s'eft rien paffe en noftre
Monarchie qui foit digne de remarque, & ie n'ay rien veu ailleurs
qui le fuft dauantage. l'ay penfé
que les chofes qui viennent de
loin font quelquefois plus eftimées que celles qui naifſent parmy nous; mais pour dire la verite
puis que n'ayans point efté prefens aux actions du Roy Merouce
non plus qu'à celles de l'Empereur Valentinian, elles nousfont
auffi nouuelles les vnes que les au-
SVR LHIST. 3
tres, il femble que tout ce qui ne s'elt point paflé en noftre fiecle
foit pour nous en efgale diftance.
Outre cela ie me fuis fouuenu que
les affaires de noftre nation ne font
point mefprifables,quand l'on ac- corderoit qu'elles ne font pas affez
elloignees, & que ſi le temps
les recule, le lieu les tient touf
jours proches de nous; car bien
que les fruicts & les fleurs que le luxe & la volupté ont fait venir
icy des extremitez du mode ſoyét
dans l'eftime de quelques perlonnes, l'on ne laiffe pas de fe feruir encore de tout ce que noAre terre produit, & il n'y en a
pas trop de refte pour le peuple.
L'on fe paffe ayfement d vne ch ofe
qui ne fert qu'à entretenir nos de
A ij
4 ADVERTISSEMINT
lhces, mais il n'y a perfonne qui
ne recherche ce qui eft reconnu
pour noftre meilleure nourriture,
tellement qu il faut conclurre que
fi l'on defire dauantage ce qui viét
de loin,que ce quivient de prez,
cette erreur ne fe monſtre que
dans les chofes indifferentes, &
non pas dans les neceffaires. Si vn
homme auoit plus d'enuie d'aprendre quel fut le commencement de la Republique de Rome,
que d'aprendre quel fut celuy de
noltre Monarchie, ie trouuerois
cela auffi eftrange que s'il aymoit
mieux fçauoir qui eftoit l'ayeul de
quelque homme qu'il n'auroit
veu qu'vne fois, que de fçauoir qui
eftoit le fien propre. Quand aux lires fabuleux ſi quelques yns les
SVR LHIST.
lifent pluſtoft que noſtre hiftoire, i'ay creu du commencemét quela
plufpart des hommes eftoient d'vne nature fi corrompuë qu'ils aymoient mieux le menfonge quela
verité, mais ie me fuis reprefenté
encore qu'il faut eftre las de regarder de vrays vilages, auant que de
s'amufera voir des groteſques &
des imaginatiós de peintre, & qu'il
faur melme auoir longremps confideré la naifue beauté des vns, pourfe cognoiſtre à l'agreableextrauagance des autres. C'eft ainfi
que i'ay tefutè les raifons que ie
pouuois trouuer fur la difficulré
que ie m'êtois propofee,&l'ó ne fe
pourroit rien imaginer apres tatde chofes, finon que fort peu de pere
fonnes fçauent'hiftoire de Frace,
parce qu'il n'y en a guere de liures,
A lij
6 A.DVERTISSEMENT
mais ce n'eft pas de là encore que
vient le mal, car ie ne penfe pas
qu'en quelque langue que ce foit
l'on aytiamais autant efcritfur aucun fujet que l'on a fait fur celuycy. Lors que i'ay contemplé de
toutes parts ces longs ouurages
qui font faits fur l'eftabliffement
& le progrez de noftre Monarchie, i'ay iugé enfin que fi fort
peu degens s'efforcent de ſçauoir
ce quis'eft paffé iuſqu'à cette heure en la contree ou nous viuons,
c'eft qu'encore qu'illeur en vienne
quelque defir, ils en font incontinent delgouftez lors qu'ils trouuent que tout cela eft efcrit come
endefpit des mufes. En effe&t quad
mefme nous verrions les affaires
de noltre famille ou nos propres
SVR LHIST.7
actions racontées d'vn ftile rude,
elles nous donneroient plus d'ennuy que de plaifir, & nous ne ferions pas beaucoup à blafmer fi
nous cherchions vne plus agreable
lecture. C'eſt vne chofe deplorable de voir de quelle ſorte l'on a
mis la main à noftre hiftoire. Il
femble que ceux qui apres auoir
eu quelque legere impreflió de ce
que l'on apprend aux efcoles n'ont
point efté capables de preſcher,ou
de plaider, ny de cópofer des vers,
ou des difcours elegants, ayenteu
pour refuge d'eftre nos hiſtoriens,
comme li cette profeflion ne
demandoit pas vn homme qui
poffede toutes les qualitez qui
rendentvn autheur accomply. Ils
ont penfé trouuervne occupation
où la fubilité de l'efprit n'eftoit
A iiij
8 ADVERTISSEMENT
pasrequife, & qu'il leur eftoit fa- cile de faire vn amas de tout ce
qu'ils trouuoient en diuers lieux
pour nous le donner en guife d'vn
bon liure. L'on cognoilt bien icy
que ie ne parle pas de ceux qui ont
fait autrefois quelque hiſtoire par- ticuliere, mais bien de ceux qui en
ont faitvne generale, car pour ces
premiers, moyennant que leur
relation foit fidelle,ie ne demande
point tant qu'elle foit eloquente,
& ie pardonne à leur fimplicité
en confideration de leur fiecle. 11
eftvray que Gregoire de Tours raconte les affaires des Moynes de la
France, auec autant de particularité que les affaires des Roys, comme fi l'hiftoire de la Monarchie
n'eftoit mile dans fon liure que par accident, & pour feruir dintelli-
SVR L'HIST.
gence à celle du Cloiftre.L'on fçait
bien aufli qu'Aymoinus quia entrepris vne mefme hiftoire que la
fienne, a enchery deffus luy, en efcriuant vne infinité de miracles
dont l'on n'auoit iamais ouy parler: mais auffi n'y at'il que les plus
curieux qui fe puiffent donner la
peine d'aller voirleurs liures, & ie
veux bien croire que c'ett à caufe
qu'ils nefont que pour ceux aà qui
la langue latine eft familiere, car
il n'y a que celuy de Gregoire
qui ayt efté mis en noftre langue, & encore ne trouue-t'on guere fa tradu&ion. L'on peut confiderer outre cèla qu'ils ne defcriuét que la race des Merouingiens,
tellemenr que l on ayme mieux al
ler voir les modernes qui ont traduit, ou qui ont deu traduire, ce
10 ADVERTISSEMENT
qu'ils ont de meilleur, en adiou
ftant le reſte de l'hiſtoire iuſqu'a
noftre fiecle. Ie ne mm'amuferay
point aufli a cenfurer ceux qui ont
efcrit la vie de quelque Roy des
deux dernieres races. Ie ne me
plain pas fi la plus part n'ont point
obferue les reigles qu'ils deuoient
fuiure. Nous nous deuons contenter de ce qu'ils nous ont laiffé,en
quelque defordre qu'il puiſfe eftre
puifque tout cela ne fe peut aprendre ailleurs. L'on feroit aflez latisfait fi l'on trouuoit vn Hiſtorien
general qui euft foigneufement
recueilly de ces vieux memoires
tout ce qui peut ſeruir à la pofterite, car il eft certain que lors qu'il
s'en eft amaſfévne grande quanti
té par la fuite des temps, l'on ne
les peut pas recouurer tous, ny fe
SVR LHisT.
donnerla patience de les lire quad
'on les auroit, ny fe plaire dans
leurs cófufes & ennuyeufes narrations quand l'on les voudroit lire,
veu que meíme l'on n'y aprend
pas bien l'ordre des chofes, à caufe que le commencement des vns,
ne refpond pas toufiours à la fin
des autres, de forte qu'il s'y trouue
de grandes bretches que l'on a de
la peine à reparer. Nous ne demandons que de fidelles extraits de
tous ces originaux, afin que l'on
ne perde point de téps à les feuilleter,& qu'il ne faille qu'vn feul
liure pour nous inſtruire en cette
matiere, & pour nous faire comprendie beaucoup de chofes tout
a la fois. Les Grecs & les Romains
le font autrefois feruis de cette
methode qui doitetre approuuée
12 ADVERTÍSSEMENT
de tout le monde,& pour nous autres François nous ne l'auons pas
ignoree, mais ceux qui en ont vie
iufqu'à cetre heure, n'onot pas tát o
bligé le public qu'ils s'eftoiét promis &d'autat que cette fuitte d'hiftoire eft celle qui doit tomber le
pluftoſt entre les mains de tout le
peuple,ce n'eftque d'elle feule que
i ay deflein de me plaindre. Pource qui eft des hiftoires qui defcriuent les affaires du fiecle ou nous
viuós,ilett bien certain queie n'en
ay rien à dire, puifque iene m'atache qu'aux chofes qui font paffees il y a def-ja long-temps, & au
refteie croy que ceux qui ont de
prefent la charge de nous raconter tant d'accidens merueilleux,
egaleront leur ftile à la beauté du
1u et. Reuenons donc aà nos anti
SVR LHIST.
quitez, & voyons qui font ceux qui les ont recueillhes. l'en ay
trouué quelques manuſcrits, dont
à peinele langage eft intelligible: l'on n'a pas creu qu'ils meritaffent
d'eftre mis au iour, depuis que l'Imprimerie a efte inuentée, &
l'on n'a pas meime efté curieux de
fçauoir le nom des A utheurs. IIn'y
ena point qui ayent parû deuant
Robert Gaguin & Nicolle Gilles,
comme s'ils eſtoient les premiers
entrepreneurs de cet ouurage,
mais ils font bien les derniers en eloquence, & en force de iuge
ment. Ils ont efcrit d'vne façon fi barbare qu'ilfemble que leurs liures ayent efté faits dans vn fiecle
enrierement efloigné de la difci- pline des bonnes lertres. Ilss'ima
ginoientencore qu'ils elerraoient
14 ADVERTISSEMENT
quelque Roman desCheualiersde
la table ronde, de forte que croyas
eftre obligez de rédre leurs narrations les plus plaifantes qu'ils
pouuoient, ils y mettoient toutes les fables qu'ils auoient ouy
dire, ou qu'ils auoient inuen
tées. Pour le latin de Gaguin ilne
vaut guere mieux quele françois
de Gilles, & fi Belle-foreft & Chapuys fe font meſlez de faire des
additions aux Annales du dernier, il valoit mieux faire vn ouurage tout neuf que de corriger
celuy là,8 toutes les pieces qu'ils y
ont attachées font aufli defagreables que des lambeaux de friperie.
11 fe peut faire qu'à caufe de cela
Belle- foreft a voulu trauailler à
part, & a depuis compofé fes grandes Annales ou il penfoit mieux
SVR LHIST. 15
reüflir, & fe figuroir que celles de
Nicolle Gilles ne luy feruiroiét pl
que de luftre, mais il a efcrit d'vn
ftile qui n'eft pas moins groflier,
& quiplus eft il a bouleuerfétoutes chofes, & n'a point iugé que
l'hiftoire peuft auoir vn plus bel
or aement que ecluy de la poëfre
de Ronfard, de forte qu'ilen a raporté de longues traictes,& ce qui
eft de plus ridicule il a trafcrit mot
pour mot en diuers lieux tout ce
qui eft en la Fráciade pour les cloges de chaque Roy,comme fi cela
luy deuoit feruir d'vne authorité
plus puiflante.Du Tilleta fait aufli
l'hiftoire de nos Roys,maisl on n'y
peut guere aprendre autre chofe
qu'vne briefue chronologie, fans
y trouuer beaucoup d'actions me
morables A n'en point mentir
16 ADVERTISSEMENт
Paul Emile s'eſt monſtré plus hiftorien que tous ces gens cy,mais il
n'eft pas encore tel que nous defiros:car bie que la pluſpart des perfonnes de qualité entédét la lágúe
latine, ie fçay bien qu'vne hiftoire
ne vaut point tanten aucu nlangue qu'en celle de fon pais. Il y a
toufiours quelques noms propres que l'on ne ſçauroit fi peu
defguifer, que l'on ne les mette en danger d'eftre mécognus.
Il faloit parler latin chez les Romains, & il faut parler françois
chez les François. L'on ne doit pas
mefprifer le langage de fa patrie;
au contraire il s'en faut feruir
toufiours pour le rendre plus illuftre que les autres, & puis il faut
confiderer que l'hittoire eft vne leçon pourtout le peuple qui la veut
trouuer
SVR L'HIT. 17
trouuer en la langue vulgaire. 1l
fe peut faire qu'Emile ne parloit
pas bien François puis qu'il eftoit eftranger, mais il nous eft donc
befoin d'vnautre, & il ne fert de
rien d'alleguer que l'on a traduit
en noftre langue tout ce qu'il a
fait, car outre que cela n'a aucune graceniteft certain, que dans lo, riginal molme, ily a beaucoup de chofes notables qui font ou- bliees, ou quime lontpas mifes
felon la verité. Dá Haillan eft ve
nu depuis, quia crou eftre fort ca- pable d'eforirel'Hiftoire en François, & quipour faire parade de
fon eloquence fur l'eftabliffement de Pharamondà la Róyau, té, a fait dire de longues haran
gues à des Capitaines Allemands,
I'vn defquels parle pour le gouB
18 ADVERTISSEMENT
uernement Monarchique, & l'au
tre pour l'Ariftocratique, comme
fi des hommes qui n'auoient
point d'autre meſtier que la guerre, euffent efté inſtruits en l'efchole d'A thenes poury aprendre
ces beaux mots Grecs, & pour tirer leurs raifons des Politiques
d'Ariftote. D'ailleurs il eft fort in
iufte puis qu'il ne fe met iamais
du bo cofté, & qu'il meſprife touf
jours ce que les autres eftiment,&
rabaiffe le prix des actions de be
aucoup de persónes de marque. Il
a encore vne eftrange opinion,
lors qu'il veut que le Roy de Paris foitau deffus de fes freres, &
qu'ils luy doiuent le baife-main,
mais ce n'eft que la moindre de
fes bigearreries qui fe refutent af
fez d'elles-mefmes.Pource qui eft
SVR L'HIST. 19
de Fauchet, ilbrouille tellement
tout cequ'il a trouué dás fes originauxque l'ó perd le fil de fa narratió dás ce defordre, & l'on ne doit
point auoir beaucoup de regret
de voir qu'il n'a trauaillé que fur
les deux premieress races. l'ay veu
d'autres liures d'hiſtoire efcrits
depuis les fiens, ou les chofes ne
font pas mieux rangees. Tout y
eft difpofé par articles fans eftre
lié, & l'autheur penfant eftre plus
exact & plus veritable queles autres, a raporté tout out ce qu'il a ren
contré dans les vieilles croniques fans en faire aucun choix,
mais c'eft encore auec fi peu de
fubtilité que l'on a de la peine àle
fuiure, & que l'on ne treuue point
la fatisfactió qu'il efpere de doner.
L'on a fait quclques petits abreBij
20 ADVERISSIMENT
gerdotant de good volumes pour
ceuxquivellent fçauoir inconti
nant odulcht Be chofes, mais
cela efe figrothèn que lonbny
pent rion compreddre, &
peiney peur-on weuuerle no des
Roys &t la duree deleurs regnes!
Le secuciloquialepluskd'aparen
ce d'hiftoired etb coluy de damde
Serrestmais les plusiudicieuxfça
uent bien que toutreft corrompu
là dedans par la malice ou par
l'impertinence de cet Efcriuain,
qui n'a point d'autte byt que de
faire vne fatyre cotreles Papes&
corre quelques-vns de nos Roys,
& quil men fe foucie past de mam
quer en rout de rliteppourmai
qu'il iette levenin delameldifan
co. Sil'onachetelce pure plultof
que les autres, ce nelipas qu'il
SVR LHIST.
foit bon entre les pires le n'en conoy point quinele vaille bien, &
qui ne donelhiftoire auec moins
de confufion & de dalgnifement.
Cen'eftrien que par capridei que
l'on l'a mis en voguesou bien fi à
tout hazard l'on en veut rendre
vneraifon, 'eft poflible à caufe
que l'on l'a tellement augmenté
que l'on a fait venir l'hiftoire iuf
quà ce regnecy, & púis leliure
n'eftant pas des plus gros , & fe
trouuantquelquesfois feparé en
plufieurs petits volumés,qui peuuent tenir aylement dans la pochette, le commun peuple s'eft
laiffé abufer partcette inuention
qui ne reuflit qu'au profit des Libraires, & lon-a creu que l'on
treuuoit là en peu de mots ce.qui
eft couché plus au long chez les
B iij
22 ADVERTISSEMENT
autres Autheurs. Neantmoins
quoy que ce liure foit le plus
court de tous ceux de fa forte, il
faut que ie die vne chofe qui eftónera le vulgaire, c'elt qu'il eft des
moins fuccincts; car quad l'on ne
feroit pas plus de difcours que
l'autheur en a fait, l'on pourroit
reciter fix fois plus de chofes qu'il
n'y en a dans fon recueil, & lon
mettroit le Lecteur hors de peine en des endroits, où ce qui eft
le plus requis en la relation eft
oublié. De Serres tient de l'humeur de tous les autres Huguenots qui remplifſent leurs liures
de paflages de la faincte Efcriture,
fansiuger fi cela eft neceffaire. Il
veut faire ainfi le deuot perfonna
ge, & ne laiſſe paffer aucune occafion qu'il n'allegue quelque
SVR L'HIST. 23
verfet. Il groflitencore ſes narrations de prouerbes & d'autres difcours populaires, dont il penfe
tirer vn grand ornement, & il
s'amufe a faire des confiderations les plus fottes & les plus
inutiles du monde, fur les accidens qui arriuent à chaque Roy.
Il faict beau voir le grand difcours qu'il a fait fur le tiltre des
maximes fondamentales de l'Eftat de la France, pour imiter du
Haillan. II fe figure que Pharamond & fes Confeillers imaginaires auoient de telles raifons en
l'efprit, au lieu que l'on doit croire feulement qu'ils s'accommodoient au temps prefent, & qu'ils
iouyffoient de ce qu'ils pouuoiét
auoir, fans aller preuoir la longue
duree de leur Monarchie, & puis
B iiij
24 ADVERTISSEMENT
il eft fort impertinent de les faire fonger auec tant de foin aux
moyens de maintenir leur eftat,
veu qu'ils n'eftoiét encore guere bien eftablis, & que ce Roy ne
putiamais pafferle Rhim. Ie m'imagine pour moy que voyant qu'il ne trouuoit guere de chofe
de ce qui s'eſt paflé fous Phara- mond, il euft efté honteux d'en
mettre fi peu dés le commencement, de forte qu'il a voulu eftaler fes inuentions, bien que tout
au contraire en d'autres lieux ou
l'hiftoire abonde en fuccez diuers
ilait celé ce qu'il falloit declarer.
L'ó void encore en cecy le peu de
iugemét de cet autheur, car quoy qu'il ait fait ce long preambule,
non feulement pour monftrer
que la Royauté n'eft que pour les
SVR 'HIST 25
malles, mais auffi qu'elle eft here
ditaire & non point electiue, ilne
laiffe pas de metre au commencement du Regne de quelques
Roys que les François les efleurent. Ses erreurs & fes impoftures
font fi grandes en tous endroits
qu'ila defia donnéfuiect de dreffer vninuentaire des fautes de
fon inuentaire, mais l'on n'y void
pas encore la móicié de ce que
l'on en pourroiodire. le m'eltonne d'entendre que quelques perfonhes qui s'imaginent auoir de
Pefprir,difent qu'au moins fi fon
hiftoiren'eftvraye le langage en
en efbnet &cagreable: ię púis mó
ftrer quand ie voudray qu'elle a
dos qualiez toutes contraires a
celies-là. ll n'a pretendu faire
qu'vn inuentaire femblable à
26 ADVERTISSEMENT
ceux que les Praticiens produi
fentau Greffe, & comme il dit luy
mefme, l'on en peut voir le fac &
les pieces à fon loifr: mais il eft
certain qu'il a bien fouuent produit de faux tiltres, & que l'on fe
peut inſcrire en faux contre luy. Ainfi l'on trouue vne infinité de
chofes à reprendre dans nos autheurs, & outre qu'ils defguifent
la verité en mille façons, ils n'ont
pointfaird'abregez tels qu'il faut,
ny des hiftoires accomplies. Ils
parlent trop aux lieux ou il ne
faut guere parler, & ils ont le file
trop fuccinct lors qu'il a befoin
d'eftre prolixe. Ceux que l'on eftime les moins mauuais font les
plus amplesi mais ce quiles groffit ce font les affaires eftrangeres,
cu bien les fables que plufieurs
SVR L'HIST. -27
autres ontinuentees, & auec cela
quelques remarques de ce qui
s'eft pafle pédant la vie des Roys,
melme parmy des perfonnes qui
n'auoient rien de commun auec
les affaires de l'Eftat. D'ailleurs
pource que tous ces Efcrinains
n'ont pu fe rendre differens les
vns des autres par la force du ugement & de l'Eloquence, & qu'il
n'y en a pas vn qui furmonte fon
compagnon,lors qu'ils ont eu en
uie d'efcrireleur hiftoire, ils ont
penfé que le feul moyen qui leur
reftoit de la redre differéte de celles qui auoienr defia efté efcrites,
c'eftoit de chåger F'ordre &oles cire
conftances des accidens. De là
vient que leurs liures font tous
remplis de difputes, & que celuy
qui a eferit le dernier en a plus eu
28 ADVERTISSEMENT
a faire que tous les autres; Carf
le fecond a rapporté ce que le premiera dit, afin de le contredire
le troifiefme a rapporté ce qu'ont
dit tous ces deux là pour les reprendre, & puis le quatriefme eft
venu qui a fait encore le mefme
traitement à tous les trois.Ils rapportent mille contes qu'ils,connoiſfent bien pour faux. Ils font
des remarques fur des fuiects de
neant, 8 nous recitent des traitez & des patentes en forme, de
forte que l'on a raifon d'appeller
tout cela des Memoires, des Inuentaires & des Recherches, car
ce font de vrayes procedures de
chicane, & le plus beau de tous
ces ouurages ettranges aura beaucoup d'honncur fi T'on le compare a quelque procez verbal de
SVR L'HIST. 29
Commiffaire, Le bon y eft mis auec le manuais, & le vray aucc le faux, tellement que pour moy ie
nefçaurois confeffer que ce foiér
des hiftoires,, mais bien des matieres dhiftore. Au rete pour
do langage il efl fi maunais par
tout, & l'on y void des paroles fi
baffes & fi falles que ie ne penfe
pas que K'on s'en puiffe leruira autre chofe qu'la exprimer les pen- feesdes gueux &edes faquins, bien
loin de pouuoir exprimer çelles
des Roys & des hommes de vertu. L yn vousdira par exéple, Que Cionis battitles gots infques fur leur fumien L aucre diva, Que re koy nepor
tois pas sonfipurs tes vicloines pedues a ja
ceinture; Quvn auire fe laiffoir paffer
la plumeparte bee; qu'il anon des rues
eoujuos de filblanes qu'il fe fauna par es
O ADVERTISSEMENT
marays, pour dire qu'il s'é alla pat
ou il put. Que Brunchaut, dont il ne
parleiamais qu'il nel'appelle cette vieilte dogue, cette loune, cefte maftine, fit
tant par fes iournces, c'eft à dire par
charmes qu'elle degousta Thierry de l'amour de afemme; & fur tout il y a
plus de leuain dans ce liure, que
chez tous les Boulengers. A tous
propos l'autheur dit, Que telle chofe ar ina pour leuain du maiheur d'vn
tel homme, & l'on void en tout le
refte force mots grofliers, comme, Malialent grabuge bouter &fe
guermenter. le né veux pas dire les
autres, bien qu'ils foient encore
plus reprehenfibles. le craindrois
que mon papier n'en fuft foüillé.
Or nous n'auons pas manquéiufques a cette heure d'affez bons ef
prits pourremarquer cela, de for-
SVR L'HIST.
te que de peur de perdre fa peine,
il y a fort peu de gens qui lifent l'hiftoire de France s'ils n'y font
contraints pour eſtre de quelque
profeflion qui les oblige a fçauoir
vn peu de toutes chofes. Ceux qui
ont l'efprit libre, ayment mieux
lire quelque autre liure que ce foit, & ie reçoy leur excufe quand
ils difent qu'ils prennent leur
plaifir par tout ou ils le rencontrent:Il faut conclure que quel
ques-vns de nos Hiftoriens font
trop fuccints pour nous inftruire,
& pour les autres qui font trop amples, veu qu'ils n'ont point
d'ordre quinous plaife, ny d'eloquence qui nous attire, ie ne fçay
comment l'on les liroit tout du
long,& coment l'on leur pourroit
accorder vne faueur que l'on ne
32 ADVERTISSEMENT.
fait pas fouuent aux meilleurs li
ures s'ilsme font courts. Tous ces
ouurages ne feruén dóc de rié que
pour accomplir les Biblioteques
des curieux qui veulent auoir
quantité de volumes pareils, &
& qui ne fe foucient point dequoy nils garniffent leurs tablettes pourueu qu'elles foient plei
nes, d'autant quetous leurs liures
ne feruét que derparade, & nesőt
iamaisvęus que parle dos. Mais
foidque lon achere ceux-су раr
hazard ou auecque choix, l'on fera biende les laiffer manger aux
verse aka poufherey & pour les
Libraires ikerent bien auifez
sils nien fontplus imprimer do
femblables. Puisquils fe contrediséttous,& que Lonn y fçaur oit
faire de profity yoyant des chofes
firu-
SVR LHIST firufiques; & quelquesfoisfi ef loignees de la raifon, nous ferions
mieux de les fupprimer que de troubler noftre efprit à iuger qui eft le plus veritable & le moins confus.le ne fuis pas de l'humeur
de quelques efprits foibles quis'i- maginét que des qu'vn home eft Hiftoriographe, il faut qu'il efcriue toute noftre-hifloire. S'il euft
falu que tous ceux qui lont efté l'euffent faite, nous en aurions
trop de volumes. C'eft ailez que
T'on s'occupe au trauail à quoy l'on eft appellé. L'on fera conten fi l'on void feulement vne bonne
hiftoire de quelque'part qu'elle
vienne; car ce n'eft pas en cecy
que l'on cherche la multitude.
Nous ne deuons plus demander qu'vn bon liure, qui s'eftant acC
34 ADVERTISSEMENT
cordé auecles Anciens & les Mo
dernes nous donne des veritez
indubitables, & qui eftant fait felon les reigles de l'art, puifle aufli
bien plaire que profiter. La ieuneffe le lira aufli toſt que des
Romans, voyant que l'on y pourra apprendre de beaux mors,
& que T'on y trouuera vne diuerfité d'auantures. Les Poëtes y
chercheront des fujects pour
leurs Poëmes & leurs tragecomedies, auſli toft que chez les natiós
barbares, ouils vont d'ordinaire
querir leurs inuentions; & ilne
faut pas croire que cette chofe
foit de fi peu d'importance, veu
que cela rendra toufiours nos
Monarques plus celebres, & fera
apprendreleurs actions fans y péfer a ceux qui autrement n'en aa
SVR LHIST 》
roient point d'enuie, & ne fongeroient qu'à fe donner du plaifir
en voyát diuerfes feintes de thea
tre, ou en lifant des ouurages delicieux. Outre cela les eftrangers
qui feront amateurs de noftre
langue, choifiront pluftoft ce li.
ure d'hiftoire qu'vn autre, pour y
recueillir quelque fruict, & bien
que leur principal deffein ne foir
que d'apprendre à parler François, ils aprendront par mefme
moyen tout ce qui s'eft pafle en
France. Ainfi les genereufes aCtions de nos Roys feront connuës iulques aux pais les plus ef
loignez, au lieu qu'à peine l'on
les fçait en leur pais propre car
qui penfe-t'on qui ayt; rendu
Brutus & Camillus fi renommez
fi ce n'eft l'hiftoire de Tite Liue
Cij
Cn TDVEKIISSEMENT
Si les Romains n'euffent point eu
des Hiſtoriens excellens, nous ne feaurions non plus ce qui s'eft
paffé parmy eux, que ce qui s'eft faict dans la Tartarie. Ils euffent
pu faire des Memoires, des Re- cherches, & des Inuentairesaufli
gros que font enfemble tous les
autres liures que nous auons, fans
que iamais ils fuffent venus iufqu'ànous, d'autant que l'on n'euft
pas pris la peine de tranfcrire de
temps en temps des manuſcrits fi
ennuyeux pour les renouueller &
les faire toufiours viure. Le peu- ple ne fe plaift point à lire des hiſtoires quelques veritables qu'elles foient,s'il n'y treuue quelque douceur qui foit comme vn charme pour l'attirer & le retenir. Il
faut donc que la noftre foiten l'e-
SVR L'HIST. 37
ftat ou ie la fouhaitte, ſi l'on veut
que la France en reçoiue de l'honneur de tous coftez. Quand cela fera il en viendra encore plus de
profit que ie ne ſçaurois mon- ftrer, & principalement c'eft vne chofe infaillible pour le bien de
l'eftat que les François y appren- dront mieux à reſpecter leur Monarque, & de quelle forte ils doiuent yiure pour eftre heureux,
que non pas dans les hiftoires eftrangeres, qui d'autant qu'elles
nous monſtrent des façons de
gouuerner fort efloignees de la noftre, ne nous produiſent que des exemples inutiles. C'eft vne faute bien grande de retarder vn
bon heur fi manifefte, & maintenant encore que noftre langage eft forty de l'enfance, & que parCii
38 ADVERTISSEMENT
uenant à vn åge plus haut, il
prend ſes forces & fon accroiffement, fans qu'il nous foit befoin
deformais d'emprunter des mots
de nos voifins pour nous faire entendre. Souffrira-t'on que le plus
beau fuject d'efcrire que nous
ayons foir le plus-mal traitté de
tous? Que veut-on faire de tant
de groffes hiſtoires confufes qui
ne font qu'ennuyer & defplaire,
& qu'on ne peut pas lire en dix
ans? Veut-on aufli toufiours garder cét Inuétaire fatyrique qu'vn
Miniftre a faict pour I'vfage des
Huguenots? Quitons pluftolt tát
d'autres ouurages infructueux, &
nenous occupons qu'à faire en
forte que nous ayons vne hiftoire accomplie. C'eft en vain que
nous nous glorifions d'eftre ve-
SVR LHIST. 39
nus au monde, au plus-beau de
tous les fiecles, & que nous afſeurons quelquesfois que toutes les
chofes y font montees au fouue
rain degré de leur perfection;l'on
nous en peut faire voir vne qui
demeure encore fort bafle, fans
faire vne plus longue recherche.
C'eft la pauure hiſtoire de France,queie ne regarde iamais que ie
ne compare fa mifere à celle d'vne miferable Princefſe qui ne feroit point honoree en fa patrie, &
ne feroit pas quafi connuë faute
d'auoir des habits conuenables à
fa qualité. L'on eft maintenant
honteux de fon chetif equipage
puis qu'il n'y a rien au monde qui
foit tant paruenu à l'excez que la
fomptuofité & la delicatefle, de
forte que nos yeux ne fçauroient
Ciiij
40 ADVERTISSEMENT
plus fouffrir la veuë de ce qui eft mal propre & mal orné Mais qui
fera l'ouurier qui luy pourra faire vn,veftement affez riche? il faut
que la tiffure en foir aufli forte
que belle,& que les paroles qui feront comme les fleurs de l'embelliffement foient arrangees a
uec beaucoup de choix,afin que la façó en furpafle la matiere Cela requiert vn trauail & vne indu- ftrie que toutle monde n'y peut
pas employer. L'on ne void que
trop d'hommes auiourd'huy qui
cherchent leurs voluptez, & qui ayment mieux parler de rire que d'eftre ferieux. Ceux là fuyent l'e ſtude quand elle eft trop penible,
& pource qu'ils acquierent aflez de gloire à moindres frais parmy
leurs femblables, ils n'ont garde
SVR LHIST. 4
de paffer plus outre ll y en a qu auroient bien le deffein de faire
quelque chofe de grand, mais ils voudroientte precipirer pour s'en
deliurer pluftoſt, & puis ils oublieroient la moitié de leur deuoir L'on en trouue d'autres au
contraire de qui la main va fi lentementà l'ouurage que snils en auoient entrepris vn tel que celuy
que nous propofons, il fatidroit
que Dieu les laiſſaſt auffi longtempsau monde que ceux qui vinoient auparauant le Deluge,
pour leur donner je loifir de laccomplir. Poflible aufli qu'eftans
trop foibles & trop fteriles pour
le compofer tout d'vne fuire, ils
ne le feroient qu'à pieces deftachees & par ce moyen luy trou- bleroient tout fon ordre, & luy
42 ADVERTISSEMENT
ofteroient toute fa grace. Ieveux
bien conclure pourtant que parmy vne fi grande diuerfité d'efprits qui fontà Paris & ailleurs, il
y en a d'affez bons pour remettre
I'hiftoire en fon luſtre, mais ils
ont encore quelque obitacle, &
leur vertu demeure auffi inutile,
que l'or qui eſt caché dedans
des mines inconnuës, Il femble
que l'hiftoire de France n'ait pas
atteint fon heureufe deftinee, &
qu'elle ne foit pas encore au téps
qu'elle doit paroiſtre plus aymable a nos yeux, & neantmoins il
ne tiendra pasa moy que toute
forte de hazards ne loient mefprifez pour elle, & que l'on ne voye
quelque changement à fa fortune.l'entédray poflible quelqu'vn
qui me viendra dire au delpour-
SVR L'HIST. 43
ueu qu'il fe faut contenter de ce
qu'ont defia fait nos autheurs, &
qu'ils fe font dignement acquitez
de leur charge. Que celuy qui me
parlera de la forte, fe fouuienne
que i'ay commencé mon difcours
par l'eftonnement que i'auois de
trouuer noftre hiftoire fi negligee; qu'il conſidere que ce n'eft
pas moy feulement qui dit qu'elle ne vaut rien, mais que c'eft la
voix de tout le monde; qu'il voye
par tout les preuues quei'ay alleguees du melpris que l'on en fait,
qu'il efcoute files Orateurs la citent, & fi l'on en parle dans les difcours familiers; qu'il prenne garde ſi voyant que l'on fçait fi peu
de chofe de ce qui s'eft paffé icy, il
ne femble pas que nous foyons
en quelque lieu de banniffement,
44 ADVERTISSEMENT
& que la pluſpart des François ne viennent que d'arriuer en France. Mais qui ſera-ce qui ap- prouuera tant de liures mal-faits
Ce ne peut eſtre qu'vn homme qui fe plaiſt à faire le contredi- fant, & a s'efloigner de l'opinion
commune, ou quelque pauure bourgeois qui faute d'auoir eftu- dié le tient afſez fatisfait d'vn liure lors que l'impreſfion en eft belle, && leftime au prix de l'ar- gent qu'il luy a coufté, ou bien
qui croit innocemment que l'on
n'a eu garde de rien mettre au iour fur le fuje& de nos Roys qui
ne foit fort à propos, & qui apres a
tout cela s'imagine qu'vne hiltoire eftaffez bonne pourueu qu'il y
treuue diuers fuccez dont la lecture le defennuye aux heures de loi-
SVR L'HIST 4S fir, fans ſonger s'il y ade l'ordre & de la verité. Neantmoins pource que les efprits font auiour- d'huy fort bigearres, il y en peut auoir plus que ie ne m'imagine qui le cótétent des hiftoires qu'ils ont defia veuës. Mais s'ils veulent fortir d'erreur &ne le point oppo fer au bien public,qu'ils efpluchět vn peu les confiderations quileur peuuent monſtrer la baffeffe de la chofe qu'ils veulétreleuer. Qu'ils regardent les defauts que iay marquez, & qu'ils voyent pareil- lement i leshiſtoires Grecques &
les Romaines, fur lefquelles on prend a honeur de fe former font faites de la forte. Toutes les cho- fes n'y font point mifes en confu- fion comme dans les noitres, &
iene fçay où nos Hiltoriens ont
46 ADVERTISSEMENT
efté chercher ce ftile non encore
pratiqué de leurs chiquaneries
perpetuelles. Que fi quoy queie
die on ne laiffe pas en quelque
lieu de les tenir pour habiles hómes, ilfemble queie fois obligé
de monſtreren quoy ils ont manqué depuis vn bout iuſqu'à l'autre. Mais en combien de volumes
cela pourroit-il tenir, & puis de
telles cenfures ne feroient elles
pas trop importunes, & ne doisie pas auoir deformais de meilleures occupations que de tranf
crire tant d'impertinences pour
le feul plaifir de quelque particulier? Apres en auoir rapporté
quelques-vnes, c'eſt affez de dire
que fi l'on m'obligeoit d'entrer
fur ce fuiect,ie pourrois monftrer
encore de viue voix à ceux qui en
SVR L'HIST. 47
feroient capables, qu'iln'y a page en tous ces beaux liures dont l'on s'eft ſeruy iufqu'à cette heure dans laquelle l'on ne voye de tres- grandes fautes, tant contre la ve- rité de l'hiftoire, que contre le
vray art de la difpofer, & mefme
contre les reigles de la Rhetorique, de la Grammaire, & de la
Syntaxe. Cela fe peut faire fans animofité & fans enuie, de forte
que cette liberté doit eſtre laiffee
a tout le monde, & pour fe rei- gler en cette recherche, il ne faut que fuiure ce que i'ay defia dit, ou
ce que ie diray parcy apres Que s'il y a des curieux qui voudroient
que i'euſſe faict vn gros liure de cette matiere, ils doiuent croire
qu'encore les remarques qui s'en
treuuent icy me couftent- elles
48 ADVERTISŠEMFNT
beaucoup, & que ie ne les eufle
amais miles, sil ne m'euft falu
monſtrer au pcuple combien de
fois lonl'a voulu abufer en luy
donnant vne hiftoire contrefaite, & couuerte d'vn mafque hideux, pluſtoſt que de luy mon
ftrer le beau vifage de celle que
nous cherchons. Si ic pourfuiuois
fi viuement nos Hiftoriens, & fi
ie difois autre chofe d'eux que ce
qui eſt neceffaire,l'on croiroit incontinent que ie me laifferois
emporter à quelque paflion. le
veux fuiure vn meilleur chemin
loin de l'impoſture & de la calónie. Au lieu que le vulgaire des
Efcriuains n'entreprend rien
d'auantage que de remarquer les
fautes des autres, fans nous donner des ouurages exquis, & mefme
SVR L'HIST. 49 me fans nous enteigner le
moyen d'en faire, ie me veux
contenter d'vn fi petit aduertiffement que celuy-cy, pour controller tåt de gros volumes, & encore y en aura t'il pourle moinsla moiEtié quifera employeeamonftrer
de quelle forte il fe faut comporter pour faire mieux. Mais ce qui
eft bien plus remarquable, LeAteurs (il ne faut plus que ie vous
laisfe en attente) ceft moy qui
vous promets de mettre toute noftre Hiftoire en l'eftat que ie
croy qu'elle doit estre. Or c'eft
principalemét par ce moyen que ie preten m'exempter de faire
icy des recherches fi amples contre les Autheurs qui m'ont prece- dé; car en vn motfi l'on confronte mon ouurage auec les leurs,
D
ADVERTISSEMENT 05
P'on pourra voir s'il y aura quelque elegancee & quelque obferua
tion dans I'vn qui ne foit point
dans les autres. Il n'y aura point la
de fauffe accufation qui elbloüyf
fe les yeux des luges & les empefche de iuger fainement. Mais ne
me femble-til pas que l'on s'eftone defia de ce queie vien de dire.
Plus de douze Hiftoriens ont efcritles actions de nos Roys fans
nous auoir rien laiffé d'eftimable,
de forte que l'on croid que c'eft
vne pure folie de trauailler apres
eux,fi l'on ne fçait faire autre chofe que ce qu'ils ont fait, & les ayát
tous cofiderez l'ó eft en doute fiie
les pourray furpafſer. mais ce n'eft
pas le poinêt del'affaire, mes chers
Lecteurs;c'eft peu de chofe de faire mieux que ceux qui n'ont rien
SVR L'HIST. SI
fait qui vaille. Qui veut eftre loüé
doit tafcher d'atteindre à la perfe
ction le fçay bien que i'excite encore voftre curiofite par cette ref
ponce. Vous ne pouuez fouffrir
que ie me promette d'atteindre à
la perfection que l'on defire, & de
faire ce que tat d'autres qui s'eftiment plus capables que moy n'ofent entreprendre. Aufi n'ay-ie
point de paroles fi hautes ny fi auantageules. Mais cela n'empef
che pas neantmoins que ie n'ef
preuue mes forces en vn ouurage neceflaire, quand les autres en a- bandonnent le trauail Noftre Hi
ftoire m'a fi fouuent touché de
compaffion que ie ne fçaurois la
voir plus long-temps dans le mef
pris & dans la baffeffe. D'vn autre cofté le fouuenir de mon deuoir
Dij
52 ADVERTISSEMENT
me pouffea l'entreprife. Puis què
Dieu m'a faict naiftre François, il
faut rendre ce feruice à ma patrie,
de defcrire ce qui s'y cît paffé de memorable Voyla mon intention qui n'eft ny vaine ny prefomptucufe. II n'y a que la bonne vo
lonté & vne franchife de courage
qui me guident, & fi laprehenfion me forme quelques difficultez, tout ce que ie promets c'eft
que ie les furmonteray par le trauail & la vigilance. Toutesfois a
uant que de faire paroiftre mon
principal ouurage, ie croy que les loix de l'humilité ne me deffendront point de monftrer quelque
chofe de mon project, afin que
Ponremarque de quelle forte ie
trauaille, & fiie fuis poufle d'vne
folle temerite, ou d'vne hardieffe
SVR L'HIT. 53 raifonnable. La plus belle Hiftoire d'vnRoyaume eftant celle qui parle des actions des Roys, pource que de là depend tout ce que les fujects ont faict de notable, c'eftle fuiect que ie me propofe,
& ie veux appeller mon liure, Htoire de la Monarchie Françoife, d'au
tant que cela monitre que les ac- cidens qui font arriuez aux Monarques, y font compris fans les feparer de leur Eftat; au lieu que fifon difoit feulement, Hiffoire des Roys, cela fembleroit trop par- ticulier, & l'on croiroit que ce fuft
vne fimple relation de leurvie, la- quelle il n'eft pas à propos que ie faffe, car l'hiftoire d'vne Monar- chie eft bien differente de celle
de la vie d'vnhome Illuftre. Dans
vne vie particuliere il faut mettre
D iij
54 ADVERTISSEMENT
iulqu'aux moindres choſes qu'vn
homme a faites, mais dans I'hiftoire d'vn Eftat ou l'on void la
fuite de ceux qui ont commandé,
il faut oublier mille petitesactiós
deieuneffe, & prendre iuftement
les Princes au temps qu'ils ont
monté dans le trofne, & il ſuffit
en cét endroit de raconter quelle
nourriture ils auoient euë auparauất, & quelle eftoit leur humeur,
ſpecialemet ſi elle eftoit extraordinaire,& puisapres il ne fautpar
ler que des chofes qui appartiennet au fuiect, commedes guerres,
des confeils &des principauxx accidens ou la fortune de toutes les
prouinces eft attachee. Mon ouurage contenant ce que ie dy, ie
treuue encore fon tiltre meilleur
que fi ie lappellois, IHiſtoire de
SVR L'HIST. SS France, à l'imitation des autres;
car s'il y a des tiltres trop particuliers, cettuy-cy au contraire eft
trop general. Si l'on vouloit racoter de quelle forte l'on s'habille en France, de quel langage &
de quelles loix l'on y vfe, commentl'on y baftit, qui a fondéles villes, les Eglifes & les Colleges, quels arts y ont efté pratiquez de
tout temps, auec encore la vie des
Roys, & vne infinité de chofes
que l'on fe pourroit imaginer, ces
mots d'Hiſtoire de France pourroient comprendre tout cela. l'ay
donc aproprié mon tiltre à mon
fuject qui eft tellement I'Hiftoire
de noftre Monarchie que ie ne
monte guere plus haut que le
temps ou elle a commencé; mais
aufli ne fuis-je pas obligé d'en enD iiij
56 ADVERTISSEMENT
tre prendre dauantage,& quádie
defirerois de le faire ie n'y pourrois mettre que ce que i'y mets, fi
ie voulois ne rien efcrire outre ce
qui eſt affeuré.L'on fçait bien que
les Francs font venus habiter en
Gaule, & que nos premiers Roys,
font fortis de leur race, mais de
dire qui eftoit le pere, l'ayeul, &
le bifayeul de Pharamond, & allerainfiiuſqu'au premier homme
que Dieu crea, c'elt ce qui ne fe
peut, & ceux qui l'ont entrepris
ont dreffe vn arbre de genealogie pour fe donner du plaifir. le
ne defapreuue pas entierement le
deffein de ceux qui declarent l'eftat des Gaules depuis le deluge,
& les diuerfes habitations de ces
peuples d'Allemagne, qui fe font
fait appeller Frăcs, pourueu qu'ils
SVR L'HIST. 57
n'en difent qu'autant qu'ils en
peuuent tirer des bons Autheurs.
Mais neátmoins puis que cela eft
vne partie de I'HiftoireR omaine,
ie fuis d'auis que le peuple y cherche ce qu'il y en peut apprendre,
comme au meilleur & au plus certain endroit ou il fe puiffe adref
fer. le laiffe chaque chofe en fa
place, & pour faire vne Hiftoire qui foit toute noftre, ie la commence à l'origine de nos Roys,
fans parler de ce qui s'eft pailé
fous vne domination eftrangere,
qu'autant qu'il en eſt befoin, pour
monftrer en quel eftat eftoient
les peuples qui conferuerent leur liberté, & conquirent le pays de leurs voyfins. Ie me ry de ces fous
quife vont imaginer que les Francois font defcendus de quelques
58 ADVERTISSEMENT
Troyens qui eſtoient conduits
par vn Prince appelle Francus.
Bien que l'on afleure que Troye
a efté, tour ce qu'Homere en dit
n'eft que fiction, & I'Hiftorien fe
declare impertinent s'il fe fonde
fur les fables d'vn Poëte; mais ce
qui eſt de plus eftrange en cecy,
encore n'y trouue-t'on pas l'origine que l'on demande, fans inuenter vne autre fable, car le Poëte Grec ne dit point qu'il y euft
perfonneà Troye qui s'appellaft
Francus, & fi l'on feint que cettuy-cy eftoit Aftianax fils d'He-
&tor,qui chágea depuis fon nom,
P'on cotredit a tous les Poëtes anciens qui affeurent qu'il fut tué
par le fils d'Achile. IIn'ya que les
modernes comme Ronfard, qui
d fent que lupiter le fauua fine-
SVR L'HIST.
ment, ayant mis vnfantoſmeentre les mains de fon ennemy, &ie
vous laiffe a penfer fi vn autheur
Chreftien peut croire cela, ou le
faire croire aux autres, encore
qu'illefcriue.L'on void donc clairement que Francus eft vn perfonnage que des idiots comme
Iean le Maire de Belges, fe font
imaginé, à caufe qu'ils croyoient
qu'il y euſt de la gloire pourvne
Monarchie, de la faire venir de ce
Prince eftranger, ne confiderans
pas qu'il eftoit vn pauure fugitif,
fuyuant mefme le rapport qu'ils
en font. Ils ont penfe aufli que
puis que les Romains ont pris
feur nom de Romulus, & que leur
renommee a efté la plus grande,
que l'on fe puiffe figurer, ily a de
Phonneur de tirer ainfi fon origi-
60 ADVERTISSEMENT.
ne de quelque ancien perfonnage, quand il ne feroit remarqua- ble que pour des larcins & des homicides, & que c'eſt ſe rendre femblable en quelque forte au plus genereux peuple du monde.
Its fe perfuadent encore que fi l'on croit ce qui ſe dit de Romu- lus, tout ce qui pourra eftre ra- conté de Frácus ne fera pas moins
; mais fçauent-ils bien
que ie ne leur accorde pas que Romulus ayt efté, ou tout au
approuue;
moins que ce que l'on en raconte
foitvray? Ie ne parle point d'Enee
de qui l'on le fait defcendre: Ie ne
vay pas filoin, bien qu'il y ayt cette rencontre, que les Romains
ont pretendu eftre venus des
Troyens à cauſe de luy, comme les François parle moyen de leur
SVR LHIST. 61
Frăcus. Chacun fçait que l'arriuee
de ce Phrygien en Italie eſt fabu- leufe, car eftatcertain q les Grecs
entreret dans Troye par fa trahi- fon, il n'eftoit pas befoin qu'il prift la fuite, & puis vn tel homme ne pouuoit pas auoir le courage d'aller conquerir vne autre
terre D'ailleurs l'on ne dit point qu'il ayt dónéfon nom à quelque
pais de fa conquefte, & le nom d'Italie vient d'Italus qui eftoit vn
autre Prince. Ie ne me fers donc
pas fi toſt de fon exemple que de celuy de fon fuccefſeur qui me cóuient mieux. Ie fçay bien que l'on
raconte les principales actions de Romulus, mais lon n'a fuiuy en cela que des autheurs qui s'eftoiét fondezfur des contes de vieille, &2 I'on le void clairement par les in- T
62 ADVERTISSEMENT
certitudes qui s'y treuuent.Plutarque mefme qui a eſerit fa vie plus
au long que les autres, dict dés le
commencement que les Hiftoriens ne s'accordent pas touchant
la fondation de Rome. Les vns
tiennent que les Pelafgiens ayant
dompté plufieurs nations, s'arrefterent en Italie ou ils baftirent
cette ville qu'ilsappellerent de ce
nom qui fignifie en GrecPuiffance,
pour monftrer qu'ils eftoient les
plus puiſlans de la terre, &comme
pour prefage de la puifſance de
leur race future.Les autres (felon
ce que Plutarque affeure encore)
difent qu'apres la deftruction de
Troye, il y cut quelques Troyens
qui fe fauuerent en des Nauires
qu'ils trouuerent au port; & qu'eftans iettez par les vents an la
SVR LHIST. 63 Thoſcane, ils poferét les anchres
pres la ruiere du Tybre, & qu'a- lors leurs femmes ne pouuans
plus fouffrir le trauail de la mer, il y en eut vne qui confeilla auxautres de mettre le feu aux vaif
feaux,ce qu'elles firent gencreu- fement, dequoy les marys eftans indignez elles les appaifcrent le
mieux qu'elles purent, & les obli- gerét de baftir vne ville qui pour fouuenance de celle qui en eftoit caufe, fut appellée Rome de fon nom.Le mefme Authsur rapporte encore cinq ou fix autres opi- nions qui font voir toutes, foit qu'elles foient fauſfes ou vrayes, que Rome eft plus ancienne que Ion ne là fait,puis qu'il y en a tant qui marquent ſa fondation bien long temps auparauát le premier
64 ADVERTISSEMENT
des Roys, de forte que files Romains ne contoient leurs annees
que depuis Romulus ou Numa,
ç'eftoit qu'ils n'auoient point de
connoiflance plus efloignée, &
encore eftoit elle fort obfcure.Ne
feachant donc pas au vray le tëps
de leur fondation, ils s'arreſtoiét
à celuy de leur plus remarquable
eftablifſement,& prenoient pout
leur fondateur quelque reftaurateur de leurs Loys. Pour embellir
P'hiftoire ils ont dit que Romulus
auoit efté ietté dans le Tybre come il eftoit petit enfant, mais que
P'auge ou l'on l'auoit mis eftant
arriué à terre,il fut alaicté par vnie
Louue, & depuis nourry par des
Bergers, iufques à ce qu'il fit reconnoiftre qu'il eſtoit du fang
Royal. Le menfonge fe fait voir
en ce
SVR L'HIST. 65
en coce que l'onn'eft pas mefme affeure fi ce fut vne Louue qui fa
laitta Quelques vns diſent que ce fut la femme d'vn Berger, a qui l'on donnece nom à caufe de fa
mauuaife vie, ou quile portoit ve- ritablemet. le treuue aufli ce conte fort malayfé acroire, pour ce
que c'eftla mefme chofe, que les Poëtes ont accouftumé de feindre
touchat la nourriture de leurs нe
ros, enquoy il y ades Hiſtoriens qui les ont imitez.Voyla cómera
ris fut expofé pour le fonge que fa
mere auoit faict, qu'elle acouche
roit d'vn flambeau ardent. Cyrus courut encore la mefme fortune felon le dire de Iuftin & de
Trogus Pompejus, qui l'aprecedé. Aftiages fongea que fa fille, a- couchoit d'vne pláte merueilleuE
66 ADVERTISSEMENT
fe quidónoit de lobrage àa toutfo
Royaume, & les peuins luy ayant
dirla deffus qu'elle auroit vn fils
qui le feroit Roy, ille fit mettre à
Pabandon, & l'on void en quelque endroit de l'hiftoire de Iuftin
qu'il fut alaitté par vne chienne,
quoy qu'il mette au commencement qu'il fut donné à vn pauure
Berger, & qu'il demeura longtempsauedluy, enquoy Ton connoift fon incertitude; il parle encore furla fin de fon liure d'vn autre enfant que fon grand pere fit
expofer aux beftes pour le faire
deuorer, mais elles le nourrirent,
& furét moins cruelles que celuy
qui luy auoit donné naiffance, f
bien qu'il paruint enfin à la RoyautélToutes ces reffemblances
d'hiftoire me font fulpectes. 11
SVR L'HIST 64
femble que l'on les ait toutes in- uenteesles vnes fur les autres; ie
ne dy pas que quelqu'vne de ces chofes n'ayt pu arriuer, mais au
moins l'on a controuué les der
nieres pour embellir vne narration,& pour treuuerfujet de parler de quelques Princes de qui l'on ne fçauoit rien de remar- quable. Il n'eft pas à croire que
tant de Roys ayent eké en foup- çon de leurs petits fils pour vn melme fuiect, & qu'ils ayent efté
fi mefchans que de les vouloirfaire mourit, & que la fortune de ces
enfans ayt efte fifemblable,qu'ils ayent rous efté fauuez parvn mef
me moyen. Ce n'eft point vne di- greffion inutile que de parler de
ces fictions, puis qu'il faut monftrer qu'elles fe refutent les vnes
E ij
C
68 ADVERTISSEMENT
parlesauttes, & que ſi celles des
Grecs font cognoiftre celles des
Romains, celles des Romains font
cognoiftre celles des François, &
m'empefchent d'en mettre de
femblables dans mon Hiftoire,
quoy que nos predeceffeurs nous
en ayent laiffe vn grand nombre.
Outre que l'oninuente ces eftráges fuccez dans les origines des
Empires pour des homes qui ont
vefcu autrefois, il y avne impofture plus grande qui eft d'inuenter des perfonnages à fa fantaifie.
Quandlon ne peut dire qui eftle
fondateur d'vne ville, Ton cherche ceque peut fignifier fonnom
en toute forte de langues, & fi
l'on treuue pour quel tujectl'on
luy a donné celuy qu'elle porte,
l'on s'en contente quelquefois:
SVRL'HIST. 69
Mais fi c'eftvn mot qui ne fignifie rien,l'on prend bien la hardieffe de s'imaginer que c'eftle nom
d'vn Prince quila fondee fans en
auoir d'autre preuue. Ainfi dans
l'Hiſtoire des premiers Roys des
Gaules, I'on void qu'vn Paris a
fait baftir la ville qui porte fon
nom, Magus celle de Magunce,
Lugdus celle de Lyon, & Narbon celle de Narbonne; Que Ga- lathe a donné fon nom aux premiers Gaulois qui ont eſté appellez comme luy, & que depuis leurs fucceffeurs ont accourcy le
nom: Que Belgius a fait auffli appeller Gaule Belgique, ce qui eft
au dèlà de Seine & de Marne du
cofté du Septentrion, & que Celtes a fait pareillement nommer
Gaule Celtique, l'autre partie qui
E iij
70 ADVERTISSEMENT
s'eftend iulques aux Pyreneess
Que tout de mefme Allobroх а
fait appeller autrefois Allobroges ceux que l'on appelle maintenant les Sauoyards; Que Rhemus a aufli donnéfon nom au
Rhim, & Lemanus au lac Leman,
qui eft celuy de Geneue ; Que les
Philofophes Sarronides tirent
leur nom de Sarron, les Preſtres
Druydes de Dryus, les Poëtes
Bardes de Bardus. Tous ces Roys
attribuentleurnom de la forte à
quelque choſe, & c'eft ce qui me
fait iuger que l'hiſtoire en a efté
inuentee à plaifir, & que pour dóner quelque aparence à leur genealogie, & nn'y point mertre de
noms qui fuffent reiettez comme
inconnus, l'on en a compofé fur
ceux des villes & des autres lieux,
SVR L'HIST.A 71
& mefme fur ceux des nations
ou des anciennes fectes. Apres
auoir defcouuert cette fourba,
il faut conclurre que le nom
de Francus a demefme ckdqrotu
ué fur celuy des Françoiss au
lieu que quelques-vns prquen.
dent que celuy des Françoisa efté
pris fur celuy de Francus. Llona
par melme moyen forgérvneifa
ble tout exprez pour ce perfonndge, mais ie veux monftrer girelle
n'a guere d'aparéce L'on dinqu'a
pres la deftruction de Troye,ihfut
nourry enAlbanie pres de fon on
cle Heleus,& quele voyantaffez
fort pour porter lesarmes,ihe mit
en mer auec les autres Troyens.
L'on le fait allerdlen Sicambrie
prez des emboucheures du Danube,mais quen'alloit-il pluttoft
E iiij
72 ADVERTISSEMENT
reprendre fur les Grecs le pais de
fon pere, & baftir vne nouuelle
Troyeau licu mefme ou auoitefté la vicille? l'entreprife en cuft
efté plus belle.Il euft tiré vengeace des affronts que l'on auoitfaits
à fa patrie, & il euft efté là plus legitime Seigneur que dans vn païs
ou il ne deuoit auoir aucune pretention. L'on feint qu'il fuiuoit
les ordonnances des deftinees
queles Deuins luy auoient aprifes, mais s'il n'eftoit pas le plus
fort contre les peuples du Danube, comme il eft a croire que la
troupe mal equipee & fatiguee
de naufrages, n'auoit guere de
pouuoir fur eux, les cuft-il puaffcruir de leur bon gré enn leur con
tant que c'eftoitlavolonté de les
Dicuk? Ainfi l'on cognoift qu'il
SVR LHIST. 73
ne s'elt point eftably en ce pays
là, & que fes conqueites n'ont
point elté iufqu'en la Gaule. Ily a
des autheurs qui voyant bien que
c'eft vne folie de parler de ce Frácus qui ne fut iamais, dilent feulement que des Troyens fugitifs
aborderent à vne emboucheure
du Danube, & fe logerent pres
du riuage par la permiflion des
habitans du pays, mais que petit
à petit ils te rendirent les maiftres, & de là fe firent cognoiutre
"dans l'Allemaigne, & apres dans
la Gaule, mais encore furquoy
fondent ils ces grandes auanrures? Stles premiers François viennent dela contree ou elfoient les
Sicambriens, pourquoy n'en ont
ils pas pu venir tous, lans que l'on
simagine qu'il falloit qu'il y euft
74 ADVERTISSEMENT
des Troyens parmy eux? Enfin
f'ay tant cherché quei'ay veu d'ou
procedoit la folie de nos Hiltoriens quoy qu'ilsne l'ayent point
monitré ouuertement. L'on treuue par tout que le pere de Pepin
le vieil s'apelloit Anfigife, mais
quelques-vnsas ont penfe qu'il s'a
pelloit Anchife, & voyant que
c'eftoit le nom du pere d'Enee, ils
ont creu que c'eftoit vn tefmoignage que nous defcendions des
Troyens. Ils ont fonge aufli au
nom de la capitale ville de France, & ont efte s'imaginer que l'on
Pauoit baftie en memoire de Paris, Amant de la belle Heleine.
Tout cela ne tire aucune confequence apres foy; car premierementileft certain que le pere de
Pepin le vieil, ne sapelloit point
SVR L'HIST.
autrement qu'Anfigife & pourle
nom de la ville de Paris, ce n'eft
que depuis peu que Pon l'efcrit &
que l'on le prononce ainfi fimplement, car dans les vieux Hiftoriens Latins, iele trouue de la
forte. t anhyfiacus, ou Panhyfiacum,
ou bicn, rbs Parrbyliorum, & puis
au bout dụ compte quad tous ces
noms auroient du rapport aueç
ceux des Troyens, encore faudroit-il de plus fortes raifons
pour nous prouuer que les François en font defcendus. Neantmoins Hunibaud & Tritheme,
ont compofébeaucoup de fables
fur ce fuiect. Ils ont fait vnelongue genealogie des Roys qui ont
regnéfur ces Troyens qui s'habituerét fur les riues du Danube, &
le pouflerent infenfiblementiuf
76 ADVERTISSEMENT
ques au riues du Rhim, mais il eft
facile d'en connoiftre la fauffeté;
pour ce que nous n'auons aucun
Hiftorien digne de foy qui parle
de cela, quoy que ce foient des
chofes que l'on ne pouuoit pas
oublier fi elles eftoient auenües. Quelques vns des noms de
ces Princesfont Troyens,comme
Helenus,Priam & Anthenor,pour
donner plus de couleur au menfonge, & les autres font veritablement François, comme Clodo
mir, Childeric, & Clodion, faute
de plus vray femblables: mais
quoy qu'il y ayt encore parmy
quelques noms des anciens Capi.
taines de cette nation, qui fe
trouuent veritablement dedans
THiftoire Romaine, comme de
Sunnon, Marcomir & autres,cela 
SVR LHIST. 77
n'empefche pas que la tromperie
n'y foit manifefte, car au leu que les bons Autheurs n'en ont efcrit
que des chofes incertaines qui font efpanduës çà &là dedas leurs liures, ces nouueaux Chronologiftes ontvoulu tout recueillir, &
y donner vneliaifon par lemoyen
de quelques accidens imaginaires, ou ils parlent aulli afleurement de la vie de tant de vieux
guerriers, que s'ils en auoient efté
les tefmoins. C'eftvne impofture ſemblable à celle dont i'ay defia parlé touchant les anciens Roys
des Gaules. Il eſt vray que tout ce que l'on raconte de'ces Gaulois eft pris de Berofe de Chaldee, Au- theur que l'on eltime tres-ancien,
mais les plus doctes afſeurent que
le liure qui porte auiourd'huy fon
8 ADVERTISSEMENT
nom, a eftécontrefait. L'on n'adiouſte pas plus de foy à ceux qui
racontent lorigine des François,
pour ce que ce font des hommes
fort grofliers, qui faute de trouuer la verité de ce qu'ils cherchoient, nous ont laiffe des menfonges Sil'on confidere la vanité
de toutes ces Hiftoires,l'on ne s'imaginera pas que ie fois obligé
d'en raporter quelque chofe au
cómécement de la mienne.le n'ay
pas entrepris de repaiftre de fables les Lecteurs, pourleur faire
croire que i'ay de grandes recherches. I'ayme mieux leur dire franchement que l'on ne peut fçauoir
qui eltoiét lesroys des Gaulois auparauant que lesR omains les euf
fent afferuis, & que fi quelque liure les nomme, il n'eft pas fian-
SVR L'HIST. 79
dien que l'autheur que l'on luy at- tribuë. Pour les François qui fe font meflez auecles Gaulois afin d'eftablirenfemble la Monarchie
dont i'ay defſein de parler,ceftv
ne impertinence de penfer dire d'ou ils font venus fansy máquer
en aucune chofe, & de nommer
aufli leurs anciens Roys & declarer toutes leurs actions & la durée de leurs regnes, car eftans des peuples ramaſſez de diuers lieux, leur Eftat n'a pas toufiours fubfi- fté,& files vns oontiniuy vne guer- re, les autres en ont fuiuy vne au- tre. Que l'on s'eftende fi loin que l'on voudra,le pen quei'en dy dás mon hiftoire eit quafi tout ce que l'on peutapprendre d'eux 8
quand l'on auroitleu les gros vo. lumes qui en parlent, potfible ne
80 ADVERTISSEMENT
feroit-on pas plus fatisfait. 1lef
vray que ie mets d'abord que cóme le monde a efté tiré de neant,
ainfi les plus grands Eftats ont des
commencemens fort petits ou fi
peu connus que l'on ne les peut
remarquer, & qu'il en eft ainfi de
la Monarchie Françoife. Mais
t'eft que i'entés que l'on ne peut
pas fçauoir les noms de tous les
grands Capitaines qui ont feruy
Pharamond & fon fils, ny quieftoient tous leurs predeceffeurs.
Pource qui eſt du refte l'on fçait
bien que tous ces gens-là eftoient
des auanturiers ramaffez, & cela
nous doit fuffire puis que la connoiflance humaine ne peut aller
plus auant. Que l'on cherchela
plus-part des genealogies, il y a
toufioursvn but qui nous arrefte,
& l'on
SVR L'HIST. 81
& l'on trouue enfin quelque
homme dont l'on ne içauroit dire qui eftoit le pere. Cela fait voir
T'erreur de quelques-vns de nos
Hiftoriens, qui ont dit d'abord
qu'il n'y a perfonne qui ayt efté aflez curieux pour chercher au
vray l'origine des François. Ils ne
confiderent pas queſi l'on veut, l'on la trouue aufli clairement
comme il eft poſlible, & que quand il n'y auroit que cent
ans qu'ils feroient en Gaule
l'on ne pourroit dire autre chofe d'eux que ce que i'en dy, lors
que i'afleure que c'eftoient des
peuples qui venoient de diuers
cantons de l'Allemagne. Ie penfe qu'ils voudroient que l'on ipeci
fialt vne prouince dont ils vinf fenttous;c'eft eftre merueilleuF
82 ADVERTISSEMENT
femerit obftine.Pourquoy le dirát'on fi cela n'eft point? Dvn autre
cofté veulent ils donc fçauoir de
quel pais eftoit chaque capitaine
ils voudroient apres fçauoir d'ou
eftoit chaque foldat. Vnefſigrande curiofité ne peut eftre aflouuie, && d'ailleurs elle eft inutile.
L'origine des Fançois n'elt connuë qu'à moictié, mais par maniere de dire c'eftla connoiſtre affez
que de fçauoir qu'elle eft inconnue.Afin qu'il ny ait perfonne qui
fe mefcontente, voyez que cela
eft efgal pourr tous les Empires,
& qu'ily a toufiours quelque obIcurité où noſtre enqueſte s'arrefte, & que l'on ne peut pas toufjours remonter dvn homme à
l'autre,tellement, qu'il n'eft pas
mal à propos de dire qu'il fent-
SVR L'HIST. 85
ble que tous les grands Eftars
foient faits de rien, Il faut remarquer dauantage que ce n'eft pas
fans quelque autre ſuject que ie
commence mon liure par vne comparaifon de la creation du
monde. C'eft qu'au commencement de toutes les Hiftoires des
nations; l'on a couftume de parler de l'origine des chofes, & de
dire quelle a eſté la naiffance de
ce grand corps, auant que de rapporter les diuers accidens de les membres. Ie veux faire cela auffi
bien que les autres, mais non pas
auec vne expofition toute nuë.
Afin qu'il ne femble point que
l'imite perfonne il m'a fulu vier
d'yn attifice extraordinaire, &i'ay
dit comme paraccident ce queie
pouuois toufiours dire fans cela
Fij
84 ADVERTISSEMENT
& le faire paffer fi i'euffe voulu
pourvne chotenecefaire; mais on
effect fii cufle commence par vne
moindre comparaifon,cela n'eult
pas eu beaucoup de grace, &ieuffe rabaiffé la gloire de mon fuject,
car le Royaume de. France peut
bien eftre comparé à l'Vniuers
de qui cette contree eft vn abregé
où toutes fes merueilles font coprifes. le feray bien ayle que lon
confidere ainſfi tour ce que f'efcriray, & que l'on regarde que i'eftably quelque fois des raifons
particulieres pour beaucoup de
chofes que plufieurs eftimeroiét
indifferentes. Mais pour tetourner encore àa noitre origine,fie me
fouuien que nous n auos que trop
d'ignorás qui en ont de fottes opinios.Quand ils lifent das quelque
SVR L'HIST. 85
liure que les Fráçois viennent des
Frács, & les Frács des Troyens, ils s'imaginét que tous les hommes
qui font en Frace font defcédus de
cetterace, come fi Gaule euft efté
deferte auparauant que ces peu- ples y vinffent habiter, & fi la fertilité n'euft pas defia donné de
l'enuie à d'autres. Ily ena qui fe forgent encore cette penfee de- dans leur bigearre cerueau, que poflible font-ils eux mefmes defcendus en droite ligne du Roy Priam,, ou tout au moins de quel
que Capitaine Phrygié, ce qui les refiouyt merueilleulement quad ils y fongent. Mais quand cela fe- roit queFrancus auroit donné fon
nom aux Francs, & qu'il auroitamené les Troyens en Allemagne,
il n'y en auroit pas eu ſi grand
F
86 ADVERTISSEMENT.
nombre que les Sicambriens,auec qui l'on dit qu'ils fe meilerent,ne fuflent dauantage, & puis
les Francs qui eftoient ces peuples mefmes reunis, treuuerent
encore beaucoup d'habitans dans
toute la Gaule qu'ils conquirent,
fi bien que leur armee n'eftoit
rien au prix,& l'on cognoift enen cela l'erreur populaire qui a bon be
foin de l'aduertifſfement que nous
faifons pour eftre corrigee. L'on
peut dire feulement que les Roys
de France font venus de ces Frács,
pour ce que les premiers Roys
furent pris d'entre les principaux
du peuple vainqueur. La faute la
plus gencrale & qui refſemble à
celle que nous auons dire, c'eft
que l'on croit encore que lors
que ces peuples vindrent en Gau-
SVR L'HIT. 87
le, ils ne laifferent plus perfonne
des leurs au pais dont ils fortoiet,
dautant que l'on void abfolument dansles Hiftoriens, que les
Francs pafſerent le Rhim : mais
c'eftvn abus tres-euident, car il
eft croyable qu'vne infinité de vieillards, de femmes & d'enfans
demeurerent à la maifon, ne pou
uans pas tous eftre menez auec le
bagage, & qu'outre cela plufieurs
hommes courageux fe pleurent
tant au pais de leur naiffance
qu'ils nele voulurent pas quiter,
quoy qu'ils eufſent aydé a la conquefte d'vn autre. Cela fe void en
ce que leurs marques demeurerent encore en Allemagne, caril
y eut depuis vne prouince que
l'on appella Franconie. Quelques
ignorans font fortir les François
F iuj
88 ADVERTISSEMENT
de ce pais là, afin de nous apren
dre d'ou vientleur nom,mais c'eft
la Franconie qui tire fon nom du
leur, & pour en moſtrer la verité,
l'on ne treuue dans aucun Hiſto.
rien ce nom de Franconie, que
depuis l'eftabliffement du Royaume de France. Cette contree a
pris ce nom, pour ce qu'il y eut
des troupes de rrancs qui s'y arrefterent apres leurs diuers changemens de demeure. Ceux qui font
deriuer le nom de François de ce
pays de Franconie 'ou du Troyen
Francus, tombent en cette erreur,
à caute qu'ils fſe figurent que ce
mot a vne origine fort ancienne,
& que melme le peuple qui le
porte a commencé de fonder fon
Eftat bien toft apres le Deluge.
L'on allegue Ciceron qui parke
SVR L'HIST. A 89
des Francons dans les Fpiftres, &
l'on penfe qu'il entend par là les
Francs ou les François,mais il eft
certain qu'ilveut parler de quelques Capitaines quis appelloient
ainfi Comme en effet s'il y cuft
eu des peuples en Allemagne qui
fe fuffent defia appellez de la forte, Tacite qui a efcrir depuis Ciceron, & qui auoit cognoiffance de toutes les affaires du monde, ne les cuſt pas oubliez dans
fon Hiftoire & dans la defoription de la Germanie. Il ne parle
que des Cauces, des Cattes, des Vbiens, des Cherufces, des Si- cambriens, & d'autres peuples femblables. Ie fçay bien quil y a
cu des Autheurs modernes fi ef
frontez que de dire qu'il elt vray
quiln'y auoit en Allemagne que
90 ADVERTISSEMENT
ces peuples que Tacite nomme,
mais que de tout temps ils eltoiét
appellez Francs,ainfi que les Normands, les Picards, les Poiteuins,
& les Gafcons, font tous auiourd'huy appellez François. Il n'eft
pas befoin de long difcours pour
refutervne chofe qui a fi peu d'aparence. Ilne faut que dire qu'il n'eft pas vray femblable que les
noms particuliers ayent efté connus, & que le nom general ayt
elté caché, ou bien que Tacite ayt commis cefte faute de ne
point dire ce nom general s'il eft
ainfi qu'il l'ayt connu. Ce qui a
poflible troublé les efprits groffiers, c'eft que l'on auouë que la plufpart de ces peuples d'Alemagne eftás ramaflez ont copofé lEftar des Francs ou François, & prin
SVR LHIST. A 91
cipalemét ceux qui fe logerent
la Eatauie qui eft maintenant la
Hollande: mais cela eft arriué depuis Ciceron & Tacite, & ce fut
alors que ces braues guerriers,
ayans tous vn mefme deffein de
s'agrandir aux delpens de leurs
yoifins, s'auiferent aufli de porrer tous vn melme nom. Neantmoins ie ne veux pas rapporter
cela au temps qu'ilsI fe ioignirent
aux Romains pour combattre
Attila, comme ont fait quelques
modernes. Ils fe figurent qu'a
caufe que ces hommes genereux
obligerent fort l'Empereur Valentinian,il leur permit de fe loger ou ils voudroient, & les affranchit de tous les triburs qu'il
leuoit fur les autres peuples, &
guen confideration de cela ils fu
92 ADVERTISSEMENT
rent appellez Franes, mais c'eft
vne fauffeté manifefte, car lon void ce nom de rranc dans toutes
les Hiftoires precedentes, & d'vn
autre cofté c'eftabaiffer malicieutement la dignité de ce peuple quis'eftoitacquis la liberteil y a
uoit long-temps, & faifoit profperer fes affaires fans en demander congé aux Romains. Il faut
confiderer icy que quelques-vns
ne font pas d'acord que le mot de
Franc ayt fignifié Libre, des le
remps que ces peuples l'ont pris,
mais que depuis il l'a fignifie,
pource que la liberté eftoit cherie
de ceux qui le portoient, & que
c'eft ainfi qu'vn homme qui fe
vante & qui a force hyperboles
eft appellé Rodomont à caufe
que ce Cheualier Payen auoit ac
SVRL'HIST. A 93 couſtumé d'en faire, encore que
re mot ne fignifie pas de foy vn
presóptueux ny vn fuperbe; mais
cela nous importe fort peu, &
toutesfois i'affeureray bien quil eft croyable que deſlors que les
peuples de Barauie s'appellerent, Francs ce mot fignifioit libre,
ou quelque chofe de femblable,
car pourquoy n'euſſent-ils pas pris vn nom qui reſpondift àleur humeur, & quelle fantaific eufsét ils eued en prendre vn indifferéd
ou qui ne fignifiaft rien du tout? Il faut faire encore vne remarque fort curieufe.ll y ena d'autres qui
ayans trouué les fondateurs de la Monarchie Fráçoife, difent qu'ils s'appelloient Francs ou François fans rien determinerde lI'vn ny de l'autre, & i'en fçay bien melme
94 ADVERTISSEMENT
qui ont elté li temeraires que d'af
feurer qu'ils ont toufiours efté
appellez François,aufli biő en Allemagne qu'en Gaule. Ils fe fondét fur ee queGregoire de Tours,
& totis ceux qui ont efcrit en Latin les appellent toufiours Franci,
foit dans l'origine,foit dans l'efta.
bliffement de leur plus haute fortune: mais il fe faut reprefenter
que la langue Latine n'a que ce
terme là qui luy foit propre pour
exprimer le mot de Franc & celuy
de rráçois, de forte qu'ilfert pour
tous les deux. l'ay toufiours
bien iugé qu'encore que dés le
temps de Clouis,Ie nom de François fuft donné à tous ceux qui
viuoient fous fon regne, & à ceux
qui auoient vefcu fous celuy de
fon pere & de fon ayeul, fi elt-ce
SVRL'HIST. 95 que les fuiets dePharamond & de
Clodió n'auoiét point elté appellez autremét que Francs, & cela fe connoiften ce que le mot de Fragois eft trop doux pour venir d'Al lemagne. Celuy de Franc conuiét
bien mieux à la langue Septen- trionnale, & poflible y mettoiton alors vn K.alafin au lieu d'vn
C. L'on ne changea ce nom que
lors que les peuples de delà le Rhim fe meflerent auec ceux qui habitoient le long de la Seine.Les Gaulois auoient beaucoup de Romains parmy eux, qui pour ac- commoder le mot de Franc à leur façon, difoient Franci, & les vrays originaires du païs fe cóformans
à leur exemple,& ne pouuans auf fi prononcer ce premier nom qui eftoit trop brulque, s'acoultu-
96 ADVERTISSEMENT
merent à dire François. Voyla lopinion que ie tiendray lors que ie
parleray de Merouee, qui voulut
que les Gaulois fuflent vne mefie chofe que les Francs, le penfe
que l'on te contentera de cette
coiectute fi croyable ou perfon
ne n'a encore touché, & pour les
autres raifons que i'ay donnees
fur toures les difficultez qui fe
rencontrent icy, elles auroient
bié peu de creditfi elles ne failoit
mefprifer tåt de refucries que l'on
a publiees fur cefuieet. Voyla cóne ie veux faire maintenant des
obferuations curieufes pour ne
point laffer couler tant de parti
cularitez dans mon Hiftoire.C'eft
affez d'y rapporter toutes les chofes que l'on y peut defirer felon
que ie les trouue certaines, fans
m'amufer
THSVR E'HIST 97 m'amufer a mille opinions diuer. fes. Ainfi ie n'entens pas raconter
toutes les fables qui font dans les
autres lures. Il y en a quine les
ontipas creues, & qui n ont pas laiffé de les mettre, afin de les re futer, mais ce n'eft pas là efcrire l'Hiftoire; c'elt faire des remar
ques ou des commentaires fur
vne Hiftoire. Les differentes opinions ne le doident allegtuer que lors qu'elles lont toutes fort vray- femblables, & encore faut il que ee foiren des lieux tres impor- tans, carautremétl'on feroit vne confufion de narrations, & les liures paruiendrolent a vne grof feurimportune. Simille & mille Autheurs ont voulu compofer des Romans fur lHiltoire de Prance, qu'ay-je affaire de les ALE
G
98 ADVERTISSEMENT
tranfcrire mot a mo? ie n'enveux
point parler du tout, car fi i'en
parlois ie ferois obligé de donner
des raifons contre ce qu'ils difent,
& ce feroit amufer le Lecteut inu
tilement L'on n'a pas befoin de
fçauoir ce qui ne futiamais. Ie fay
voir affez que ie le condamne
quand ie n'en parle point. Comme par exemple, ie nedy pas d'abord en mon Hiltoire, que l'on
a creu que les François eftoient
defcendus des Troyens, & que
cela eft faux pour telles & telles
raitons. le mefprife cette impertinence,& ie dy leulementla plus
pure verité qui fe puifle tirer de
tous les liures qui furentiamais.Il
fushit que dans cet Aduertile menti'enaye móftréce qui m'en
femble pour la fatisfaction de
SVR L HIST.
tout le monde. Quand ie fuis au
mariage du Roy Childeric ie ne
dy point que fa feme Bafine eftoit
forciere, & que la premiere nuict
de leurs nopces elle le coniura
de s'abftenir des careſſes qui leur
eftoient permifes, & le fit leuer
du lict par trois diuerfes fois pour
aller regarder ce qui fe paffoit de
uant fon Palais, & qu'ala premiere fois il vid des lyons, des leopards, & des licornes, a la fecóde
des loups & des oúrs, & à la derniere des chiens & des chats qui
fe dechiroient lvn lautre. L'on
croid que par là elle luy voulut
faire voir quels Princes fortiroiet
de fa race, & que les premiers feroient tres-courageux, que ceux
d'apres le feroient moins, & que les derniers degenereroient &
Gij
110 ADVERTISSEMENT
perdgoientleur authorité par leur
difcorde.Ceux qui ont le iugemét
fubril fe doutent bien que c'eft la
vne maniere de prophetie qué
T'on a voulu faire apres que la
chofe a efté arriuce, ainfi que l'on
fairfouuent pour amufer le peuplemaisien ofte pas feulemét ce
conte de I'Hiftoire,pour ce que l'o
l'eftime fabuleux, c'eft aull pour
ce que ie le treuue plein de niaiferie,& qu'il ne me femble pas mefme affez ingenicux pour vn Roman L'on pourroit faire fur ce fu
ject vne allegorie de beaucoup
meilleure. Ilferoit difficile de raporter le naturel desRoys Merouingies à ceux de toures ces beftes
farouches, & pour ces petites be- ftes qui s'entrebattent ieie nene feay
pourquoy l'on les cópare aux der
SVR L'HISTLA 101
niers Roys, qui furent plus pacifiques que les premiers, & n'entreprirent aucune guerre. L'on me
refpondra quel'on veut parler de
leurs Maires qui faifoient la guer
re au lieu d'cux: mais puis qu'ileft
ainſi que ces Maires anoienr autant de valeur & de courage que
beaucoup de Roys qui auoient
efté deuant eux pourquoy les
veut-on abaifler par des compa
raifons indignes?ll faudroit trou
uericy vn plus beau raport, & Voir
la puiffance des Maires, & la foiblefſe de leurs Princes fignifiees
en quelque figure agreable. Au refte les bons Hiltoriens n'a
uouent point que Baline fuft lorciere, ny qu'elle ayt fait voir aucun enchantement à fon maty. Ic
feictter aufli le conte que -veux
Giij
102 ADVERTISSEMENT
l'onafait du Royaume d'Yuetot
L'on dit que Gautier feigneur d'Yuetoten Normandie, Chambellan du Roy Clotaire, premier
de ce nom,poffeda vn peu de téps
les bonnes graces de fon maiftre,
mais qu'enfin de fi fortes calomnies firent changer fa fortune,
qu'il fut contraint de s'en aller
à la guerre contre les Infideles
pour euiter la colere du Roy.Dix
ans apres ayant defir de reuoir fa
patrie, il obtint lettres du Pape
Agapet, par lefquelles Clotaire
eftoit coniuré deluy pardonner,
S'affeurant là deffus il vint trouuer le Roy dans vne Egliſe le iour
du Vendredy Sainct, & luy prelenta la lertre. Le Roy ne le reconnoiffoit plus à caufe de fa longue ablence, mais la lettre luy a-
SVR L'HIST. 103
prenant que c'eltoit Gautier,il entra en vne telle fureur, qu'il prie
le baſton de l'vnde fes gardes, &
le tua fur la place. Cette cruauté
eftant racontee au Pape, il efcriuit au Roy Cloraire qu'il deuoit
faire penitence de fon crime, &
faire vne reparatió enuers les he
ritiers du deffunct, ou bien qu'il
feroir excomunié. Le Roy erigea
alors la feigneurie de Gaurier en
Koyaume, pour vne fatisfaction
temporelle.S'ily a quelque verité
en cecy, c'eſt que la terre d'Yuetot eft vne fouueraineté, come il
y en peut encore auoir d'autres
qui font enfermees dans la Fráce,
& les hommes fimples voyant cela fe font imaginé que c'eftoit vn
Royaume, & commeils n'ont pu
fçauoirpour quel fuiectil nerele- Giiij
104 ADVERTISSEMENT
noit point du Roy,ils ont cru que c'eftoit pour quelque occafion extraordinaire, & là deffus ils en
ont forge vne la plus vray-femblable qu'ils ont pu trouuer. Neantmoins il y a ce defaut qu'Agapet n'eftoit pas encore Pape au
remps que lon dit que cela fut fait, & puis cela n'etfant remarque que par Guaguin & Nicole Gilles, qui viuoient fous Charles VIII. & Louys XII. ils ne font
pas receuables à efcrire vne chofe fi efloignee, ioinêt que pour monſtrer la fauffeté de cette Hi- ftoire, il y en a qui la raportent
aurrement, & qui difent que le Roy auoit violé la femme de Gau- tier, & que ce fut le Pape Eugene quile condamna a en faire reparation. le n'allegue mefime icy
SVREHIST A 10S
tant de fables, que pour mon- ftrer que fi iene raconte pas tout
ce qui fe dit de nos Roys, ce
n'eft pas que i'en aye oublié quelque chofe, mais c'eft que ie choi- fy ſeulement ce que l'on en doit dire. Ilen eft ainfi du fonge de Gontran, dontiene veux encore parlerqu'en ce lieu-cy Quelquesvns ont dit que ce Roy eftant vn
iour laffé du trauail de la chaffe, fe
coucha pres d'vn petit ruiffcau ou
il s'endormit. Tandis qu'il dor- moitil luy fortit de la bouche vne petite befte inconnue qui s'eftant gliffee iufqu'a l'eau, anoir beaucoup de peine à trouuer paffage. L'Etcuyer du Roy qui eftoit pre- fent, fe voulant donner le plaifir
de fçauoir ce qu'elle deuiendroit,
mit fon efpee de trauers fur le
186 ADVERTISSEMENT
ruiffeau,de forte que la befte paf
fa par deffus, & s'alla cacher dans
vn petit trou qui eftoit au pied
d'vne montagne prochaine. Au
fortir delà l'Efcuyerluy ayant encore prefenté l'eſpée,elle yrepaf
fa & le retira dans la bouche de
Gontran.CeR oy s'eftant apres ef
ueillé dit à fon Efcuyer qu il auoit
eu vn fonge eftrange, & qu'il s'imaginoit de trauerfervne riuiere
fur vn pont d'acier, & que delà il
eftoit entré en vne grotte ou il auoit trouué des threforsineftimables. L'Efeuyer raconta aufli ce
qu'ilauoitveu, & toutes ces chofes ayans du raport enfemble, les
fçauans du fiecle iugerent que c'e
toit l'ame de Gontran qui luy etoit fortie de la bouche, & quiauoit trouué paflage fur lefpee qui
£01 SVR L'HIST,
eftoit le pont d'acier, tellement
que l'on fur d'auis de faire foüiller à T'endroit de la montagne où
elle auoit entre pour y chercher
les threfors qu'elle y auoit veus.
Gontran ne manqua pas d'y faire
trauailler, & l on y trouua rant de
richefles, à ce que l'on dit, qu'ily
en eut aflez pour faire baftir plufieurs Monafteres que ce Roy vouloit fonder dedans la Bom+
gongne, Il y abienicy de labfurdité, carcefte befte ne pouuoit pas
eftre l'ame de Gontran, puifque l'ame eft vne fubitance inuifible,
& qu'elle ne fefepare iamais du
corps pour y reucnir.. L'on peut
dire que c'eftoit le demon de ce
Prince qui auoit emprunté quelque forme de befte pour fe faire
voir, & fi lon obiecte à cela qu'il
108 ADVERTISSEMENT
fe pouuoit tranfporter en vn moment d'vn lieu a l'autre fans cherchervn paflage pour trauerfervn
Fuilfcau, il faut refpondre qu'il ne
fe vouloit pas feruir de fon agili
té naturelle, à caufe qu'il auoit
deffein de fe faire remarquer,ayât
autli donné au mefme temps à
Gontran vn fonge femblable a ce
quil faifoit pour luy, afin del'ad.
uertir que s'il fçauoit iouyr de
l'occafion, ilfe pourroit faire extremement riches Mais i'auouë
que c'eit chercher icy de belles
imaginations pour fouftenir vn
conre que les hommes de bon iugement tiennent pour fabuleux.
Au relte quand cette belle auanture feroit vraye,ie ne ferois pas
oblige de la mettre dans mon
liure fi ie voulois m'en exempter,
SVR L'HIST. 109
car elle n'appartient guere a lHi itoire de noſtre Monarchie. l'ay
dit ce qui me fembloit de tant de chofes eftranges, Parlons a cette heure des miracles que l'on dit e- ftre venus de Dieu immediate.
mentou de fes Saincts. Nous ne
demandons pas s'il s'en peut faire, IIn'yaque les Heretiques &
les. Athées qui en foiét en doute.
Nous voulons feauoir feulement
fi lon eft obligé d'efcrire ceux qui séblentauoir efte inuentez. Pour
ceux qui ont quelque apparence,
ie naurois garde de les oublier,
& d'ofter vnfi grand ornemét de noftre miftoire ou il faut reconnoiftre la grace que Dieua faite à
nos Roys: mais sil y enaquine foyent pas de grande edification,
& qui donnent du ferupule aux
io ADVERTISSEMENT
bónes ames, ie ne craint point de
confefſer que ie prendray la licence de m'en taire, ou de n'en
dire que te qui fera de befoin.
C'eft rendre les effects miraculeux contemptibles, que de ſe les
imaginer fi frequens, & fi les liures d'vn Hiftorien en font remplis fans qu'il ayt de bons tefmoignages, lon croid qu'il veutimiter les Metamorphofes d'Ouide & la Theogonie d'Hefiode, &
faire le Payen dans le Chriftianif
me Les François tirent beaucoup
de gloire de lafaincte Ampoulle,
& de l'efcu d'azur femé de Aeurs
deLys. C'eit de cela qu'il ne faut
pas oublier de parler; c'eft vne thofe trop remarquable pour la
paflerfous filenee: mais ie ne feray pas fi hardy que d'afleurer
SVR L'HIST. III que l'Ampoulle ayt efté aportee du Ciel par vn pigeon blanc, qui eftoit la figure du fain & Efprit, ny que l'efcu ayt elté aufli apporté par vn Ange. le ne fçaurois ti- rer cette chofe que de quelques legendes que l'on a faites depuis peu, ou de noftreAymoinus, efté qui a
 le premier qui l'a dit Gregoire de Tours qui viuoit bien long- temps auparauantluy, & qui naf- quit fous le regne des enfans de Clouis, n'en parle en façon du monde, encore qu'iln'oublie rien de toutce qui concerne la pieté. C'eft vn autheur fivenerable qu'il le faut fuiure en ce qui eft des af- faires qui eſtoient fi proches de fon fiecle,& quineluy pouuoient pas eftre cachees. D'ailleurs pour
ce quieft de l'efcu que l'on dit a-
112 ADVERTISSEMENT
uoir efté apporté parvn Ange, ie
voy fort peu de perfonnes qui le
croyent, d'autant qu'vn blafon
d'armoiries n'eft pas fi grad' chofe qu'il ayt falu quel'vn des meffagers celeftes foit deſcendu en
terre pour l'aporter. Cela n'importe guere au ſalut des hommes.
il fe peut faire que ceux qui l'ont
dit les premiers euſfent efté creus
dauantage s'ils eufſent dit qu'vn
Ange cuſt apporté du remede à
quelque malade, ou pluſtoft euſt
donné de la confolation à quelque affligé. Auec tout cela l'incertitude des Autheurs nous fait entrer en doute. Les vns tiennent
quel'Angeaporta vn efcu qui deuoit eftre de bois, ou de quelque
autre matiere folide,comme ceux
que portoiét les Cheualiers, & les
autres
SVR L'HIST. 113
autres difent que c'eftoitvne ban
niere ou vne enfeigne, ou les
fleurs de lys eftoiet peintes &que
c'eftoit celle que depuis l'ó a portee en guerre, & que l'on appel- loit l'Orifláme. Ie ne veux dire de
cela que ce qui m'a femblé le plus
vray. Ilfe peut bien faire qu'en ce
temps là Clouis eut vn efcu oùil y
auoit d'autres armes que celles.de
fes predecefſeurs, comeie le racóte auffiauec des obferuatiós affez
rares;mais pourl'Oriflamme que
quelques Roys ont efté querir à
fain&tDenis, quandils ont eu des
guerres d'importance, ce n'a efté
que long-temps depuis qu'elle a
efté faicte, & neantmoins pour ce quel'ón'a point remarqué celuy
qui là fit faire, comme l'on ne
pouuoit penetrer dans les teneH
114 ADVERTISSEMENT
bres de cette antiquité, l'on a cru
qu'elle auoit efté enuoyee à Clouis,puis qu'elle auoit les fleurs de
lys pour marque, & qu'il faloit
bien aufli qu'elle fuft venuë du
Ciel, puisque l'on en faifoit tant
d'eftime. Ie parle de cecy plus librement que de la faincte Ampoulle, de qui l'on foustient bien
plus fort l'origine miraculeufe.
Toutesfois i'auoüray bien que
pofé le cas qu'elle ne fuſt point
venuë du Ciel, elle ne laiffe pas
d'eftre venerable. C'eft vne grande faucur fi Dieu a enuoyé vne
huyle pour facrer nos Roys, mais
ce n'elt pas peu aufli pour nous,
s'ila voulu que celle qui fut donnee de la main de fainc Remy, ferue toufiours àà cet effect. Elle
eftd'affez grand prix, puis qu'elle
SVR L'HIST. irs
a eftéfacree parvnEuefque & par
vn fainct. Quand ce feroit mafeule opinion,ie ne ferois point blaf mable, puis que l'on ne commet rien en cela contre l'honneur de
Dieu & des Roys. Pour ce qui eft de beaucoup d'autres chofes
quine font pas de fi grande importance, & qui ne font pas creuës vniuerfellement, ie n'en diray rie dans mon Hiſtoire. le me tairay
par exemple de ce que l'on raconte du fils de Dagobert, qui lors
que S.Amand le baptifoit refpondiſt Amen, bien qu'il ne futt agé
que d'vn mois. Les Hiftoriens difent que la prefſe eftoit fi grande
que le Clerc de l'Egliſe ne pouuoit paffer:mais ceux qui eftoient
les premiers aupres de l'Euefque,
ne pouuoient-ils pas refpondre
Hij
116 ADVERTISSEMENT
au lieu de luy? Cette circonſtan
ce ne fert point à rendre le conte
plus vray-femblable, & nos Au- theurs n'ont pas fait beaucoup de
l'auoir inuentee. Que file vulgaire a eu quelque fuject de croire
cecy, c'eft qu'il arriua poflible
que ce petit enfant fit quelque
cry confus a l'heure qu'il faloit dire, Amen,tellement que l'on s'imagina qu'il le difoit, ayant quafi
rendule mefme fon, & il peut arriuer tous les iours vne rencontre
femblable. Mais il eſt vray que
d'ailleurs ces bonnes gens vouloient peut-eftre encore treuuer
icy ce beau rapport, qui eſt que le
Prelat qui le baptifoit s'appelloit Amand, & qu'il fembloit
aufli qu'il le vouluſt nommer,
pour moftrer l'honneur que l'on
SVR L'HIST. 117
luy deuoit porter à caufe de fa
faincteté,puis que la premiere parole que difoitvn enfant, c'eftoit
pour parler de luy. Toutesfois
puis que cette raifon ne vient que
de moy, & que l'on en pourroit
encore trouuer d'autres qui fem
bleroiét plus fortes pour des chofes qui ne feroient pas pourtant veritables, il fautconclurre que
l'on ne doit adiouſter foy qu'aux
vrays miracles que l'Eglife a receus, & non pas a ceux que la populace a inuentez. L'on en raconte aufli d'autres que l'on dit eftre
arriuez en confideration de Dagobert, delquels il faut chercher
la verité. L'on dit qu'apres qu'il
eut coupé la barbe a fon gouuerueur, comme ileftoit encore fort
ieune,il voulut cuiter la fureur de
Hiij
118 ADVERTISSEMENT
fon pere, & ne treuua point de meilleure retraitte que dans vne
petite chapelle qui eftoit prez de
Paris. C'eftoit à caufe qu'il fe fouuenoit qu'eftat a la chaffe peu de
iours auparauát, le cerf qu'il pourfuiuoit s'eftoit fauué au mefme
endroit,& fes chiens n'y auoiét iamais pu entrer. Iliugeoit que c'eftoit là vn azile plus affeuré que
tous les autres, pourtous les miferables, Comme de fait,lors que
les officiers de fon pere le chercherent de toutes pars, ils tournerent bien aux enuirons de ce lieu,
mais ils n'y purent iamais entrer,
de mefme que s'ils euflent efté
repoufſez par quelqu'vn, & Clotaire voulant ſçauoir fi cela eftoit
vray, fut repouflé comme les autres,tellement que fon fils ne for-
SVR L'HIST. 119
tit que quand il luy plut, & quand
fa faute luy fut pardonnée. L'on
dit outre cela que Dagobert
s'endormit lors qu'ileftoit dăs la
Chapelle,& qu'vn venerable perfonnage s'aparut à luy en fonge,
& l'aduertit que le corps de fainct
Denis eftoit enterré en ce lieu auec ceux deRuftic & d'Eleuthere,
deux autres martyrs, auſquels s'il
vouloit donner vne fepulture
plus honorable,il luy promettoit
de le deliurer,,non feulement du
peril ou il eftoit pour le prefent,
& de le faire viure vn iour heureu
fement au trofne de fon pere,
mais aufli de le deliurer enfin in des
peines d'enfer.Voyla commel'on
raconte tout cecy, mais il y en a
beaucoup qui ne peuuent croire
ces merueilles, & ils en donnent
Hiiij
120 ADVERTISSEMENT
de telles raifons. Premierement
ils ne s'imaginent pas qu'vn cerf s'eftant fauué dans cet Oratoire,
Dieu ayt eu le foin de le conferuer & de garder que les chiens
n'entrafſent pour le mettre aux abbois. Ils ne trouuent point à
propos qu'ilfe fafſe des miracles
pour les beftes:mais ils fe doiuent
reprefenter que fi cela auint,ce ne
fut qu'en conſideration des hommes, & fpecialement de Dago
bert, & que ce fut là vn commencement pour luy imprimer dans
l'efprit quelque refpect des chofes fainctes, & le difpofer à prendre vn iour ce lieu pour refuge. I1
ne faut pas aufli s'eftonner fi les
gens de fon pere n'y purent entrer, & s'ils treuuoient là comme
vne barriere, car outre que Dago-
SVR L'HIST. 121
bert deuoit voir vne preuue dela
feureté qui luy auoit efté pro- mife, il ne faloit point que la fainAeté de ce lieu fuſt prophanee
par aucune violence. Mais l'on
me dira vne autre raifon affez forte pour faire reuoquer cecy en doute. Les Hiſtoriens ne difent
pas mefme que les officiers du
Roy puſſent aller iuſqu'a la porte
de la Chapelle; ils difent qu'ils
n'en purent aprocher que d'vn
quart de lieue ny Clotaire non
plus. Comment eft-ce donc que
que l'on defcouurit le lieu ou
eftoit Dagobert,& comment eftce quefon pere luy put promettre de fi loin de luy pardonner au
cas qu'il fortift librement. L'on
dit que c'eft en examinant ainfi
toutes les particularitez d'vne
122 ADVERTISSEMENT
narration que l'on recognoift s'il
y a de la fauffete, Et toutefois l'on
peut encoreicy cuiter les contradictiós fi l'on prefupofe que Clo.
taire voyant qu'il nepouuoit paffer, iugea qu'il y auoit quelque
chofe de diuin qui l'en empef
choit, & que là deffus il n'ofa perfifter dauantage au defir
de punir fon fils, tellement que
Dieu luy permit enfin de paf
fer outre, & d'aller iufqu'au prez
de la Chappelle, ou il vid Dagobert & luy pardonna. Les Autheurs ne font pas pourtant excufables de n'auoir point dit ces
chofes afin de ſe mettre hors de
cenfure, & de nous tirer auffi de
peine: mais l'eftrange auanture
de ces hommes qui ne pouuoient
aller en auant, fans rien voir qui
SVR L'HI'ST. 123
les repouſſaft, n'eſt pas ce que i'y treuuuearedire, ny ie ne m'eftonne point non plus qu'vn Saint
ayt donné confeil à vn Prince d'ofter ſes reliques de deffous vne tumbe commune & de les mettre en honneur. Nous tenons en
noftre religion que bien que ceux qui font ſauuez n'ayent point de foucy que leurs os foiét enfermez
dans terre ou dans vne chaffe d'or
ou d'argent, Dieu permet qu'ils
foient gardez en vn lieu hono- rable pour la confolation de ceux qui viuent encore, & afin que
voyant comme vne ombre de la
felicité des Saints, l'on fe fouuiennent perpetuellement de leurs
merites, & l'on tafche de les imiter pour iouyr d'vne femblable gloire.Ie me voudrois fonder en
124 ADVERTISSEMENT
raifon, & fi ie reprenois quelque
chofe, ce feroit en ce que les Autheurs qui parlent de cecy difent
que Dagobert fut aduerty en
fonge, que le corps de fainêt Denys eftoit enterré dans cette petite Chapelle, comme fi c'euſt efté
vne chofe inconnue, & cependant
Gregoire de Tours qui eft plus
ancien qu'Aymoinus qui a mis
cecy en auant, raconte que du regne de Chilperic il arriua qu'vn
homme de Paris fe plaignit de la
mauuaife vie de fa feme, & fut declarer à fon pere qu'elle eſtoit digne de mort, & que le pere s'offrit
de iurer furle tombeau de S. Denys qu'il n'auoit iamais reconnu de mal en elle. Les parens
s'eftans affemblez dans laChapelle de ce fainct Martyr, il fit tous
SVR LHIST. 125 les fermens qui eſtoient requis, mais les autres proteſterent qu'il parloit contre fa conſcience, & la conteltation fut telle qu'ils vinrent à fe battre, & l'on dona tát de
coups de traict &de coups d'efpee que le tombeau du Sainct fut en- fanglanté, dequoy l'Euefque fit de grandes informations, pource que l'on auoit violé la faincteté de ce lieu. L'on void en cela que
ce n'eftoit pas depuis le fonge de Dagobert que l'on ſçauoit oule
corps de Sainct Denys eftoit en- terré. Nous ne prendrons point
vn autre lieu pour ceftuy-cy, car Gregoire monſtre que ce tóbeau eftoit dans vne Chapelle, & il met le Sainct au nombredes Martyrs. Depuis qu'il y auoit des Chrefties
a Paris l'on reueroit ce lieu facré,
126 ADVERTISSEMENT
de ſorte qu'il femble qu'il n'eltoit
pas befoin que Dagobert fuft aduerty des reliques miraculeufes
quiy repofoient: Etvn homme
poinctilleux adiouſteroit encore
pource qui eft du Cerf qui y trouua depuis vn azile tres-affeuré,
qu'il n'eft pas croyableque ce lieu
n'ayt pû eftre violé par des Chaffeurs, puis que la Diuinitéauoit
bien fouffert qu'il le fuft par des
homicides: mais c'eft vouloir penetrer dedans les fecrets de Dieu
quifait toutes chofes pour des raifons que noftre foiblefſe ne peut
comprendre. Nous pouuons mef
me refpondre que poflible Dagobert n'auoit pas encore eſté affez
deuotpour s'informer de tout ce
qui concernoit cette Chapelle, &
qu'ilne luy arriua rien que pour
SVR L'HIST. 127 luy perfuader dauantage de mer- tre en honneur les reliques des Saincts. Quant aux difcours que luy tint le perfonnage quife pre- fenta à luy, il eft vray que l'on ne les approuue guere; car l'on dit qu'illuy promettoit de le fauuer de la fureur de Clotaire & de l'é- peſcher d'eftre damné,à la charge qu'il feroit mettre en vn lieu plus fomptueux les corps des Martyrs qui eftoient là enterrez. Ilfemble
en cela que les Saincts ayent defi- ré cette pompe,& l'on trouueroit eftrange s'ils faifoient ainfi des marchez, & s'ils ne vouloient fecourirvn homme qu'à condition qu'il feroit honorer leurs reli- ques. D'ailleurs l'on confidere que cen'eft pas affez pour fauuer yn homme des peines d'efer que
128 ADVERTISSEMENT
d'auoir fait baftir de fuperbes E
glifes s'il n'a auffi vefcu vertueufement, deforte que Sainct Denys
& fes compagnons ne pouuoient
pas faire aller Dagobert en Paradis pour ce feul fujet. Mais l'on fe
peut efchapper en difant que ce
ne font pas les propres termes de
la promeffe que la vifion fit à ce
Prince, & que les Hiſtoriens de
fon temps qui eſtoient des gens
fimples les ont acçommodez felon leur fens. Ie deffends icy ce
miracle autant comme il fe peut,
& neantmoins l'on ne le veut pas
encore admettre à caufeque lon
en a raconté d'autres en fuitte qui
font manifeftement faux.Pour ce
qu'ils dependent des premiers,
ils femblent monſtrer que tout
cela n'eft que l'inuention d'yne mefme
SVR L'HIST. 129
mefme ceruelle. L'on dit que Da- gobert eftant mort vn certain
Moyne eut vne telle vifion fur l'eftat de só ame.I1 luy ſembla qu'il voyoit vne troupe de Diables qui
tenoient ce pauure Roy enchaif.
nedans vne barque, & le faifant
voguer fur vne mer pleine d'orages, difoient qu'ils le vouloient
mener boüillir dans la chaudiere
de Vulcan, mais que faint Denys, fainêt Ruftic & fainct Eleuthere,
& plufieurs autres ſaincts qu'il a- uoit honorezle vindrent tirer de
leurs griffes & l'enleuerent au Ciel. C'eft là que les Autheurs
pretendent que fainct Denis s'a- quita de la promèſſe qu'il luy auoit faite de le fauuer, pource qu'en effect il luy auoit dedié vne
fomptucufe Eglife. Il faut auoir
I
130 A DVERTISS EMENT
bien peu d'eſprit pour croire cela, car nous tenons tous que dés
qu'vn homme eft mort, ileftiugé
de Dieu,& qu'il ne fe fait pointvn
long procez entre les Anges & les
Diables deuant le fupreme throfne, comme quelques idiots ont
penfé.D'ailleurs quels font les crimes fienormes que l'on impute
à Dagobert? Ce ne font pas fes
paillardifes encore qu'elles ayent
efté fort grandes.C'eſt qu'il auoit
mis dans l'Eglife de fainct Denys
des reliques qu'il auoit tirees de
quelques autres. L'on feint que
Sain&t Hilaire & fain&t Fremin eftoient ceux qui l'accuſoiét,à caufe que c'eftoit leurs os qu'ilauoit
tranſportez, mais l'on n'aduoúera
pas queles Saincts fe mettent en
peine pourtout cecy. Au reſte de
dire que cette pauure ame eftoit
SVR L'HIST. I3I
menée en enfer dans vne barque,
& que l'on la deuoitietter dans la
chaudiere de Vulcan, c'eft vne fiAion ridicule qui reffemble aux
fables des Poëtes.Neantmoins l'ó
void vne figure de tout cela au tóbeau deDagobert,mais ie ne croy
pas qu'elle ayt elté faite du viuat
du Roy Clouis ſecond fon fils qui
nel'euſt pas fouffert. Elle n'a eité
faite que fort long temps apres, &
poffible alors que l'Eglife a efte rebaftie,Car il fautfçauoir qu'elle
n'eft pas toute telle queDagobert
la fit faire. L'on croyoit en ce tếpslà vne chofe que l'on ſçauoit par traditió, &l'o ne s'imaginoit pas q
persóne euft la hardieffe de rié inuéter en ce qui eftoit des chofes di uines.L'on ne fe peut rie imaginer
pour deffedre cecy, finó q cen'eft
1 ij
132 ADVERTISSEMENT
pas que veritablement quelques Saincts ayenteu debat contre les
Diables à qui perdroit ou à qui fçauueroit Dagobert, & que mefme il y ayt eu d'autres Sainêts qui
ayent efté contreluy, mais que
c'eft vne chofe myftique. C'eft
ce que l'on en peut dire de mieux;
& pour ne pointint fortir de noftre
fuiet il faut encore raporter ce que
l'on efcrit pour le plus grand miracle qui ayt efté fait en confideration de l'Eglife de fainc Denys.
La veille du iour que l'on la deuoit dedier vn pauure ladre eut
tant de defir de voir cette ceremonie qu'il s'y cacha en vn coin pour
retenirfa place, fçachat bien que
l'on ne le laifferoit pas entrer. Eftant enfermé dedans il vid arriuer noftre Seigneur Iefus- Chrift
SVR L'HIST. 133 accopagné de ſes Apoſtres, & du chœur des Anges & des Martyrs lequel accóplit les ceremonies de la confecration. Ilvintapres à cet homme, & luy dit qu'il aduertiſt les Prelats qu'il n'eſtoit plus be- foin de confacrer cette Eglife, &
afin qu'ils adiouſtaſſent foy à ce qu'illeur raporteroit, il le toucha de fa main & le gueritentieremet, luy oftant fa peau infectéc pour luy en redonner vne autre toute faine.Or fi quelqu'vn ne croit pas que la dedicace d'vne Eglife ayt e- fté capable de faire defcendre le Fils de Dieu vifiblementen terre, ie ne veux pas faire partie auecque luy pour combattre toute l'anti- quité. L'on me dira que les Moynes ont voulu perfuader qu'ils s'eft fait pluficurs miracles à l'ori1 iij
134 ADVERTISSEMENT
gine de leurs Eglifes pourles ren
dre plus illuftres, mais ie me contente dene les efcrire point fans
parler abfolument au contraire.
Chacun ne treuue pas bon que
l'on refute ce que le peuple croid
pieufement. Pierre Abeillard fut
mefme excommunie autrefois
pour auoir fouftenu que ce n'eftoient pas les reliques de fainct
Denis Areopagyte qui eftoient
en France, mais celles d'vn autre
Saine du mefme nom qui auoit
efté Eueſque de Paris. Pourmoy
ie ne rejette queles chofes indifferentes que la plus-part du mon
de mefprife auffi, & s il y a du danger de s'opiniaftrer contre quelques autres, il fe rencontre qu'elles ne feroient pas necefſaires dás
mon liure,quand elles feroient in-
SVR L'HIST 135
dubitables. Toutefois s'ily a des
hommes affez extrauagans pour
n'eftre point encore fatisfaicts de
ma modeftie, ie leur declareray
hardiment que ie ne veux eftre ny
fuperftitieux ny libertin, & queie
fçay bien 'que c'eftvne faute aufli
grande de croire indifferemment
toute forte de miracles que de
n'en croire point du tout.Au refte
la meſme Loy qui nous deffend
d'en inuenter, nous deffend aufi
d'efcrire ceux qu'vn autre à inuentez, principalement s'ils font ridicules, & s'ils n'ont rien quiayt pû
reüffir au falut du peuple fidelle.
Les anciens ont voulu quelquesfois eftablir la religion par des fiêtions, mais auiourd'huy que le
monde eft defniayfé, les Catholiques acquierét plus de honte que
1
136 ADVERTISSEMENT
de gloire, s'ils publient des abfur
ditez incroyables, & cela fert pluftoft pour apreſter à rire aux Heretiques que pour les conuertir. Il
me peut bien eftre permis d'ofter
de noftre Hiftoire quelques faux
miracles s'ils'y en trouue, veu que
1 on m'en donne l'exemple en la
vie des Saincts, dontl'on retranche petita petit ceux quin'ont pas
de bonnes authoritez. L'on n'a
point de droict de quereller vn
homme là defſus pourucu qu'il laiffe toutes ces chofes fans en faire bruit, & qu'il nefafſe pas comme les Impies,qui ne les reiettent
qu'auec des mefdisáces & des rail.
leries fcandaleufes. le veux bien
que l'on fçache encore que lors
que ie viendray à Charlemagneie a
ne fuiuray pas toutes les fables
SVR L'HIST. 137
que l'on o en raconte: La Cronique
que l'on attribuëà Turpin eftlu- pofée, Ce fage prelat n'euft eu garde d'efcrire les follies que l'on y
trouue: car ily a mefme des amours&d'autres bigearreries ain.
fi que dans tous les Romans ordinaires. Que fi l'on y a voulu mettre de la pieté en quelques en- droicts, cela n'eftpoint faict iudi- cieufement; comme par exemple
l'on y treuue que fainct lacques
s'aparut à Charlemagne pour luy perfuader d'aller en Galice mettre fon tombeau hors du pouuoir
des infidelles,& que la blancheur qui paroiffoitau Ciel du cofté de
lEfpagne luy feruiroit de guide; de forte que les Chrefticns ont appelléle chemin faint lacques,
ce que les Payens appelloient le
138 ADVERTISSEMENT
chemin delaict. Il n'eſtoit pas befoin de cetteadreffe pourvne terre fi connuë, & l'on en a bien
de plus certaines que celle-là
qui efttrop efleuee au deffus des
hommes. L'on n'adiouſte pas de
foy non plus à la venue d'Aigoland Roy Affriquain qui enuoya
cent Sarrafins contre cent Chreftiens, & puis deux cent, & puis
mille, & qui ayant promis de fe
faire Chreftien fe voulut defdire
pource qu'ayant efté au camp du
Roy de France, il y trouua des
pauures mal veſtus & mal nourris, leſquels Charlemagne appelloit les mefſagers de Dieu. Il dit
qu'il ne vouloit point eftre d'vne
Religion oul'on tenoit moins de
copte des feruiteurs de Dieu que
des fiens. Ce difcours eſt imper-
SVR L'HIST. 139
3
tinent,car s'il ſe fuft faitChreftien
il euft pu honoret les pauures dauantage que les autres, s'il en euft
eu enuie: mais ce n'eſt pas tout,
P'on n'acorde pas que Charlemaigne ayt lamais meíprife les pauures; au contraire l'on trouue
dans l'Hiſtoire de fa vie, qu'il en
faifoit nourrir quelques-vns de
mefmes viandes que les fiennes.
IIn'y a point d'aparenceà tout ce
qui fe dit encore du geant Ferragut,qui émportoit les Cheualiers
comme vn gros oyfeau emporte
vne mouche, & qui eftoit invulnerable par tout eexcepté au nom
bril où Roland s'auifa de luy donner vn coup d'eſpee. Cette fiction eft fort aylee a cognoiftre.
Pource qui eft de la trahifon de
Ganelon qui auoit eſté enuoyé
140 ADVERTISSEMENT
aux Roys Sarrafins pour traiter de paix, & qui'leur apriſt en quelen- droict ils pourroient deffaire l'ar- riere garde de l'armee Françoife, il n'y a perfonne qui ne croye tout
ce que l'on en dit, à caufe que cet- te opinion s'eft fortifice à la lógue
parmy le peuple; Toutesfois ie ne
veux rien afleurer de cela, puifque i'ay apris qu'il n'y auoit point de Ganelon fous Charlemagne. Il
ne viuoit que fous le regne de Charles le Chauue fon petit fils; mais pource que les Autheurs des Romans n'auoient qu'vne fcience confufe de l'Hiftoire come ignorans qu'ils eftoient,ayant ouy par- ler d'vn Ganelon ouGuenilon qui de faict eſtoit vn traiftre, ilsle mirent du téps de Roland, & voulurent faire croire que ce Cheualier
SVR L'HIST. 14Î
auoit efté furpris par fa mefchanceté. Il y a aufli dans leuts liures
que Roland fonna du cor pour aduertir le Roy de fon defaftre, &
que l'on l'entendit à fept licuës de la, & que s'eftant rompu vne veyne par cet effort, & mourant de foif, il voulut rompre fon efpee Durandal,de peur qu'elle ne tombaft aux mainsns de fes ennemis;
mais qu'ayant entamé vne pierre
fort auant fans que la lame euſt
aucune brefche, il luy falut mourir auec ce regret de la laiffer entiere. Tout cela n'eft point vray- femblable. Le fon d'vn cor ne
peut eftre porté fi loin, car quelque forte voix qu'ayt vn homme, il ne fait pas efleuerle fon dauantage que la capacité du cor;& l'on
ne trouue point que cettuy.là fuft
142 ADVERTISSEMENT
d'vne prodigieufe grandeur.
Quand a ce que Roland vouloit
faire de fon eſpee, il a eſté malailé d'en iuger, puis que l'on dit
qu'il eſtoit feulaulicu oùil mourut,fi ce n'eft que l'on ayt pris garde à quelques efcailles de la pierre, mais les Autheurs fabuleux
n'ont pas affez d'inuention pour
le dire.Parmy tout cela Roland &
quelques autres Cheualiers font
appellez Pairs de France, & les
faifeurs de Romans s'imaginent
que Charlemagne les inftitua au
nombre de douze; maisfi Eginhart qui eftoit le Secretaire de ce
grand Roy, n'en parle point dans
fa vie,ie n'aurois pas beaucoup de
raifon de l'eícrire comme vne
chofe indubitable. Il y a poflible
encore d'autres fables qui n'au-
SVR L'HIST. 143
ront point de lieu dans mon Hi- ftoire, & il ne leur en faut pas donnericy non plus, ny a tant d'im- poſtures que les Hiftoriens paf- fionnezz ont efcrites. Ceux qui ont fait les meilleures remarques fur les affaires de la France les ont
toufiours condamnees entierement, de forte que cela peut fatiffaire les curieux qui ne voyenticy
que les obferuations les plus fi- gnalees. Ie veux dire encore feulement que ſi ie puis parucniraux
actions de fainct Louys, ie ne feray pas de l'opinion de ceux qui
afſeurent qu'il laiffa le fainct Sacrement en depoſt aux Sarrazins
ne pouuant payer fa rançon en- tiere, & que l'on o en voi ddes mar
ques aux tapis d'Egypte qui ontla figure d'vne Hoftie, que depuis
144 ADVERTISSEMENT
ces barbares y onttoufiours voulu mettre par brauade. Cette
preuue n'eft guere forte,car il faut
croirç que s'il y a quelque rond
blanc ou d'autre couleur en ces
tapis, cela n'a eftéfait que par hazard auec les autres diuerfitez
dont l'on les embellit. Quoy que
i'aye dit que les Autheuts modernes qui ontvoulu faire l'Hiftoire
generale, ne nous ont donné que
des matieres d'Hiftoire, e n'ay pas
entendu qu'il fe faluft former def
fus eux, que lors qu'ils ne difent
rien contre les verit ez qui fe peuuent trouuer dedans les originaux; de forte que fi des ſtupides qui n'ont leu que les liures
de ce fiecle, me viennent reprocher que ie change toute I'Hiftoire de la Monarchie,à caufe qu'ils
ne P'ont
SVR L'HIST. 145
ne l'ont iamais veuë de la forte
que ie l'efcriray. Ie n'ay qu'à ref pondre qu'ils fe trompent, & que
ce font leurs Autheurs qui ont
peruerty toutes chofes, mais que pour moy i'ay recours aa nos pre
miers Hiftoriens, & que ie remonte à la fource lors que les ruiffeaux font troublez. l'ay defduit quelques accidens dont ie ne diray rien, & d'autres dont ie ne parleray que fort peu, parce qu'ils me femblent incroyables; maisily a
encore des chofes que ie n'efcriray pas commeie les treuue, a cau. ſe que l'on les a renduës extremement niaifes. Nos Autheurs difent que Louys le debonnaire e
ftoit fi modeſte que s'il eftoit for cé de rire quand il voyoit ioüer
des farees, il rioit fans moftrer fes
K
146 ADVERTISSEMENT
dents, encore qu'il les euſt fort
blanches; comme s'ily auoit des
hommes fi fots que de monftrer
leurs dents en riant par vanité.
Confiderez, Lecteurs, fi vn homme peuteſtre eftimé docte apres
auoir fait de telles obferuations;
il n'y a fi petit eſprit qui ne iuge queie les doy bannir de
mes ouurages. Quant aux chofes inutiles que l'on treuue dans
les Hiftoires les plus connuës, ie
n'y perdray point aulli de temps.
le ne mettray pas tout ce qui
eft arriué durant le regne d'vn
Prince, car quand ce feroit quelque crime notable, ou quelque aEtion aufli loüable qu'extraordinaire, tout dela ne doit point auoir
de lieu, fi cela n'eft attaché aux af
faires de l'Eftat,ou fi l'on ne le fait
SVR L'HIST. 147
venir à propos par vne fubtilité
exprefle. L'Auſterité des Saincs,
& leurs Martires, les impoltures, les herefies, les querelles particu- lieres, & les combats de quelques gétils-hommes n'ont pas aufli be foin d'entrer dans ma narration, s'il n'eft point arriué par leur
moyen quelque changement dás
le Royaume. Ie ne dy pas que tout
cela ne foit digne de memoire,
mais ce n'eft pas dans vn tel liure
que le mien qu'il s'en faut fouuenir.lleft permis à chacun d'en parler autre-part, & d'en faire des
Lieux communs, des effays,des re- cueils, & des diuerfes leçons, ou de
mettre chaque chofe en vn liure
à part fous fon vray tiltre. le n'aprouue pas le deffein de ceux qui
ont rangé tout cela dans les HiK ij
148 ADVERTISSEMENT
ftoires de France felon la fuite des
ans. C'eft ce qui faict qu'ils interrompent à chaque propos leur
Hiftoire des Roys qui doit eftre
leur premierbut, & mettát diuerfes chofes les vnes fur les autres,
ainfi qu'ils les trouuent, ils empef
chent que l'ordre & la liaifon ne
foient dans leurs efcrits. Vous y
verrez mefme vn grand chapitre
de Mahomet & de fa ſecte qui eft
enchaffe dans le corps de l'Hiftoire fans que fon fçache pourquoy
& fans qu'il foitlié auecque les au
tres, ny par les pieds ny par la tefte, comme fic'eftoit là des liures
ou l'on fe fuft propofé de parler à
plaifir fur toutes fortes de matieres. Il eſt vray que fi cela eft cité
malà propos, cela eft toufiours digne d'eftre fçeu, mais lors que l'on
SVR LHIST. 149
void ailleurs ce beau conte de ces
mauuaifes gens qui fe mirent à
danfer deuantvne Eglife pendant
la Meffe de minuict, & qui pour
punition danferentau meime licu
tout le refte de l'ánce, ainfi qu'vn
bon Preftre en fit la priere aDieus
c'eftvne fable dont les enfans fe
moquent, & qui eft la plusinutile
que l'on pouuoit s'imaginer pour
la raconter auec les actions de
nos Roys, Il y a bien d'autres chofes en de séblables liures lefquelles n'y feruent qu'en tant que les
Autheurs difent qu'elles font aduenuës en l'anee qu'ils cottent en
la marge, comme s'ils eftoient obligez de les mettre a caufe de cela,de forte que ie croy qu'ils pen- fent faire vn Calendrier hiftorial.
Ils rapportent encore tout ce qui
Kiij
150 ADVERTISSEMENT
eftarriué tanten l'Eftat del'Eglife qu'en celuy de l'Empire, mais ie n'ay garde de m'amufer à toutes
ces chofes. ie ne parleray ny des
Papes ny des Empereurs que lors
qu'ils auront quelque chofe à def
mefler auec nos Roys. len'ay pas
entrepris de faire trois Hiftoires
au lieu d'vne. Ie veux que l'on
treuue I'Hiftoire de noftre Monarchie dans mon liure, & pour celle des autres Eftats l'on la
peut aller chercher dans chaque liure particulier. L'on connoift
enfin que ceux qui nous veulent
aprendre tant de chofes tout à la
fois ne nous aprennent rien du
tout. L'on ne void en eux que de
la confufion, & apres nous auoir
entamé vn propos,ils le coupent
trop court, & nous laiffent moins
SVRL'HIST.A TSI
fatisfaits qu'auparauat. D'ailleurs
voyez de Serres qui a promis d'illuftrer ainfi fon Inuentaire par la
conference de l'E glife auec l'Empire, n'y fait-il pas vne faute de
iugement, puis qu'il n'acomplit
pas ce qu'il a entrepris,&qu'il paf
fe beaucoup de Papes & d'Empereurs dont il ne parle point? il valoit mieux n'auoir point vn fi
grand deffein,&ne fe propofer de
parler que de ceux qui luy en euf
fent donné occafion. Au refte à
quel propos veut-on raconter les
affaires de trois Royaumes dans
vne Hiftoire qui eft dedice à vn
feul? Si ce n'elt qu'afin de fçauoir
ce qui s'eſt fait tout d'yn teps,l'on
eft preſque aufli bien fondéà defcrire aufli en mefme lieu I'Hiftoire d'Afrique, de Perſe & de TarKiiij
152 ADVERTISSEMENT
tarie, pourrendre la fienne vni- uerfelle : mais il ne faut parler
d'aucune region, foit qu'elle foit
proche ou efloignee, qu'en tant qu'il y a eu de la guerre ou du
commerce entre elle & la noftre.
Il faut renuoyer les chofes qui ne
nous touchent point aux Chro- nologies generales. Apres celail
y a encore beaucoup de chofes qui femblent apartenir à l'Hiftoire de France, lefquelles ie ne mettray point dás la miéne.Ie ne veux
point de ces difcours barbares q
les Autheurs ont rapportez mot
pour mot,ainfi qu'ils les ont trou
uez das des vieux manufcrits, i'en tireray la fubſtance pour en faire des difcours à noitre mode. Puis
que le langage d'auiourd'huy eft plus efloigné de celuy dont l'on
SVR L'HIST. 153
vfoit autresfois en France, qu'il n'eft de l'Italien ou de l'Efpagnol,
fi l'on fe contentoit de rapporter
en quelques lieux celuy que l'on void aux vieux liures, ce ne feroit
pas mettre du François auec du François, de forte que l'on peut traduire cela hardiment en meil..
leurs termes, comme vn langa- ge eftranger.le ne me plairay pas aufi à rapporter les teftamens
des Roys, ou les tranfactions qu'ils ont paffees auec leurs al- liez, y mettant tous les mots de ceremonie & tous les articles; ie
ne pardonne cela qu'aux Efcriuains particuliers, qui ont voulu
reciter tout ce qui s'eft fait de leur
temps : mais pour vn Hiftorien qui veut comprendre T'нiftoire gencrale de plus de foixanteRoys
154 ADVERTISSEMENT
à quoy cela eft-ilbon de s'amufer
à ces vieilles panchartes? Neantmoins ceux qui ont efcrit l'Hiftoire fort amplement, ont efté
fi fimples qu'ils ont mis cela
les vns apres les autres, de forte
que ie ne feay pourquoy c'eft
qu'ils ont efcrit, sils ont voula
tous faire la mefme chofe, & nous
donner des liures fi femblables
qu'on ne profite non plus aux vns
qu'aux autres. C'eft affez que ces
difcours ennuyeux qu'ils ont repe
tez tant de fois foient en leur vray
lieu. I1 no fuffit de dire fuccin&tement ce qu'vn Roy a laiflé à fes
heritiers, ou ce qu'il a accordé auec quelque autre Prince.
Pour toutes ces controuerfes qui
font das ces Hiftoires copieules, &
toutes ces remarques qui s'y font
SVR L'HIST. 15S
fur diuers fujets, ie ne m'y arrefteray pas beaucoup. L'on s'amufe à
difputer fur l'inftitution des pairs,
furl'vfage des armoiries, &fur
toute forte de dignitez. L'on alle- guedes raifons d'vne part & d'autre; mais il vaut mieux les aller
chercher dans les liures qui ne sot
faicts que pour cette occafion. Ie fçay bien qu'iln'y afipetit gentil- homme Champeftre qui ne croye
que s ily a eu quelque Sergent de Bande qui porte fon nom dans quelque antienne guerre, l'on eft obligé de le nommer dans toures
les relations que l'on en faict, afin qu'iltreuue l'origine de fa maifon dans noftre Hiftoire ; & que les Moynes y veulent aufli treuuerles fondations de leurs Abbayes, &
les Praticiens leurs Ordonnances
156 ADVERTISSEMENT
& leurs Edicts: mais qu'ils fe debattent là deffus tant qu'ils voudront: penfent ils que les vrays
Hiftoriens foient des Notaires, &
qu'ils foient obligez de leur donner coppie de leurs tiltres? Qu'ils
aillent voirles minuttes aux lieux
ou elles font. Si ie les voulois croire,ie ne ferois rien quivaille.Pource que la plulpart de ceux qui fe
font meflez de faire l'Hiftoire,ont
efté des hommes du Palais, ils fe
font arreſtez à des chiquaneries:
mais il ne faut affecter en aucun
lieu, ce qui n'y eft pas neceflaire.
Quant à moy quiveux trauailler
pour tout le peuple, & non pas pourles fantaifies de deux ou trois
particuliers,ie doy efcrire les chofes ainfi qu'elles me sébleront,veritables apres auoirveu de quel co-
SVR L'HIST. 157
ſté il y a plus de voix, & quelles sót les meilleures & les plus fortes. Si
ie me rencontre mefme en des endroicts que les Anciens ny les Mo. dernes n'ayent point efclaircis, ie croiray faire mon deuoir d'y mettre quelque chofe du mien, &xie fçay bien que les Lecteurs diront
qu'ils fontafſez contens, pourueu qu'en ces paffages obfcurs on ne
leur dóne point de fables, & qu'ils
ne voyét que des cójectures fubti- les. Ie tafcheray aufli de faire que
ce que ie diray moy feul foit plu- ftoſt creu que ce qu'ont ditfix ou fept autres, fans auoir recours à la conference des Autheurs, d'autant que fi ie puisi'y mettray tant d'ordre & de vray -femblance
que la verité s'y fera paroiftre d'elle-mefme. Ce ne feroit ia-
158 ADVERTISSEMENT
mais fait s'iln'y auoit rien d'affeuré, & s'il faloittoufiours contefter,
iamais l'on ne fçauroit l'Hiftoire.
D'ailleurs ileft impoflible parmy
toutes ces difpures de rendre vne
narration elegante, & de luy donnervne fuite agreable. Si les Anciens euflentelté obligez à cela,ils
ne nous euffent pas laiffé tant de
beaux chef d'œuures.Ils ne difputoient point fur l'origine des dignitez; ils ne s'enqueroient point
fi vne prouince auoit efté tenuë
en fouueraineté, ou fi ce n'eftoit
qu'vne Duché qui releuoit de la
Couronne. Les Praticiens & les
Iurifconfultes n'auoient point encore troublé leur repos, & l'on ne
fçauoit ce que c'eftoit parmy eux
de fief, d'arrierefief, ny de franc
aleu, ou bien fi l'onle fçauoit, les
SVR L'HIST. 159 Hiftoriens ne s'amufoient pas à
en faire de longues definitions, &
s'ils ont dit quelque chofe qui aproche de cela quand il n'y auroit
rien de probable,l'on ne leur en
feroit point de reproche, & l'on
ne les accuferoit pas de fauffeté.
La memoire des difputes particulieres eft abolie, & comme per- fonnen'y a intereftl'on ne fonge
qu'à tirer du plaifir des belles narrations que l'on nous a laiffees.
L'on void en cela que fil'on en- treprend maintenat de faire I'Hiftoire Romaine en François,l'on
n'a pas vne tafche fi difficile que
celle que ie me propofe. L'on
n'y trouue pas des affaires fi fca- breufes, & l'on n'a qu'à fuiure les Hiftoriens particuliers qui font
defia tous remplis d'elegance, &
160 ADVERTISSEMENT
qui fourniffent de harangues &
de maximes d'Eftat, qu'il ne faut
que traduire. Pour moy il faut
que ie faffe tout de moy-mefme,
& que ie trauaille beaucoup à faire trouuer la verité dans des Autheurs qui n'ont pas eu l'artifice
de s'exprimer. D'ailleurs ceux de
qui ie parle ne font pas comme
les Romains ny les Grecs, qui
eftans tous des Philofophes ou
des Orateurs, ne parloient que
par fentences, de forte que leur
Hiftoire eft naturellement agreable, & n'a pas befoin de tant d'artifice. Quant à ces controuerfes
que ie blafme, encore que ie ne.
les efcriue pas, mon trauail en eft
pluſtoft augmenté qu'amoindry, car il ne faut pas que ie laiffe
de les confiderer fort attentiuement
SVR L'HIST 161
mentpour en tirer ce qui eft de plus probable. Toutesfois main- tenant que lay defia reietté tant
de chofes, il femble peut-eftre à
ceux qui ne font pas fort iudi- cieux,qu'ilne m'en refte plus guerea dire, & que ie n'ay deffein que de faire vn abregé d'Hiftoire:mais
ils fe trompent s ie veux faire vne Hiftoire entiere. Tout ce quiy doit eftre y fera, & fi les autres font de plus gros volumes,c'eft qu'ils les rempliffent de fables &
d'autres impertinences. Ie croy mefme que fi l'on confidere mon ouurage, Tony aprendra pour le moins autant de ce que l'on defire ſçauoir que dans tous les au- tres, car ie feray que les chofes vaines n ocuperont pointla place de celles qui feront vtiles. Ie declare
L
162 ADVERTISSEMENT
que ie n'allongeray point le difcours en quelques affaires ou en
quelques guerres qui ſe ferót paf
fees comme beaucoup d'autres
que l'on aura defia veuës,& queie
n'amplifieray que les matieres les
plus remarquables:mais quelque
chofe que ie faffe mon liure fera
toufiours de telle forte, que l'on
auojra peut eftre que l'o ne pourroit le rendre plus long ou plus
court fans luy ofter fes principales
beautez & fans corrompre la verité. Quelque efprit bigearre me
dira qu'ilaymee mieux fe feruir de
ces Hiſtoires generales que nous
auons,& qu'il fe plaiftà y voir les
particularitez que l'on y rapporte;mais quád ľon voudroit auoir
vntel diuertifſement, il faudroit
que ces liures là fuffent micux.or-
SVR L'HIST. 163 donnez qu'ils ne font, & ie les eftimerois dauantage fi c'eftoient des fimples traductions de Gregoire de Tours, d'Eginhart & de leur fuite. Quand l'on me prouuera aufli d'vn autre cofte que les
fommaires font d'vn bon vfage, cela ne fe doit pas entendre pour
ceux que l'ona defia faits del'Hi- ftoire de France; & apres tout il
faudra toufiours conclurre qu'il n'eft rien qui inſtruiſe tant qu'vne
Hiſtoire telle que ie la propofe,
d'autant que l'elpritn'y fera point
à demy fatisfait, & que la memoire n'y fera point aufli trop chargee. Orla mefme methode que ie
garderay en la premiere partie, fera encore obferuee dans les autres. le ne feray pas comme nos
Hiſtoriens qui changent de ftile à
Lj
164 ADVERTISSEMENT
leur volonté,& font des inegalitez merueilleufes.L'Inuentaire de
Ian de Serres eft bien le plus fot
ouurage de tous, & l'on le peut mefme comdamner fans remif
fion quand l'on ne conſidereroit
pasfes mefdifances affectees. Ce
liure eft fait comme vn monftre
quiauroit vne tefte de linotte fur
le corps d'vn elephant; il n'y a
prefque rien pour les deux premieres races & pour la meilleure
partie de la troifieſme, de forte
que tout cela tienten vn volume,
& a peine peut-on faire tenir dans
quatre, les actions des cinq ou fix
derniers Roys qui reftent. Les ef
prits groffiers difent que c'eft que
l'on ne fçait prefque rien des chofes anciennes, mais ils verrontfiie
n'y trouueray pasvne belle matie-
SVR L'HIST. 165
re pour difcourir. Ie ne fein point
de dire que l'on en ſçait prefque
autát que de ce quis'eſt pafle aux
derniers fiecles, & i'enten pource qui eft des chofes principales, car fi l'on tire en longucur ce qui s'eft fait de noftre temps,c'elt que l'on
y met des chofes trop particulieres. Dans les derniers tomes de
lan de Serres, ily aiufques a des edictsrapportez tout au long, &
qui plus eſtl'on y trouue les relations des procez de quelques per- fonnes priuees, auec quelques ac- cidens arriuez à d'autres. Confiderez quel ftile pour vn homme quin'auoit entrepris que de faire vnabregé d'Hiſtoire. Pour moy
encore queie n'efcriue point tant
de chofes fuperfues, i'auray affez dequoy faire vne Hiftoire comLiij
166 ADVERTISSEMENT
plette, car s'ily a quelques auantures extraordinaires que les bos
Autheurs ayent confirmees, ie ne
laifferay pas de les mettre,encore
que les incredules les meſprifent,
& ie fçay bien que pour donner
quelque chofe de rare au public,
ie feray des recherches en des endroits inconnus à la plufpart du
monde. Ilafemble de vray que ie
me fois plaint tout à cette heure
de ce que nos anciens Roys ne
nous ont pas laiflé quantité d'Apophtegmes, ainfi que les Grecs
& les Romains; mais pourueu
que l'on on mette de la peine à reci
ter toutes leurs actions, il y en a
de ſi remarquables qu'elles valent
bien les paroles des autres. Aufli
eft-ce par où i'ay commencé que
de dire qu'il s'eftoit pafſé dans la
SVR L'HIST. 169
Monarchie Françoife des auantures dignes d'eſtre recitees & d'eftre ouyes, & ie fouftien encore
que quand l'on les fçait, f'on ne
peutrien trouuer de nouueau dás
tous les autres Eftats, &lonn'entend parler d'aucun accident de
qui l'on n'ayt veu quelquesexemples. Silonn'y a point prisgarde
iufqu'a cette heure, c'eft que nos
Aurheurs ont enfeuely les plus
belles chofes parmy leurs niaiferies, &ont donné d'abord de mauuaifes impreffions à tous les LeCteurs. C'eft ce qui me faict croi
re que fi les Hiftoriens Romains
ont cet auanrage au deffus des
François de trouuer leur fuiect accompagné de tous fes ornemens,
f'on peut reparer ce deffaut par
vne induftrie finguliere. Il faut
L iiij
170 ADVERTISSEMENT
tout arranger auec vne telle dif.
pofition,qu'iln'y ayt rien quin'ef
clatre, de melme que les couleurs
plaifent à la veuë felon les lieux
quele Peintrelcur a donnez.L'on
croira par ce moyen que ce fera
vne Hiftoire toute nouuelle; &
l'onaura dé la poine a s'imaginer
que ce foit la mefme chole qui eft
efcrite par les autres.L'on ne fçauroit nier que nos premiers Roys netinffent de la barbarie des Alemands leurs anceftres, maisla
verru des derniers peuti effacer
certe tafche en quelque forte, &
d'ailleurs ces anciés Princes n'ont
pas toufiours efté fi efloignez de
la grace de Dieu qu'ils n'ayent
fait quelque bonne action. Quoy
qu'il en foit ilne faut pas faire
comme ces malheureux Efori
SVR L'HIST. 17
uains qui taſchent de les faireles
plus mefchans qu'il eft poflible. L'Hiftorien doit pluftoft eftre
porté au bien qu'au mal, & quoy qu'il foit obligé de declarer les mauuaifes qualitez des Princes
fans deguifement, fi eft-ce qu'il doit prendre plus de plaifir àa raconterles bonnes, pour ce qu'el
les nous feruent d'exemple, &
quand mefme il donneroit de grandes lotiangesa de petites ver
tus, il ne fera pointrepris pourueu quiln'en donne point aufli à des vices. Nos Hiftoriens ont bien
monftré leurindifcretion en blaf
mant la plus part de nos Roys
car ils ne fçauent la plus-part du
temps ce qu'ils veulent dire. Il y
ena vn qui apres auoir dit que Clouis eftoitvn homme vindica
I
172 ADVERTISSEMENT
tif & ſanguinaire,&xqu'ilauoit fait
mourir tousfes parens fans occafion, met en fuirte qu'il merita
d'eſtre eftimé fainet. Il faloit
qu'ille fift bon ou mefchant tout
a faictafin que l'on cruſt qu'il parloitaueciugement. Vnautre voulant moftrer que Dagobert eftoit
vnhomme lafche ne fcait rien di
re contre luy, finon qu'il s'amu
foità entretenir des femmes, ou
bien qu'il ſe tenoit fouuent au
Monftierà dire fes heures. Cela
vient de noftre Hiftorien huguenot, &ienefçay comment l'on à
pû fouffrir fa melchanceté,voyát
qu'il a cru que les prieres de ce
Roy fuffent de mauuaifesactions.
Ily en a encore d'autres qui tiennent Clouis II. pourvn abominable Prince,à caufe qu'il ofta quel-
SVR L'HIST 173
ques reliques de l'Eglife faint Denys,pour les mettre en vne autre,
& ils te fondent fur Aymoinus qui
eft fi fuperftitieux qu'il dit qu'il fit
cela à l'inftigation du Diable. Ils font extrememetiniuftes de blafmer ce Roy pourſi peu de chofe,
& mefme ils fe contrediſent; car
s'ils ont affeuré que fainct Hilaire
fe portoit partie contre le Roy Dagobert, & le vouloit faire mener en enfer par les Diables,à caufe qu'il auoit pris fes reliques &
celles de plufieurs autres Sain&ts,
pour honorer vne feule Eglife qu'il auoit faict baltir, pourquoy
ne trouuent ils pas à propos que fon fils faffe vn meilleur partage,
& qu'il rende quelques reliques
aux Eglifes qui n'en ont plus. Ils s'imaginent encore qu'vn certain
174 ADVERTISSEMENT
Eueſque eut en reuelation que
Charles Martel eftoit damné,
mais cela fut inuenté apres fa
mort, fuyuantla paffion de quelques Eecleſiaſtiques,de quil'ame
n'eftoit pas fi netre qu'elle deuoit eftre. Ie ne puis fouffrir aufli l'impertinence de ceux qui deuant
que de parler de Clouis fecond, &
de fes fucceffeurs mettent en tiltre, Roys fayneants.Ils veulent faire imaginer que ces Roys eſtoiét
les plus fots & les plus ſtupides du
monde,pouree que l'on ne racote
guere de chofe d'eux: mais veulet
ils dire que Chilperic premierfoit
plus louable, &qu'il n'a pas efté
fayneant, a caule qu'il a faict la
guerre à fes freres, & qu'il a faict
mourir beaucoup d'innoces? l'hu
meur pacifique des vns, vaut-elle
SVR L'HIST. 175
pas mieux que la cruauté des au
tres Il eft vray qu'ils n'ont com- mandé dans aucune guerre: mais l'occafion nes'en offroit poflible
pas, & puis eſtant faicts Roys la plus-part fous l'autorité de leurs Maires, ils ne pouuoient rienexecuter d'eux-mefmes. l'acorde biế
toutesfois qu'ils eſtoient blafma- bles de ne prendre aucune connoiffance de leurs affaires;mais ce n'eft pas à dire qu'il faille tafcher de rendre noftre Hiftoire ridicule, & ſe feruir de ce vieux quoli- bet, de fayneant le mettant en lettres capitales comme par ofté- tation.Ilfe peut faire que ces der- niers Roys auoient auffi bon efprit que les autres, quoy qu'ils n'en donnaffent point de mar- ques: Etc'eft encore vne fottife de
176 ADVERTISSEMENT
peintre iointe à celle del'efcriuain
de les represeter comme de gros
ftupides, auec vne mineniaife &
des habits de paysá. Mais quad i'y
sóge, tous ces portraicts des Roys
que l'on met dans les Hiftoires,ne
font que pourles embellir &pour
les mieux vendre, & par ce moyen
l'on trompele peuple, puis qu'il
ny en a point quine foient faits à
plaifir. Nous n'auons guere d'autres portraits veritables que ceux
des Roys de la troifiefme race.
Ceux de la premiere & de la feconde font tous feints, excepté
peut-eftre quelques-vns dont
l'on trouue les originaux dans
quelques cabinets, ou que l'ona
faits fur quelques medailles, ou
fur les ftatues des tombeaux,
& encore cela n'eft-il guere cer-
SVR L'HIST. 177 tain.L'on void auſli que des ignorans les ont accommodez d'vne
eftrange forte,& qu'ils leur donnentà tous les habits les plus differends & les plus fantafques qu'ils ont pu s'imaginer. Ily ena
mefme qui portent des turbans,
quoy que l'on n'ayt point trouué par aucuns veftiges anciens
que les François fe ſoient iamais feruis de cette coiffure. Pour
moy i'auroisbeaucoup de peine à
me refoudre à laiffer mettre tant
d'images dans mon Hiftoire fi elles n'auoientquelque chofe d'af- feuré. Le plaifir eft outre cela que celles que l'on a inuentees porrentquelquefois barbe, bien que les Roys pour qui elles font faires,foient morts trop ieunes pour
en auoir eu vne filongue; & il faut
178 ADVERTISSEMENT
croire que ceux qui les ont faites
ont efté de l'humeur de ces aprentifs Comediens qui donnent de
grandes barbes blanches à tous
les Roys qui paroiffent fur le theatre, comme s'il n'y auoit iamais
aumonde que devieux Roys, ou
fi l'autorité ne fe pouuoit reprefenter que par l'abódáce de poil.
Ily ena d'autres qui par vnefottife differéte en ont peint quelques
vns comme de ieunes garçons,
quoy qu'ils fuilent defia hommes
faits, lors qu'ils font venus à la
Couronne:mais c'eft à caufe qu'ils
font morts peu de temps apres, &
l'on n'a pas confideré qu'ils ne
pouuoient defia plus eftre appellez ieunes,lors qu'ils auoient perdu leur pere.A propos de ces images & de ces noms de Roys que
Pon
SVR L'HIST. 179
l'on metentiltre, il faut que ie de- clare,que fi i'en mets de l'vn ou de l'autre dans mon liure, ie n'enten
pas que cela interrompe mon difcours Cela n'eft que pour la commodité du Lecteur, & pourluy ap- prédre de qui c'eſtque ie vay parler. Ie ne veux point que la ſection
depende du tiltre, & fi i'efcry le nó
d'vn Roy en tefte, & en fuite ces
mots par exéple.Il laifa trois enfans,
cela ne s'entend pas de celuy dót
le ho est efcrit en lettres Capitales
mais de celui de quiie parle en ma derniere periode; & ie ferois fi faf
ché de voir que l'on ne comprift
pas bien mó ſens,que i'ay eu prefque enuie de mettre les noms de
cesR oys à la marge, pour ne point
couper ma narration l'ay fipeude defir de faire des Chapitres comM
180 ADVERTISSEMENT
me les autres,que mefme ie ne diuiferay toute mon Hiftoire qu'en
quatre parties. La premiere parlera des Merouingiés, la fecode des
Carlees, la troiſlieſme fera pour la
race de Hues Capet dont la moi
tié demeurera pour la quatriefme
qui doit commencer à la branche
de Philippes de Valois. Au refte
pour ces noms de Roys que l'on
met d'ordinaire au deflus des SeAions, ie taſcheray d'y gardervn
meilleur ordre que celuy queló
a toufiours obferué. S'il y a eu plufieurs Roys en France en mefme
temps, ie ne me conrenteray pas
de mettre le nom de celuy quia
efté Roy de Paris. Les Autheurs
vulgaires s'imaginent que cettuy-là eftoit le vray Roy, && que
SVR L'HIST. 181
les autres ne l'eftoient pas; mais c'eft vne abfurdité vifible Les en. fans de Clouis efloient tous quatre Roys de France, & ilen elt ain- fi de leurs fuccefTeurs. ilvn eftoic
Roy de rráce à Mets, l'autre eftoic Roy de France a Soiffons & ainfi du reſte. C'eſtoit felon la couftume queles Allemands obferuent
encore iuſques dans les moindres
Seigneuries.Tous les fils d'vn Cóte fe difent Comtes, & portent pour tiltre le nom de quelque pe- rit heritage qui leur eft laiffé & sóc
Comtes en vn tel lieu. Sic'eufteÎté quelque grand auantage d'eftre Roy de Paris, & fi celuy qui l'eftoit eult tenu les autres comme fes vaffaux, c'euſt efté l'aifné
qui eultvoulu auoir cette Royau- te; mais l'on à veu que les puilnez
Mij
182 A DVERTISSEMENT
l'ont prefque toufiours euë; & fi
l'on dit qu'ils la tenoient par force, l'on verroit donc dans l'Hiftoire quelque plainte furce fuiet, ce quinefe remarque en aucune fason,quoy bue ceux qui regnoient
autre part qu'à Paris, fuflent fouuent les plus forts, & euſſent beaucoup de moyen de fouftenir leurs
querelles. Que s'il fe faifoit des
guerres entre ces freres, c'eftoit
par leurauarice naturelle, & non
pas pour obtenir quelque droict
qui leur fuſt adiuge. Auffi pour
qu'elle raifon euit-on tafche d'auoir la ville de Paris fur toutes autres,veu qu'il eft trescertain qu'elle n'eftoit pas alors plus grande
que l'lile du Palais, & celle de noftre Dame, & il y auoit feulement
quelque faux-bourg fur le bord
SVR L'HIST. 183
de la Seine. Les autres villes Capitales des Prouinces, eftoient defia
paruenuës à vne grandeur plus eminente, &l'on les trouuoit plus
fortes & plus riches. Il eſt vray
que Clouis auoit eftably fon trofne à Paris, mais tous les Roys n'y
ont pas toufiours demeuré depuis
ce ttemps-là,& quant cela ſeroit,la
fouueraineté ne depend pas de
cette habitation qui eft volontaire, & puis lors que Paris n'aeftéà perfonne quandChilperic, Gótrá,
& Sigibert, le mirent hors de leur
partage, pource qu'ils le vouloiét
auoir chacun, il n'y auroit donc
pointeu de vray Roy. Mais fi l'on reprefente aufli qu'ils me monftroient bien là l'eſtime qu'ils faifoient de cette ville,ie refpondray qu'iln'eftoit queftion de partager
Miij
184 ADVERTISSEMENT
que l'heritage de Cherebert dont
l'on aduoüe qu'elle eftoit vne des
meilleures pieces. Ie ne feay fi
ceux quiapellent feulement Roy
deFrance celuy qui tenoir Paris,le
font à caufe que le puis d'alentour
quil pofledoit, eftce que l'on appelle vrayement la France, ainfi
que routes les autres prouinces
ont leur nom particulier: mais en
ce temps-làlviage n'auoit pas en
core donné ce nom particulier, a
ce qui eſt entre la riuiere d'Oife &
celle de Seine. C'eftoit vn nom
general pour tout ceque tenoient
les François ainſi qu'il eſt encore
a cette houre, tellement que l'on
n auroit point de raiton de fe feruir d'vne fi mauuaite fineffe.Apres
tout cela filoneftencore en doutel'onna qu'a confulter Gregoi-
SVR L'HIST. 185
re de Tours qui dit que les enfans
de Clouis partagerent le Royaume aqua lance, c'eft adire en portions efgales, & fi l'on eft d'vne
contraire opinion pour conferuer la gloire de l'Eftat & pour
faire croire qu'ilà touſiours eité
gouuerné d'vne mefme forte, il
faut confiderer que lors que les
freres eftoient en bon accord le
Royaume eſtoit toufiours gouuerné par de mefmes Loix come
dans vne vraye Monarchie, & puis
à la fin toutes les portiós font toufiours retournees à vnnfeul. Mais
ie ne fçay pourquoy le vulgaire
trouue fi eftrange que deux on
trois Princes gouuernent enfemble vn Eftar. Cela nes'eft-il pas
veu dans l'Empire Romain, ou
deux freres ont porté mefmetilM iiij
186 ADVERTISSEMENT
tre d'Empereur, & ie ne dy pas depuis Conftantin, car l'Empire fut
diuifé apres luy, & il y cut l'Orien.
tal & l'Occidental; ie dy lors que
les plus belles parties de la terre
auoient accouftumé d'obeyr à vn
feul homme. Toutefois ie ne me
fers de cette commparaifon qu'en
ce qui eft du pouuoir que ces
Princes auoient fur leurs fujecs
lors qu'ils eſtoient Empereurs,car
pourle refteil n'y a point de raport, d'autant qu'ils eftoient venus à leur dignité par eflection, &
que ce n'eſtoit pas vn heritage
pour leurs enfans. Le Royaume
de France n'eſt pas de la forte, &
fil'on confidere commét il a éfté
partagé, & queles peres en pou- uoietdifpofer comeilsvouloiet au
profit de leurs enfans, ou de leurs
SVR L'HIST. 187
neueux, l'on trouuera le moyéde
refuter l'erreur de ceux qui croyét
que les Roys eftoiét electifs dans les deux premieres races.S'ils l'euf
fent efté le peuple n'cuft pas fouffert comme il a toufiours faict,
qu'ils difpofaſſent de la Royauté, ainfi que de leur patrimoine. Ie
fçay de verité que ce ſeroit vne o- piniaftreté trop grande de fouftenir que pas vn Roy n'a efté efleu.
Il a bien falu que le premier l'ayt
efte, & ce n'eft pas de luy que l'on
eft en diſpute: ute: mais pour Pepin &
Hues Capet,s'ils l'ont efté pareil- lement, çà efté par des accidens extraordinaires fur lefquels il ne
faut point fe fonder. Quand l'on
ne fçauroit autre chofe finon que depuis ces derniers les plus proches onttoufſiours efté appellez à
188 ADVERTISSEMENT
la Couronne, ce feroit vn tefmoignage fort puifſant contre ceux qui croyent que nos Roys peuuent eftre efleus; mais dauantage nous voyons que les Merouingiens & les Carlees ont tous fuccedé les vns aux autres, & puis l'on
dit que Pepin & Hues Capet ne
furent pas veritablement elleus
Roys, mais qu'ils furent confirmez en cette dignité lors qu'ils fe
l'eurent attribuee. Il me femble
que beaucoup de perfonnes fe
font rompu la tefte à faire des
confiderations furce fuiect, mais
quant à moy la plus grande fineffe quei'y voye, c'eft qu'en effect
ilfaut auoier qu'encore que nos
Roys ne fuffent pas pris autrefois
pareſlection, fi eft ce que l'Eftat
n'eſtoit pas fi bien ordonné qu'il
SVR L'HIST. 189
eft maintenant, & l'eflection n'eft
pas plus dangereuſe que la diuifion dont on vfoit, puis qu'elle
eftoitcaufe d'vne infinité de guerres, & que les baftards & les puifnezauoient fouuent la meilleure
part, tellement quil meft pas à
propos de chercher des exemples
dans cette antiquité pour monftrer de quelle forte ilfaut quel'ó
fe gouuerne. Les loix fe fontchan
gees auecquele téps, & fi ce n'eft
entierement, c'eften partie, mais il ne faut pas neantmoins que les
ennemis de l'Eftat en penfent tirer quelque aduantage, car ce que l'on obferue auiourd huyeft affez
ancien pour eftre authorifé. Or ie
ne veux pas laifſer de parler encore des partages des freres, afin d'aduertir les Lecteurs que fil'on
190 ADVERTISSEMENT
à crú qu'il n'y en euſt qu'vn feul
quifuft Roy de France, ainfi que
penfe tefmoigner vn de nos Autheurs qui n'appelle point Gontran autrement que le premier
Prince du fang, cet abus a efté introduit pour rendre les Hiſtoires plus faciles, n'y ayant qu'vn
nó à cotter aulieu de trois ou de
quatre. Mais pour moy i'en veux
mettre encore plus que ceux
qui ont commencé de reformer
les autres. Ils ne nomment pour
Roys que Thierry, Clodomir,
Childebert, & Clotaire, & neantmoins Theodebert & Thibaud
ont efté Roys de France auffi bien
que Thierry leur Pere, le ne les
veux pas oublier en leur ordre non plus que tous les autres
qui ont marché en femblable
SVR LHIST. 191
rang.le ne prife pas ces Chrono- logies où l'o ne les nomme point
pour auoir pluftoſt fait,ny ces cartes auffi ou l'on void feulement le
portraict du Roy de Paris. Elles
ne font pas moins à reprendre, puis que l'on auroit autant de raifon d'y mettre le portraict des autres Roys. Ily a encore icy vn
autre inconuenient, c'eſt que fuyuant cette erreur tout le monde
s'abufe au nombre de nos Roys. L'on n'en compte guere plus de foixante, pour ce que l'on ne par- le point de tous ceux qui ont re- gné ailleurs qu'à Paris.Il faut bien groffir le nombre ſi l'on'me veut croire, & ceux-là ont fort peu de confideration qui apres auoir nómé Cherebert, Chilperic, Gontran,Sigebert, appellent tout cela,
192 ADVERTISSEMENT
Roy huictiefme,il faudroit pluſtoft
dire, regne. Mais d'autant que cela
feroit difficile à regler, & qu'ily a
de la difference entre le regne
d'vnfeul & celuy de plufieurs; i aymerois mieux faire quelque diftinction de Royauté, & prendre
garde que la Monarchie n'a iamais efté en fon vray luftre que
lors que le fils aifné a eu la couronne tout ſeul, ainſi que l'on a
quelquefois pratiqué en la ſeconde race, & come l'on a entieremet
refolu en la derniere,de forte que
c'eft cela qui fait que l'on ne compte pas facilement les premiers
Roys. Apres les auoir donc mis
à part, fiie ne me voulois
pointdonner la peine de fupputer tous les regnes enfemble, ie
compterois leulement que le
SVR L'HIST. 193 Roy quiregne auiourd'huy eftle vingt-neufieſme de la race des Capets. Neantmoins fi ie mets
vn iour le Catalogue de nos Roys
au commencement ou'à la fin de
mon liure, i'y garderay tout l'ordre quel'on pourra defirer Quất
aux vfurpateurs de la Couronne, il faut bie fegarder de les mettre
au rang des Roys, & d'en augmeter le nombre par leur moyen, s'il eft ainfi que iamais ils n'ayent efté reconnus pour Princes legitimes. Pource qui eſt du nombre
que l'on tire des noms, ie fuis bien content de fuiure l'ancienne ob- feruation.Ily en a quiveulent que noftre Roy foit pluftoft Louys quinziefme que treiziefme, pour
ce difent-ils,que Clouis eftle mef
me nom que Louys, & qu'il y a
194 ADVERTISSEMENT
deux Clouis en la premiere race.
Ils nous veulent prouuer que les
premiers François prononçoient
vne L. aufli afprement que s'il y
euſteu vn C. deuant, mais n'eftil pas certain que les noms ne sót
reiglez que parla parole? & fien
vn tempsl'on a dit (lous, & en vn
autre temps Louys,cela ne fait-il
pas deux noms diuers, & aurions
nous raifon de n'en vouloir plus
faire qu'vn, fi mefme l'on les a diftinguez en leur fiecle? le fuis d'vne mefme opinion pour le mot
de Lothaire, que l'on pretend eftre
la meíme chofe que, Clothaire.
Quelque fineſfe que l'on y trouue, il y a toufiours vne difference
fenfible, & fon ne ſe doit point
faſcher de la trouuer, puis que cela ayde beaucoup à la memoire,
& que
SVR L'HIST. 195
& que l'ó retiént pluftoft la fuitte
des Roys, lors qu'ils sot appellez diuerfemét, que lors qu'ils ont des
nós tous femblables qui nous apportent de la cófufion.Ie laiffe les
vaines fubtilitez aux efprits oyfifs
& pointilleux, & quant à ce qui eft
de tous les autres noms qui font
dans I'Hiftoire, ie me fuis toufiours attaché à I'vſage, excepté
pour ceux que l'erreur a corrompus, car fi en les tirant des liures
Latins l'on les a mal traduits, ie ne
veux pas faire de mefme. Pour E- gidius Capitaine Romain ie ne
trouue point à propos de l'appeller Gillon ny Gilles : iamais il ne
fut appellé ainfi de fon temps. Il
ne faut pas accommoder fon nó
de telle forte, que l'on ne voye
plus de quelle nation il eftforty..
N
196 ADVERTISSEMENT
Iln'eft pas mal à propos de parler
icy d'vne obferuation touchant
les dattes. Ie treuue que c'eft vne
chofe malplaifante de dire à chaque action, Cela est arriué vne telle
annéc un tel mois; le ne veux met
tre que la datte du regne des Rois,
& ceux qui feront fi curieux que
de vouloir apprendre en quelle
année ils viuoient, le pourront
faire en mettat tous les nombres
enfemble, ou bien ils attendront
que l'aye fait vne table Chronologique. le mettray auffi en quelques lieux combien les Princes
ont paflé d ás auec vn mefme deffein, ou auec vne certaine façon
de viure, & combié ils en ont employé à quelque guerre, de forte
que par cet artifice ie pourray
monitreren quel temps elle fut
commencee & finie fans eftre.
SVR L'HIST. 197 beaucoup ennuyeux. Ie ne veux
pas faire come d'autres qui auec
toutes leurs dattes dont chaque
page eft chargee,laifſent vne con- fufion infupportable en leurHi- ftoire. Lors qu'ils ont monftré
comment vn Roy mourut, & lors qu'ils doiuent paffer à vn autre,ils
racontent encore plufieurs actiós
de fa vie, ce qui fe fait auec fort
peu de raifon, car ils pouuoicnt
mettre cela en fon propre lieu. Quelquefois apres auoir parlé
dans vn chapitre dvn Prince qui eftoit encoreau berceau, ils met.
tront au chapitre fuiuant que fon
fils portoit les armes en quelque
guerre, no feulemét sás no auoir
apris que le pereayt efté marié,
maisaufli fans nous auoir dit qu'il
fe foit paflé affez de temps pour le
N ij
198 ADVERTISSEMENT
rendre homme parfait. Ie ne puis
fouffrir que l'on fafle vn fi eftrange fault, car fi l'on ne veut point
particularifer toute fa vie, l'on
peut mettre en trois lignes, qu'ayant paffé fa ieunefſe paiſiblemét,
il ſe maria à quelque Princeffe
dot il eutvn fils qui ne tarda guere à monftrer fa generofité. Ily a
d'autres lieux ou l'Auteur parlant
de plufieurs affaires,y mettant de
defordre, que la derniere qui a eſté expedice eft fouuent mife la
premiere,quoy qu'ilayt defia tefmoigné de vouloir commencer
l'autre, de forte qu'il faut acheuer
apres celle qui deuoit aller deuat,
& les Lecteurs ont de la peine ày
treuuer vne bonne Chronologie.
C'eftvne faute des plus fignalées
que l'on puiffe remarquer; mais à
SVR L'HIST. 199
cauſe que ie ne la puis pas bien reprefentericy,il la faut voir aux endroicts où l'on la faite.Elle eft generale pour tous ceux qui ne fçauent pas que dans vne Hiſtoire
où l'on comprend beaucoup de
chofes il faut le plus fouuent raconter vne affaire toutà la fois, &
que ſile commencement eft arriué en vn temps fort efloigné, l'on
le peut approcher de ce qui eft le
plus important. Nos Autheurs.
n'ayans aucun artifice commettent encore beaucoup de fautes differentes. Ils ne fçauroient
raconter les actions d'aucun Prince qu'ils ne raportent auffi celles
de quelque autre quià vefcu depuis, comme pour les mettre en
comparaifon I'vn auec l'autre, &
pour donner quelquefois de l'auNiij
200 ADVERTISSEMENT
thorité à ce qu'ils propofent. Ie
n'ay pas enuie de pecher ainfi cótre les loix de P'Hiſtoire qui veulent que leschofes fe defcouurent
perit à petit felon le temps qu'elles font arriuées. l'ay monftré ce
qu'il faut efcrire & quel ordre il y
faut obferuer, fi bien qu'ilne ne me
refte plus à certe heure que de par
ler des embellifſemens qui confiftent aux Harangues & à quelques
difcours plus familiers.Sinos Autheurs en ont mis, ç'a efté fans aucune bien-feance, & ils n'ont rien
moins perfuadé que ce qu'ils vouloient perluader. Mais pour moy
lors que i'en voudray mettre
ie prendray garde mefme qu'il
n'y ayt rien de trop lóg, afin de ne
point faire le declamateur, & outre celaie n'efcriray rié qui ne foit
SVR L'HIST. 201
pris de la verité de l Hiftoire.D'ailTeurs pour les Harangues ie ne les
feray dire qu'a des perfonnes que
l'on en iuge capables. Clouis &
quelque autre grandR oy pourrót
bien aufli animer leurs homes de
guerre parvne petite remoftráce,
& Fredegóde méme le pourra faire cóme eftant femme auifee, qui
dans l'armee ou elle fe trouuoit,
deuoit pluſtoſt combattre de la
langue que des mains. Les Capitaines barbares n'efmeuuétleurs
foldats que par des heurlemés ou
par quelque parole brutale, fi ce
n'eft que par hazard ils'en trouue
quelqu'vn plus ciuilifé que les autres. Pour ce qui eft du lagage en
tier de mo Hiltoire, ie le rédray le
plus poly & le plus agreable qu'il
me fera poflible. Toutesfois ilne
N iiij
202 ADVERTISSEMENT
fe faut pas imaginer que i'aye enuie d'y donner de ces poinctes &
de ces penfees que l'on met auiourd'huy. dans les lettres &
dans les fonnets. Ie meſprife ces
affeteries dont i'ay des volumes
tous pleins. La beauté du langage d'vn Hiftorié cófifte en la force de
mots, & en la naifue fignificatió,
&s'il veutauoir des pointes,il faut
que ce foient autant de maximes
d'Eftat.Ce fera par leurmoyé que
ie declareray quelquefois en bref
les motifs de beaucoup de guerres & d'autres affaires que nos Hiftoriés ne nous ontracotees qu'à
demy; & fi l'on trouue eftrange
que ie faffe des.coniectures d'vne
chofe fi efloignee, il faut confidererqu'elles ne font pas de beaucoup plus difficiles auiourd'huy
SVR L'HIST. 203
qu'elles eftoient dans le fiecle
mefme ou les accidens dont ie
parleray fe font pafſez,puis que la
plufpart des Princes cachent fi
fubtillement leurs intetions, qu'il
faut toufiours deuiner pour les
defcouurir; & au reste ie n'auray
point d'opinion que ie ne fonde fur des apparences tres-certaines. Il eft vray que l'on n'eft
pas obligé d'vfer de cette fcience politique, fi ceux de qui
T'on parle nel'ont point eue, mais
il n'eft point deffendu d'auoir
quelquefois les confiderations
qu'ils n'auoiet pas,pourueu qu'elles femblent naiftre dans le fujet.
Ie tafcheray donc d'en mettre par
tout, non point par allegation,
car elles fembleroient inutiles, &
ce feroitinterrompre le fil del'ні-
204 ADVERTISSEMENT
ftoire Ie les glifferay infenfiblement & les rendray comme vne
partie de mon difcours. Que fiie
mets quelques bonnes chofes qui
fe trouuent defia dans les autres
Autheurs, & qui ne foient pas
nouuelles; elles ne ferót donc pas
en grande quantité, & il ne me
faut pas reprocher que ie les aye
defrobees. L'on verra que cela eft
de l'effence de l'Hiftoire qui faict
naiſtre quelque pertinente raifon
qui ne fe peut changer, & que les
moindres efprits ont pů auoir
malgré la foibleffe de leur nature mais ie me promets bien encore d'arráger cela autrement qu'il
n'aura elté, & de le defguifer tellement, que l'on pourra dire qu'il
m'appartiendra en propre. Pour
ce qui eft des endroits qui
SVR L'HIST. 205
n'auront qu'vne narration fimple, où les ornemens feroient
fuperflux & vicieux, ie feray au
moins que les mots y feront
auffi bien choifis qu'autre part,
& qu'il ny en aura pas vn qui
ne foit purement François. Ie
prendray garde mefme que ceux qui rendent vn mauuais fon
eftans accouplez, foient placez
affez loin I'vn de l'autre, & que
mes periodes ayent toute la mefure que ie leur pourray donner.
Ie chercheray ainfi beaucoup de
graces que l'on n'a point encore rencontrées dans les Hiftoires de
France, ny dans les eftrangeres
que l'on a renduës Françoifes:
mais ie ne ſçaurois particularifer
toutes les autres obleruations, car
elles feront enauli grand nom-
206 ADVERTISSEMENT
bre que les diuerfes occurrences qui s'y pourrottreuuer. Ie me
contente d'auoir monſtréles plus
neceſſaires, &ie croy que fi ie les
obferue toutes, il y en aura affez
pour authorifer mon deſfein, &
rendre mon liure agreable aux
ftrangers commeaux François, &
a
à ceux qui aymét le plaifir come à
ceux qui aimét l'eſtude.le ne doute pas neátmoins qu'autre q moy
ne puiffe compofer cette Hiltoire
qui nous doit feruir au lieu de celles quil'ont precedee: Mais il eft
vray que ſi mon exemple eftaflez
puifſant pour refueiller quelque
autreHiftorié,il ne me fçauroitfai
re beaucoup de tort, car s'il veut
mettre les narrations en leur vray
ordre il faudra qu'il fuiue ce que
l'auray defia fait, & il m'aura l'o-
SVR L'HIST 207 bligatió d'auoir desfriché vn lieu
fi elpineux. Pource qui eft des raifons & des ſentimens ie ne fçay
s'il en pourra auoir de tels qu'il
les faut en changeant les miens, puiſque la verité ne fe peut pas dire de deux façons, & quand aux paroles l'on verra fi elles feront meilleures que les miennes lors
que iauray vfé des plus naturelles que iauray pû treuuer;
& enfin T'o iugera fi apres mó ouurage l'on aura befoin de celuy d'vn autre. Tout ce que l'on peut
dire là deffus, c'eſt qu'il eft fort malaifé de mettrel'Hiftoire en l'eftat où ie la deſire.C'eftvn rompe.
mét de teſte perpetuel que de faire des recherches dás ces gros volumes qui nous feruent de fondement, & l'eſprit est fort trauail-
208 ADVERTISSEMENT
lé de tant de diuerfes relations
qu'il faut retenir pour en choifir
les plus veritables, & puis apres
tout cela l'o a beaucoup de peine
à embellirce qui ne le futiamais;
mais aufli ie quitteray toute autre
occupation pour celle-là, &i'employray bien des iours & des
nuicts a ne parler qu'à mes liures.
lene dy point le temps que i'ay
mis à ce que i'ay defia faict, ny
celuy que ie croy employer à ce
qui me reftesie declare feulement
que ie ne penſe pas que l'efprit le
plus vif que nous ayóso ayt affez de
dix ans pour en venir à bout. lene
fçay fi l'on me dira qu'il n'eft pas
croyable queie puifſe durer dans
vn fi long trauail,mais ie m'affeure que ie le trouueray extremement doux quand ie confidereray
SVR L'HIST. 209
combien il fera glorieux, & qu'a- pres les œuures fainctes iln'y ena point de fi belle ny de fi vtile en France que celle où ie me veux appliquer. Toutesfois ie ne cele point que quelque foin que ie me donne, a peine peut-on efperer que i'execute tant de rares
chofes que i'ay promifes, mais puis que Dieu m'a fait la grace de les auoir en la penfee, ie croy que ce n'eft pas en vain, &
que m'ayant donnéle courage de commencervne entreprife fi ge- nereufe, il me donnera affez de
force pour la continuer, & me pourra faire accomplir vne Hiftoire qui meritera d'eftre gardee,
afin que l'on voye combien fa prouidence a paru dans les accidens paffez, & combien il a touf-
210 ADVERTISSEMENT
iours fauorifé nos Roys, & pour
dire tout en vn mot, afin que cela
reuffiffe au bien commun de tout
le peuple. ОTHEUE IM
FIN.