PANEGYRIQVE
A
MONSEIGNEVR
LE CARDINAL DE
RICHELIEV, SVR CE
qui s'eſt paffé aux derniers troubles de
France.
OTHEQU
APARIS
Chez ToVSSAINCT DV BRAY, rue
fainct Iacques, aux eſpics meurs.
M. D. C. ХX I X.
AVEC PRIVILEGE DV ROY.
(2)
AVERTISSEMENT.
Ien que i'aye effaié de faire
ce Paneg yrique felon l'art
des Anciens, E les precеpres qu'ils nous ont laiffez pourl'Eloquence; ie nefuis pas pourtant siprefomptueux, que d'auoir pensé reuffirbien dupremier coup, en сe поииеаи
genre d'efcrire,ou pour le moins peu prattiquéen noftre langue. La plus-part des
difcours que nous voions, Jont tiffus de
Citations E Aplications continuelles,
qui ne fontqu'effets de lecture, & de memoire: ou bienfont des amas de pensées
fubtiles rares, accompaignées de la
grace de l Elocution,qui donne à la verité du plaifir, 5fattent lesfens; mais
qui touchent peu laraifon, n'esbranlent gueres noftre Creance. Mais de
former un corps qui foit accomply de
toutesJes parties, E5 proportions: qui naisfe de la force, E5 de la bonté du Raifonnement, ES en vn mot qui nous conaij
duife à la veritable fin de l Eloquence
qui eft de perfuader; c'eftce que plufieurs
de ceux qui le pouroient faire, negligent.
En ce que ie te prefente, Lecteur,tu confidereras, qu'il y a bien de la difference
entre vn discours qui doit eftre prononcé,
unqui ne doit eftre que ten. En celuycy les figures doinet eftre plus douces,
5 les mouuemens moins impetueux
qu'en l'antre, il yfaut trauailler dauantage apres l'Entendement, & agir
auec un plus grand nombre de raifons,
que quand on a le fecours de la vwix, &
de l'action,qui font d'estranges effets fur
les ames. Je te dis encor, Lecteur, que
se penseestre bien loin dece que ie me fuis LEOUE
proposé, e5 de o que d'autres peuuent
faire. BIBL
YALE
PANEGYRIQVE
A
MONSEIGNEVR
LECARDINAL
DE RICHELIEV, SVR
LLOTHO uis'eſtpaflé aux der- mierstroubles de France.
ONSEIGNEVR,
T'ay douté d'abord,
fi ce n'eftoit point hors
de faifon que ie prenois
la liberté de vous efcrite, & fiie n'auois
pas mauuaife grace de me prefenter
pour vous entretenir, dans les premiers
fentimens de l'a plus grandejoye, & du
A
2
plus iufte contentement,qui vous pouuoit iamais arriuer au monde: Mais
quand i'ay conſideré que les affaires qui
vous occupoient il n'y a pas longtemps, ne vous ont pas ofſtéle foin que
vous auez des plus petites de vos creatures, & que dans la plus haute entreprife de ce fiecle, vous vous eftes fou
uenu de me faire du bien; iay connu
qu'il n'y auoit point de pafion affez
forte, ny afſez legitime pour empefcher tout voſtre eſprit: & ie me fuis
imaginé que vous pourriez encor ouir
ma voix, au milicu des louanges que le
Roy vous donne, & regarder les vœux
d'vn pauure particulier, parmy les tefmoignages de lareconnoiffance publique. II ne faut pas craindre, MONSEIGNEVR, que les bien faits qui me
vienent de voſtre main redent ſuſpectes
les chofes queie veux dire de vous, n'y
qu'il facent d'autre effet fur les ames de
ceux qui les ſçauront, que d'y confirmer
l'opinion qu'on a de voftre magnificenсе. Il n'y a pas danger que la flatterie
trouue place, ouil n'ya point de louange qui ne foit au deffous de voſtre
vertu, ny que les hommes donnent vn
prix exceffif à des actions, dont il n'y a
que Dieu feul qui puifſe recompenſer
le merite; outre que ie connois ſi pcu
les artifices de la Rhetorique, & i'entens fi mal cetteſcience qui fe vante de
perfuader tout ce qu'elle veut; que tant
s'enfaut que ie ſçeuſſe deſguifer vn mefonge, ou enfler vne matiere fterille,
que ie ne fens que trop combien mes
forces font petites, & mon efprit eft foible, pour en fouſtenir vne releuée.
Et i'ay a vous fuplier tres-humblement,
MONSEIGNEVR, deme pardonner,fi
parlant de vous ie ne dis point la verité
d'affes bonne grace, & fii'ay faute des
ornemens neceffaires, & des lumieres
conuenables à la grandeur de mon fujet. le ne veux pas m'eftendre fur laviEtoire de Rhé, ny difcourir d'vn euenement qui ne feroit pas creu de nos neueux, s'il eſtoit arriué fous vn autre regne que celuy-cy, ou par vne conduitre
A ij
moins fameuſe que la voſtre. Ie laiſfe
donc ce qui s'eft paffé en cette occafion, pour monter plus haut, & venir à
des confiderations qui ne tombent
point en I'efprit du peuple, & de ceux
qui nefont homes que parles fens. C'eft
vne chofe eftrange,MONSEIGNEVR,
des jugemens qui ont efté faits fur la
defcente des Anglois en nos Ifles, &
des differentes paflions qu'elle a excitées parmy nous. Ie ne parle pas du fentiment des Rebelles, ny des fecrettes
efperances de ceux qui croioient qu'il
y auroit quelque reuolution en leurs
affaires, & que la fortune auoit pafféla
mer auec le Duc de Bouquinquan, pour
rebaftir les ruines, & releuer le defefpoir de leur party. De ceux qui n'auoient point de mauuais deffcins, ou
dont les interefts ne ſe confondoient
pas auec yne caufe publique, les vns
eftoient trauaillez du mal preſent, &
ne pouuoient fe confoler fur l'aucnir,
dont toutes les apparences eftoient
funeftes: Les autres eftoient bien-aifes
d'auoir pretexte de d'eſcrier leGouuernement & fe reiouiffoient des plaies
de l'Eftat, qu'ils efperoient luy deuor
faire changer de face : les plaintes du
peuple efclattoient de tous coftez, &
peu de gens auoient de droites intentions ou iugoient fainement en cette
occurrence. Mais, MONSEIGNEVR,
parmy tant de mouuemens qui furprenoient differemment les efprits, il s'en
eft trouué qui n'ont pas defefperé des
affaires, & qui ſe font doutez qu'il y
auoit icyiene fçay quoy d'eftrange &
de fatal, & que Dieu meditoit quelque
chofe de grand àla honte de nos ennemis, Et pour lareputation de cetteCouronne. En effet il n'eſt rien arriué contre l'Ordre de ſa prouidence, qui aueugle ceux qu'elleveut chaſtier, afin qu'ils
courent à leur ruine: & permet que
ceux qu'elle veut efleuer foient trauerfez,afin qu'ils contribuent à leur grandeur, & qu'elle ne foit pas feule la caufe de leur profperité. Qui euſt iamais
creu que l'Angleterre qui a des enne
A iij
6
mis fi puiffans, & fi redoutables, cuft
offenſé de gayeté de cœur fes alliez,
& fes amis? Qui euſt penſé qu'elle eult
voulu reparer la diſgrace de Calix à nos
defpens? Et comme ſi ce n'euſt point
efté affez d'auoir inutillemet irrité l'Efpagne, qu'elle fuſt encor venuë faire
vne nouuelle querelle,& chercher d'autres inimitiez en France? Enfin qu'elle apparence que ceux qui font fi fort
intereffez en la decadence de l'Alemaigne, & aux pertes du d'Annemarch,
deuffent troubler vn Eftat, qui eſtle ſeul
azile de fes voifins affligez, & l'efperance de toute l'Europe agitée? Certes il faut auoüer que l'impudence a
des moyens de faillir, qui ne ſeront
iamais compris par toute la raifon des
Sages, & que la terre n'eftpas plus efloignée du Ciel, que les penfées de Dieu
font differentes de celles des hommes.
Ily a long-temps que la France' eſtoit
reduitte en vn eftat déplorable, & comme ces pauures corps qui ne gueriffent
iamaiss, quoy qu'ils changent fouucne
7
de fiéure; elle ne pouuoit iouir d'vne
parfaitefanté: & le repos qui luy arri
uoit, & toutes les paix que nous faifiõs,
neftoient que les interualles des accés,
& les remifes de la guerre. Puis que
Dieu auoit refolu de mettre fin à fes
maux, & de luy rendre fon ancienne
felicité, il falloit qu'elle fentift premiement quelque forte d'agitation, & que
cette admirable guerifon qu'il luy preparoit, cuſt vne crife qui la precedaft.
C'eft en cette forte qu'il diſpenſe le plus
fouuent, comme i'ay dit, les grands
biens qu'il fait aux hommes, & les faueurs extraordinaires qu'illeur enuoie.
Il a donné la loy à Moyfe au bruit du
tonnerre, & parmyles efclats des foudres: la tempefte amarché deuant luy,
lors qu'ila voulu parler à vn Prophete;
& quand il luy a pleu de mourirpour le
genre humain, la terre a tremblé: les
ſepulchres ont vomy les morts, & le
Soleil a perdu toute fa lumiere. Et bien
qu'il n'employe pas toufiours les eflemens, & ne trouble point la nature,
8
pour nous diſpofer a receuoir fes bien
faits, le trouue pour moy que fon adreffe paroit dauantage à fe feruir vtilement de la malice des hommes, & à
vfer bien du deſreiglement des caufes
libres, qu'à gouuerner les neceffaires.
Et certes n'eftoit ce grand fecret qu'il a
de tirer le bien du mal, nous ne fçaurions dire pourquoy eſt-ce qu'il fouffre
les mefchants au monde; & fa prouidence qui fe monſtre par tout ailleurs,
& qui a laiſlé aux poifons meſmes quelque vſage falutaire, ſe feroit dementie
en ceft endroit, & auroit failly au plus
important de fes ouurages.II'n'y a donc
rien d'eftrange qu'en l'affaire des Anglois, le commencemet ne nous ait pas
efté fauorable, & que Dicu nous ait
voulu exercer, auant que de nous bienfaire. Mais la merucille eft en ceсy,
MONSEIGNEVR, de ce que vo auez
fi heureufement accõmodé yoftre conduite à fes deffeins, & que vous nous
auez menez au port en d eſpit des vets, OUE 8 de la tourmente. Aufli i'ofe affurer
BIB
NALE
qu'apres
9
qu'apres la gloire du Roy, & le biencommun de la France; c'eft pour vous
qu'il a laiſfé naiſtre cefte occaſion, &
& qu'illa permis ainſi pour outrir vn
plus beau champ à voftre vertu, &
aioufter plus delumicre à yoftre vie paffée. Nous fçauiõs bien la reſolution que
vous apportez en vos diſgraces particuliere,& que vous auez toufioursvaincu la fortune,lors qu'elle vous a attaqué
tout feul. Mais qu'en vne occurence publique, vous n'cuffiez point efté efbranlé,lors que les autres eftoient par
terre : que vous euffiez efperé beaucoup, quand les plus courageux pouuoientlegitemement craindre, & gardé voſtre conſtace toute entiere dans le
trouble de l'Eftat, apres auoir teſmoignévn zele incroyable, & vne ardeur
exceiue pour le conſeruer, c'eft ce
que la raifon cuſt cù de la peine à nous
prefuader, & ou nous auions befoin de
l'experience pour le croire. Et neantmoins il eft vray, MONSEIGNEVR,
qu'en vne ſfi grande matiere d'eftonneB
10
ment, vous auez toufiours prefentévn
mefine vifage : vous n'auez point fait
vne action, qui ne fuft digne de voftre
generofité: il ne vous eft pas eſchappé
vn mouuement,qui fuft contraire à vne
amelibre de paſlion; & vous auez efté fi femblable à vous meſme, & auez
agy auec tant d'efgallité dans les affaires, qu'iln'yapoint eu d'autre changement en voftre procedure, fi ce n'eſt
qu'elle a paru plus ferme & plus courageuſe, qu'elle ne faiſoit auparauant.
Quelque extréme que fuſt la neceffité,
ou nous eftions tombez, vous n'auez
pas creu qu'il y cuft des moyens afſez
juftes pour nous fauuer, s'ils n'eſtoient
honorables: & au meſme temps que
vous aucz accepté les offres d'Eſpaigne, pour ne ſembler negliger rien de
ce qui nous pouuoit eſtre vtille, yous
auez fait affifter les Hollandois, pour
conferuer la dignité de cette Couronne. Les Rebelles mefmes au plus fort
de leur infolence, ont admiré la grandeur de voſtre courage, & en cette
II
malheureufe conionture, où la France
eftoit frappée au cœur par la maladie du
Roy, & la fiévre leur promettoit plus
de fucces, que toutes les forces d'Angleterre, ils ont efté eftonnez de fe voir
tout d'vn coup inueſtis, & de commencer à fouffrirla peine qu'ils meritoient,
lors qu'ils s'attendoient d'eftre recherchez pour accommoder les affaires, &
receuoir la recompenſe de leur crime.
Envn mot, quand vous euffiez eü vne
connoiffance certaine de l'auenir, &
que par vne reuelation infaillible vous
euffiez efté affuré de l'euenement des
chofes; vous ne pouuiez agir plus genereuſement que vous auez fait, ny
vous feruir d'vne conduite plus hardic,
que celle que nous auons veue. Ie parlerois icy de la deſpenſe & de la profufion auec laquelle vous auez fecouru
l'Eſtat: n'eftoit que i'ay peur, MONSEIGNEVR,qu'il ne femble que ce
foit vne matiere trop baffe, pour loüer
vn homme, qui a les inclinations fi
hautes que vous,& dont les penfées ne
B
12
furent iamais attachées à la terre: &
qu'iln'y a point d'apparence, qu'a bandonnant voftre fanté, comme vousfaites, & meſpriſant voftre vie pour le falut du Public, vous contiez entre les
grands ſeruices que vous luy rendez la
perte des biens, & la diminution de
vos commoditez. Mais puis que les
richeffes font vne partie dela grandeur
des hommes, & qu'elles entrent en la
compofition de la felicité Politique;
permettez moy, MONSEIGNEVR,
de vous dire, que la Pofterité ne metra
pas au nombre de vos plus petites
actions, ny entre les exemples moins
illuſtres de la vertu de ce temps, de ce
que vous auez engagé ce que vous auiez
de meilleur,& de plus precicux, & obligé voftre credit iufques au bout pour la
fortune de la France. Ie ne dis rien auffi du trauail opiniatre, & violent que
vous auez fouftenu, pour preparer les
caufes de la victoire de Rhé. Ilfuffit que
ces grands foins ont eſté efclairez des
yeux du Roy, & que l'effet qui en eſt
珍
fuiuy, a furmonté les efperances; &
remply les defirs de ceux qui ne mettent point de bornes aux paffions legitimes. Ie viens donc au fiege de la Rochelle, & à cette Reduction miraculeuſe qui à pour prix l'affermifſement
d'vne Puiffance Souucraine, & le repos
de tout vn Royaume. La, MONSEI- GNEVR, vous auez fait voir que vous
eftiez capable de toutes les grandes
chofes, & qu'en la guerre, non plus
qu'en la paix, iln'y auoit rien qui fuft
impoflible a voftre prudence, & a voftre courage. Vousaucz rencontré des
difficultez qui euſſent eſtonné vne ame
moins refoluë, que la voſtre: & il vous
a fallu donter la mer, & refifter au pouuoir des Aſtres, pour flechir lecourage
des Rebelles. Quoy que l'hiuer fuft plus
deſreglé, qu'il n'a couſtume de l'eftre,
& que les caux,oulancigene partiffent
iamais de deffus la face de la terre; neantmoints graces à Dieu, & au bon
ordre que vous y auez mis, rien n'a pů
retarder noſtre trauail, & noſtre armée
Biij
14
s'eſt moquée des iniures de la faifon,
aufli bien que du canon des ennemis, &
des forties qu'ils ont faites. Vous eftes
le premier qui a fait voir l'abondance
parmy nos trouppes: Vous n'auez
point laiffe de matiere à l'auarice des
Capitaines, & ces lafches prattiques
des Financiers, qui ont arreſté ſi fouuent nos conqueſtes: qui nous ont def
fait tant d'armées, & d'où nous eft en
partie arriuée la perte de la plus belle
portion de l Italie, ont ceſſéfous voſtre
conduitte. Et afin que l'iffuë d'vne fi
belle entrepriſe refpondit à des progrés
fiheureux, & qu'iln'y euſt rien à defirer
pour la perfection d'vne œuure fiexcellente; la victoire eſt venuë toute pure,
& les triomphes du Roy n'ont pas efté
tachez du fang des fiens, ny troublez
d'aucune plainte, que de celle des vaincus. Et en cecy, MONSEIGNEVR,
nous auons appris le grand fecret de la
difcipline militaire, & que la fin de
cette ſcience ne font pas les combats,
& la mort des ennemis, mais la victoi-
IS
re, & la paix. Nous auons appris que
la vaillance eſt vne vertu trop funefte,
& qu'elles eft de ces remedes, dont on
ne fe doit feruir que quand tous les autres manquent. Nous auons appris que
le fucces d'vne guerre pour eftre heureux, doit moins dependre du bras des
foldats, que de la tefte de ceux qui cõmandent : & qu'vn general d'armée
doit cuiter les euenemens, dont la
honte n'eft que pourluy, & la gloire
fe partage auec la fortune, & auec
tous ceux qui le ſuiuent. Auffi,
MONSEIGNEVR, qui eft-ce
qui ignore,que l'entrepriſe de la Digue,
& laccompliffement d'vn fi haut deffein ne foient des effets particuliers de
voftre authorité, & de voſtre conftance? Et qui nefçay que fans vous la lon
gueur du trauail, la difficulté de l'ouurage, la grandeur de la defpenſe, &
l'humeur mefme des François auroient
combatu vne propofition, quia rendu
nos efperances certaines, & la victoire affurée. Enfin on diroit que les An-
-16
glois fe font entendus auec la fortune
dela France, & ces puillans equipages
auec lefquels ils ont paru,, femblent
auoir efté dreez non pour s'oppofer
aux armes du Roy, & ſecourir les Rebelles; mais pourluy venir ceder l'Empire de la mer, dont ils eftoient en poffeffion depuis tant d'années, & metre
à fes pieds l'honneur de tant de combats, qu'ils ont gaignés futcet element.
La Rochelle dont aefté rengée, & cette
inuincible qui paſſoit dans le monde
pour l'exemple des places fortes: qui
auoit receu tant d'auantages de l'Art &
de la nature;& qui euſt puborner l'Ambition d'vn conquerant,&cacheuer l'experience d'vn vieux General d'Armée,
fert maintenant de Trophées a la valeur
d'vnjeune Prince, & d'argument glorieux à voſtre induſtrie. Que les Romains efleuenttant qu'ils voudront le
merite de Lucullus, qui deuint Capitaine parmy les liures, & appritdans le
cabinet à commander les armées: Que
Selin parle du deffein qu'il a cu dattaquer
17
quer Rhodes, aufihautement que de la
ruine des Mammelus, & de la conqueſte de l'Egipte. Que Scipion fe
contente dauoir vaincu Hanibal, &
qu'il laifſeà vn autre la gloire de prendre Carthage, & lhonneur de triom. pher de la riuale de Rome. Nous pou
uons dire fans mentir,qu'il s'eft paffé de
noftre temps quelque choſe de plus
rare, & plus remarquable que tout cela,
& nous auons dequoy oppoſer les euеnemens d'vn peu de mois, aux merueilles de pluficurs fiecles. Il eſt certain,
MONSEIGNEVR, que voftre fuffifance à paru dauentage que celle de Lucullus, en vn art plus eloigne de voftre
profeffion ordinaire, qu'il ne l'eſtoit de
celle del'autre: vne ville plus forte que Rhodes, a efté attaquée & prife, & le
mefme Chef qui a furmonté les An- glois, a veu tomber la Rochelle. Quad
nous nous fouuenons de Montauban,
& de Montpellier, & de ces fanglans fieges fameux parla mort de nos Princes: Quand nous penfons qu'on achete BIBELOT RE
IMPRPIES
C.
18
bien fouuent les profperitez Publiques par le malheur des particuliers:
Quand nous confiderons qu'il n'eft
rien de fi dangereux, que de forcer les
opiniatres, & combatre les defeſperez
nous ne pouuons affes eftimer vneConqueſte, qui coute ſi peu que la noſtre:
Et fi fauuer lavie d'vn Citoien a autrefois merité vne Couronne, nous ne
fçauons, MONSEIGNEVR, qu'elle
recognoiffance vous rendre, ny qu'elles marques d'honneur confacrer à voftre memoire, pour auoir eſpargnétant
de Nobleffe, & conſerué tant de gens
de bien, qui fufſent peris aux brefches
de la Rochelle. Mais le principal fruit
de la victoire, & qui doit s'eftendre
iuſques dansle Ciel, & rejouir les Anges, ce fera la ruine de l'Hcrefic. Ie
n'entens pas que pour cela on doiue ſe
feruir de remedes violens, ny employer
le fer, & le feu pour guerir des maladies
qui ne font pas corporelles. Ie veus
feulement dire, que les caufes qui
auoiet fait naiſtrel'erreur eftant oſtees,
19
& les moiens qui l'entretenoient venant à manquer; elle cefſera fans nulle
peine; & la verité fera receuë auec ardeur, quand il n'y aura plus d'intereft
qui la combatte, ny de Puiffance qui
luy foit contraire. Dieu auoit permis
en fa colere qu'il s'efleuaſt des eſprits
brouillons parmy nous, & qu'en France fon Eglife fuſt affligée de nouuelles
opinions, afin qu'elle ne laiffaft efchapper les fondemens,ny corrompre la pureté des Anciennes. Le calme dont
elle iouiffoit depuis vn long-temps, &
l'oyfiuité qui l'accompaigne prefque
toufiours, auoient introduit des abus
qui offenfoient le fens des hõmes d'efprit, & le peuple fe deffioit de la doctrine des Pafteurs, à cauſe de la licence de
leur vie. Les Innouateurs qui ne cherchoient quà ſecouer impunement le
ioug, & ſe fouftraire auec pretexte de
lobeiffance des Superieurs, fe fontferuis de cette occafion, pour executer
leur deffein. Aulieu d'émõder les branches, ils ont tafché de coupper le tronc
Cij
20
Ils ont chargé l'Eglife vniuerfehe de la
fante des Particuliers : Ils ont appellé
les fens au iugement des chofes, qui
font au deffus de la raifon, & flattans
les inclinations de la nature corrompuë pour le plaiſir de cette vie, ils n'ont
rien laiffé à craindre, ny rien à n'efperer pas en l'autre,à ceux qui croiroient
feulement. Il ne faut point s'eſtonner
qu'vne doctrine fi cõmode ait d'abord
trouué de la faucur,ny qu'elle ait gaigné
des ames, qui eſtoient diſpoſces au
changement, & qui manquoient d'infruction neceffaire pour luy faire refifance. Cependantles broulleries de la
Court nees de la minorité de nosRoys,
& les querelles qui font furuenuës entreles grands de ce Royaume, en ont
obligé quelques vns à tendre les bras à
cette nouuelle Secte: & comme il eft
certain que le premier pas que fait l'herefie, c'eft toujours vers la Rebellion; il
s'eft de là formé vn Party ſi puiffant aumillieu de l'Eſtat, qu'ilà pu du depuis
fe maintenir fur fes propres forces, &
21
fe rendre formidable à l'hauthorité fouueraine. Nos Docteurs à la verité fe
font efueillez au bruit de l'orage, &
ont excité leur zele pour la defenfe de
la cauſe de Dieu. Mais quelque raifon
qu'ils ayent cue de leur coſté, & quelque diligence qu'ils y ayent apportée;
ils n'ont pů tout à fait vaincre le mal:
& tout le fruit de leur trauail a eſté d'auoir affuré ceux qui branloient, & ramené quelques ames de prix, & vn
certain nombre d'autres au chemin de
la verité. Et cela n'eft pas fort eftrange,
ny ne doit rien diminuer de l'excellence de noftre Religion. Car bien que la
Foy foit vn don de Dieu, & vnelumiere qui nous vient d'enhaut; il n'en eit
pas pourtant que nous receuions auec
plus de liberté qu'elle, ny qui depende
dauantage de noftre choix, & fi elle n'eftoit vn des fondemens de noſtre falut, & fila Bible n'eſtoit pleine de foudre contre l'incredulité ;peu de gens
captiueroient leur entendement, &
cettegrande vertu feroit la plus negliCiij
22
gée de toutes. Certainement puis que
tout le monde auouë, qu'ily a fort peu
de veritez en la nature, dont la clarté
conuainque noſtre raifon, & dont elle
ne puiſfe fe deffendre, fi noftre volonté
le veut. Ce n'eft pas merueille fi aux
maticres de foy qui ne nous font prefentées qu'en ænigme, & fous des nuages, nous ne croions qu'autat qu'il nous
plaift, & que nous y fommes obligez
pour tefmoigner à Dieu noſtre obeiffance. C'eft feulement dans le Ciel, &
en la vifið des Bien-heureux, où le bien,
& la verité font des impreffions neceffaires, & les eſprits ſoufrent des violen.
ces qui caufent leur felicité. Mais çabas iln'en va pas ainfi, & ceux qui ont trouué des defaux en l'eftabliffemet de
la Religion, & moins de lumiere qu'ils
ne voudroient aux Reuclations qui ont
efté faites, ont mal compris le fecret de
Dieu, & l'artifice de ſa prouidence. Ila
eü vn telfoin en nous difpenſant fes
dons del'vſage du franc Arbitre; quil
a voulu que nous puftions en partie
23
meriterles faueurs qu'il nous faifoit, &
que lesmeſmes biens qui doiuent eftre
dans le Ciel, des tefmoignages de fa bőté, & des effets de fa grace; fuffent aulli
la recompenfe de noftre vertu, & les
marques de fa luftice. Or afin d'eſtendre dauantage la matiere de noſtre merite, & qu'il n'y euſt point en nous de
puilfance qui n'en fuft capable; Il n'a
pas feulement ſoumis les paffions, &
les mouuemens de la partie fenfible au
pouuoir dela volonte, mais il a encor
voulu que l'entendement luy fuft ſujet,
& qu'elle difpoſaſt de ſes plus hautes
operations, & plus importantes à noftre falut. Et comme il a accompaigné
fes Reuelations de marques fi viues, &
F'argumens fi violens de fa Diuinité,
qu'il faut pour les reietter, eftre aueuglé de paflion, & n'auoir point de prudence; il nes'eft pas auſlimonftré aucc
tant de clarté,& vne euidece ſi parfaite,
quel'entendement en fuſt totallement
conuaincu, & qu'il n'y euſt quelque
reſte de difficulte, pour exereer la vo-
24
lonté, & eftre emporté de force. Cela
eftant ne trouuons plus eftrange, fitant
de grands hommes que Dieu a fufcitez
depuis lanaiffance de l hereſie, & tous
ces diuins ouurages, que nous auons
veus auec eftonnement; ont fait ſi peu
d'imprefſion fur des ames confirmées
en l'erreur & qui eſtoient entierement
refoluës à ne changer point de creance.
Encore moins fe faut il eftonner d'yne
fiforte refolution, & d'vn endurciffement fiinuincible: finous confiderons
que cette fauffe & baftarde doctrine
auec laquelle on nous eftvenu prefecuter, a rencontré fi peu de refiftance à
fon auenement, & qu'elle a efté du de
puis fouftenue de la profperité d'vn party, quieft deuenu affes heureux, pour
iou'ir des auantages de ceux qui viuent
dans la Monarchie, & aſpirer à la liberté du gouuernement Populaire: Où les
Miniftres auec l'amour & le reſpect de
ceux qui eſtoient fous lcur conduite,
eftoient nourris en l'efperance de plus
grands biens, ſi Dieu n'euft rompи
leur
25
leur deffein: oules gens de merite trouuoient toufiours du ſupport, & ceux
qui auoient bien feruy de la recompenfe: ou les Criminels ne manquoient iamais d'impunité, pourucu qu'ils fuſfent vtiles à la cauſe; & ou tous generallement reffentoient les effets de
cette ciuile correfpondance, & charité
politique qui conſeruent les Partis.
Mais maintenant quela Rebellion s'en
va deftruitte, & qu'il n'y aura plus de
feureté que dans lobeiffance, ny de
grandeur qui ne depende de Souuerain;
Les affaircs de l'Egliſe prendront vn
autrevifage: on ne mettra plus d'obftacle au deuant de la verité: Ceux qui
ont efté enchantez aideront à rompre
leurs charmes, & il ny aura perfonnc
qui ne ſoit bien-aife de rencontrer fon
falut, où il espere fa fortune. C'eft
maintenant plus que iamais que les
liures de Controuerfes feront de feruice: que cette admirable refponſe en
laquelle vous auez foulé l'orgueil des
quatre premiers Miniſtres de la France,
D
26
faira fon operation; & que les œuures
de cét autre grand Cardinal, dont la
doctrine a efté fi rare, & la memoire
fera reuerée iuſque à la fin du monde,
rameneront à Dieu les ames qui ſont
laffes de s'eſgarer. Ceft maintenant
plus que iamais, queles Athées peuuct
remarquer en la vie du Roy des argumens vifibles de la Prouidence : que
les Politiques doiuent comprendre
que le bon-heur d'vn Eſtat ſe mefure
parlapieté, & la iuftice du Prince, &
& que vos ennemis font contrains de
confeffer, que vous auez eü parle paſfé
autant de zele qu'cux pour le bien de la
Religion, mais plus de prudence. Ic
voy bien que ie me fuis trop eftendu
fur des confiderations, dont vous n'auez pas befoin, & que j'ay eü tort de
vous entretenir fi long-temps de chofes, que vous ſçauez mieux que moy.
Mais, MONSEIGNEVR, ie vous fuplie de confiderer, qu'ileſt preſque impoflible de ne s'emporter pas envn fujet, apres lequel on réue fouuent : Ec
27
il eft vray que la faute ma femblé ſi belIe, apres l'auoir faite, que ie n'ay pù la
corriger. De ce que deffus il eft aifé à
voir, que comme le Roy ne pouuoit
aquerir vne plus grande gloire, que d'auoir recouuré enpeu de temps les pertes de pluficurs regnes, & acheué ce
quefon Pere auoit douté d'entreprendre. Cene vous doit point eſtre auff
vne petite fatisfaction, nyvn leger tef
moignage de voftrevertu, d'eftre venu
à bout d'vn deſſein qui refiftoit au ſentiment de tant de gens, & que les fages
qui ont gouuerné deuant vous, auoient
iugé impoflible. En fuitte dececy, il eft
encor aife, MONSEIGNEVR, à
remarquer en voſtre perſonne, deux
conditions fort rares, & fort extraordinaires. L'vne eft, que de tous ceux
qui ontiamais eſté appellezà la conduite des Eftats, & eii entre les mains vne
puiffance proche de la Souueraine;il n'y
en a quaſi point iuſques à vous, qui durant le temps de leur adminiſtration
n'ayent efté communement condamDij
28
nez, & dont le merite ait efté bien reconnu, que par la mort, ou par la dif.
grace. C'eft toufiours vn crime pour
les Grands, que de s'eſleur au deffus
d'eux, & le peuple eft naturellement
contraire à ceux qui gouuernent, &
iniuſte enuers fes Superieurs.Ilfe prend
toufiours à eux des maux quiluy arriuết
& leur impute la peine de ſes folies,
& les effets de fon malheur. Ce n'eft
pas affes pour luy qu'ils ſoient impeccables, quoy qu'ils foient hommes,
s'ils ne reparent encor les fautes de
leurs Predeceſfeurs, & s'ils ne font toufiours heureux. Il blafme en eux les
vertus qui ne font pas de fon vſage, ou
qui font au deffus de fon ſens: & la
Magnificence luy eſt odieuſe, à cauſe
qu'ils ne peutl'exercer, & la Prudence
Politique luy eft ſuspecte, dautant qu'il
ne la peut comprendre. Et neantmoins,
MONSEIGNEVR, vous aucz vaincu
ces difficultez, & tout le monde eft auiourd'huy d'accord que voſtre grandeurn'eft pas vn ouurage de la fortune,
29
& que vous n'auez befoin que de la Iu- fice du Roy, pour la continuation de voſtre Puiſfance. Plufieurs des Grands
recognoifſent en vous plus de fuffifan
ce, & de probité, qu'ils ne defireroient:
vous n'en receuez pas des honneurs, qui foient feints, ny des loüanges que leur fentiment deſauouë. Voſtre nom est en benediction en la bouche des
petits, & il ne vous reſteplus pour eftre
les delices du Peuple, que d'ofter les
maux de la Paix, Apres auoir arraché
les femences de la guerre. Nos voifins meſmes qui regardent le Roy, comme
vn Prince efleu pour le bien du monde,
& pour eftrel'Arbitre des diffierens de
la Chreftienté; ont auffi les yeux fur
vous, comme ſur le premier Mobile de
fes deffeins, & le principal inſtrument
des grandes chofes qu'il doit faire. Sur
tout la pauure Italie qui fe voit expoſée
àyne manifefte oppreſfion, & qui eſt
encore à chercher vn pretexte pour la violence qu'on luy fait; reclame fa iu- ftice, & implore ſa protection pour ce Diij
D
30
peu de liberté qui luy reſte. La feconde
condition, & qui vous regarde de plus
pres que laapremiere, premiere eſt que vous nous
eftes totallement neceſfaire, & que
nous deuons aprehender dauantage voftre repos, que la mauuaife volonté de
nos ennemis. C'eft vne neceflité, MONSEIGNEVR, quin'eft point
fondée, ny fur les inconueniens que le
changement apporte quelquefois, ny
fur ledanger qu'ily a de tirervn malade
d'entre les mains d'vn medecin, qui
connoit parfaictement fon humeur, &
fes maladies: mais dautant que veritablement votis auez en femble, & en vn
degré eminent,toutes les qualitez pour
gouuerner, qui neſe rencontrent gueres ailleurs, que ſeparées, ou foibles.
Il y en 'a qui ont affes d'intelligence
dans les affaires, & beaucoup d'affeEtion au feruice de leur Maiſtre; mais
comme dans les Mathematiques on
void des Demonftrations, qu'on ne
peut mettre en prattique, non pour
n'eftre pas certaines, mais pource que
31
la matiere y refifte: De meſme certes
ceux-là ne peuuentſe porter awx refo
lutions difficiles, & aux entrepriſes fortes, quoy qu'ils les iugent neceſfaires
à caufe du vice du temperament, & de
la molleſfe de leur nature. D'autres ont
à la verité l'efprit ſouple, & font capables de confeils genereux; mais dautant qu'ils s'aiment fans mefure, &
qu'ils n'ont point de vertu qui ne foit
interreſfée, le public n'en reçoit gueres
de bien que par reflexion, & toufiours
fans preiudice de leurs intriques. Enfin
les meilleurs auis, & les plus falutaires
refolutions, ont d'ordinaire befoin
d'vn tiers qui les execute, lequel foit
qu'il ait faute de ſuffiſance, ou de fidelité,ou queftant lié par les ordres qu'on
luy a prefcrits, il ne puiffe pas agir felon l'exigence des occafions, en rend
quelquefois l'euenement funeſte. Mais
pour vous, MONSEIGNEVR, vous
auez en toutes chofes des lumieres fi
viues; qu'ilfemble que vous n'ayez pas
befoin de difcourir pour trouuer lave- 
32
rité, comme vous n'aucz pas eü beſoin
dela veilleffe pour eftre ſage:Vous aucz
vn courage qui eſt au deflus de tous les
accidens 'de la vie, & que rien iamais
n'a empeſché d'entreprendre les chofes iuſtes, & l'amour que vous portez
à voftre Maiftre, & la ialoufic de fon
feruice vous forcent à tout voir, & à
tout faire. Vous auez eſté exenté de la
condition des Peres, à qui la fortune
des Enfans eſt quelquefois plus chere,
que leur propre conſcience: vous ne
pouucz eítre detourné de la pourfuite
du bien par les plafirs du corps, dont
vous haiffez les vns, & les maladies
vous oftent les autres, & puis que de
tous les contentemens il n'y a que ceux
de l'ame qui vous reftent, qui pcut douter que vous ne les cherchiez dans les
bonnes actions, puis qu'il n'y a qu'elles
feules qui les donnent. Continuez
donc, MONSEIGNEVR, vos
grands proicts, & pourfuiuez ces genereux deffeins, que vous auez preparez
pour la gloitge du nom François. Les
difficultez
33
difficultez paffées vous doiuent feruir
de préſage, pour les profperitez de l'auenir: Il n'y euſt iamais de grand fuccés,
dont les commencemens n'ayent cü
de grandes trauerfes; & les Romains
n'cuflent pointfongé a la conqueſte du
monde, & à donner la loy à toutes les
nations de la terre, s'ils n'euſfent efté
troublez à leur auenemet, & contrains
par leurs voifins à deuenir les maiftres
de tous. Souucnez-vous que vous ferucz vn Prince, de qui la fortune eit
amoureufe, à qui les Elemes obeiffent,
& pour qui le Ciel fait des miracles.
Confiderez que ſes victoires ne font pas
attachées aux regles, & au cours ordinaire de la guerre. Il a vaincu les Anglois contre les apparences humaines:
Il a donté la Rochelle par des moiens
dont on ne fe fuſt iamais douté, & la
cheute volontaire de l'herefie fera bientoft le plus remarquable de fes trophées. Et vous qui auez fi dignement
fecondé ſes Royalles inclinations,& eü
tant de part aux merueilles que nous
E
34
auons veues; iouiſſez de ce con
tentement de ſçauoir, que voftre
conduite eſt auiourd'huy louće de
tout le monde, & qu'il ne vous eft
pas permis de fonger à voſtre repos,
fans eftre ennemy de celuy de voftre Patrie: Ie finis apres auoir proteſté, qu'en-cor que le deuoir, &
mon inclination m'ayent en partic
folicité à vous efcrire, le bien pourtant de la Religion que vous auezprocuré : La reputation de la France
que vous auez reftablic : La gloire du
Roy, à la quelle vous auez tant ſeruy, & le refpect de la vertu, dont
vous auez donné des exemples fi rares, ont efté les principaux motifs de
cette lettre. Et ie vous auoue,
MONSEIGNEVR, que quelque grande que ſoit la reconnoiffance que ie vous doy, & quelque
extreme le reffentiment qui me demeure de vos bien-faicts; ie ne ſexois pas entierement fatisfait en moy
35
meſme, fi ie n'eftois obligé par vne
plus noble confideration, que celle
de l'intereſt, d'eſtre comme ie fuis.
MONSEIGNEVR,
Voftre tres-humble,tres.fidelles
tres-obeiffant/eruiteur
SILHON
A Venife сe 20.
Decembre1628
Extraict du Prinilege du Roy.
DAR grace& pehunilegedu Roy, eflpere mis a Touffainct du Bray, Marchand
Libraire iuré à Paris, d'imprimer ou faire imprimer & expofer en vente,vn Panegyrique,
dedié à Monseigneurle Cardinal de Richelicu,
Composé par le fieur de Silhon; & deffences
fontfaites atous Marchads Libraires imprimeurs, & autres,de l'imprimer,vendreny d'iAtribuer, contre-faireny alterer,fans le confentemet dudit du Bray, pendantle temps de
fixans entiers & accomplis, apeine aux contreuenans de cing cens liures d'amende, confAfcation des exemplaires contrefaits, & de
& interefts. Ainfi
rous lerdefpens doimmages eireisAn
Donnéa Paris le 20. Decembre 1628.
Par le Roy en fon Confeil
Signé Renouard.
