LE
TIBERE FRANCOIS,
OV
LES SIX PREMIERS
LIVRES DES ANNALES
de CORNELIVS TACITVS.
DELA TRADVCTION
deRODOLPHE LE MAISTRE,
Confeiller, Medecin ordinaire du
ROx, & premier Medecin
des Enfans de France.
SECONDE EDITION
AVGMENTEE.
A PARIS
Del'Imprimerie de R
ESTIENNE.
M. DC. XVI.
Anec prinilege du Roy.
MPRIMES
.remplacenrent exde 557ا2ک
Ovs auons de nouueau adioufté NOau çinquiéme liure, de cette Hiftoire, vn fupplément de ce qui ſe
trouue manquer touchant les derniers deportemens, & la fin d'Ælius
Sejanus.
AV ROY.
IRE,
L'Hiftoire et
'Academie des Rois, ou its
apprennent a conquester
les Coronnes, manier les
Sceptres, conferuer les Etats: Moyen autrefois
proposéàvoftre MAIESTE,
en mon Jnstitution du Prince, anec lexamen
a y
ordinaire des actions,pour
vous porter au plus haut
de la perfection.
Henry legrand Perede
voftreMaiefté, nourry qu
il auoit esté foubs la diſcipline duTemps,& del'Experience, n'ignoroit rien
des affaires du monde:furmontant les autres Rois de
nostre memoire, en prudence bonté de iugement, non moins qu'en
valeur.
Tant adonné toutesfois
àlHisloire, qu'ileut la curiofité de faire drefferpour 
fon fare, le vostre, le
Loüys XI. par le Sieur
Mathieu fon Hiftoriographe, honneur des belles
plumes de ce temps: Etme
commander ausßi quelque
temps apres, d'effayer de
man costé file Tacitetant
eftimé entre les Efcriuains,
fe pourroit voir fi bienhabillé à la Françoife, que
la conuerfation nous en
peisfteftre plus familiere.
Labeur extremement penible, s meritant plus de
loifir, quene m'en permettoient les grandes occupaa ij
tions de ma charge. Mais
qui me lairra au moins ce
contentement, d'auoir a
l'auanture prouoqué l'enie de Quelqu'vn a faire
mieux.
Voicy donc les premiers
fruicts de ce commandement, quivous en appartiennent: a Sçauoir les fixх
premiers liures des Annales de cétAutheur, qui eft le
regne entier de Tibere, Patronfingulier de vigilance,
de prauoyance, pour le
maniement d'on grand
Empire.
Car voftre Maiefié y
verra, non pas les feintes
fardées deſcriptions de
quelques guerres Specieufes ni les vains ef
tendus difcours des grands
Triomphes: ni les feditieuses contentions des anciens Tribuns, pour des
loix Agraires: Exemples
plus delectables, que profitables pour les temps os
nous fommes.
Mais bien y pourra
Elle voir les uns febender
contre les Loix: les autres
ruiner les Prouinces par
a iny
concufions: plufieurs agaler l'opulence des maifons
Royales, e par liniu- ftice, rendre les Princes
odieus à leurs fubiects: vn
Confeilfouuent occupé fur
les maluerfations des fnances: Sur les crimes de
la Maiesté,faulfes accusations, empoifonnemens,
autres crimes infinis.
Des Peuples au contraire se mutiner contre la
Royauté:Susciter des editionsdas les armées:Sapper
par mauuais artifices, les
fondemens desfouueraine- 
tes, ou les prattiquer par
dons recopenfes: couurir
debeaux pratextes les confpirations, les trabifons.
Plus vous y lirés,les confufions d'vnelibertéflottäte,
ou nouuellemet recouuerte:
les armées en ordre de combat, les batailles, les U
Etoires fi naifuemet reprefentées,qu'il femble voir la
chofe méme: d'auantage les
refolutions d'affires de
paix, deguerre, agitées
par un grand Senat.
Hiftoire(di-je)enfeignät
lebien pour l'enfuiure, le
a v
mal pourf'engarder: remplie au reste de maximes
d'Estat, qui paroiffent autant d'Oracles, pour l'inftructio des Rois, de cеих
qui tiennent le timon des
gouuernemens. Laquelle
iaufe pour cela prefenter a
voftre Maiesté, pour
témoignage de la trefbumble recognoiffance que
ieluy doibs, comme,
Son tref-humble, tref
obeiflant, & tref-fidele
fubjet,& feruiteur,
ROD.LE MAISTRE.
AV LECTEVR.
OvR Pintelligence
des affaires d'Allemagne,& des victoires de Germanicus, matiere
principale du premier de ces
Annales: Il importe de ſçauoir, que Cafar Augufte
venu à bout d'Antonius, &
des guerres ciuiles: comme
tout le refte luy fembla fufffammentafſeuré,ilemploya
bien toft fes armes contre la
Pannonie, & en donna le
commandement à Tibere.
Icelle comprenant les pais
a vj
que nous appellons auiourd'huy, de la Boheme, de
l'Autriche,&de Hongrie.
Qu'en méme temps, il
enuoya aufli vne armée
foubs la charge de Drufus
Pere de Germanicus, contre les Noriques, les Vindeliques, & les Rhætes, qui
font les pais de la Styrie, Ваuiere, Comté de Tyrol, &
des Grifons. Que toutes
ces Prouinces furent ainfi
deflors aſfeurées à l'obeif
fance des Romains: & que
Drufusy mourot fortieune,
pres de Mayence, par la
cheute d'vn cheual, dont il
eut la iambe rompue.
Ce fut l'an de Rome
745. & la defaitte de Quintilius Varus auec les trois
legions, 762. foubs le Confulat de Quintus Sulpitius,
auec Popæus Sabinus: à
ſçauoir l'an xj. de noftre
falur.
Ce Varus eſtoit d'affez
doux naturel, modefte,
courtois, affable, & careffant, mais extraordinairement adonné à l'auarice:
dont il auoit laiffe de grandes preuues en Syrie par fes
concufions, & fes rapines.
Car y eftant venu pauure,
ce dir Velleius, il en eftoit
forti rempli de biens: Pro-
uinciam pauper diuitem ingref- fus, dines pauperem reliquerat.
Donc fa trop grande cupіdité le rendit contemptible, & infupportable à ces
peuples, les voulant traitter
non comme Alociez &
Amis, mais comme Subiets
& Efclaues.
A cauſe dequoy, les Allemans mutinez contre luy, fouz la conduitte d'Arminius Prince des Cherufces,
pafſerent au fil de l'eſpée
toute l'armée Romaine, соfiſtant en trois Legions,
trois ailes, & fix cohortes:
nombre de plus de xxx.
mille hommes, des plus
braues de tous les Romains.
Et Varus auec les Chefs, reduits à ceſte neceffité, de
fe tuer de leur main propre. L'epouuante en fut f
grande à Rome, que l'Empercur en rompit fa robe
de defplaifir, auec cecry lamentable, qu'on ouit ſouuentesfois de fa bouche:
Varus, rends-moy les legions.
Car on craignoit que les
peuples ne fe iettafſent incontinent dedans l'Italic:
comme les Cimbres autrefois auoient fait enuiron
cent ans auparauant. Mais
on trouua moyen d'arrefter Arminius, par ſes pro-
pres voifins fufcités contre
luy. Ocafion qu'il fubiugua la Weftfalie, l'Harcyуnie, la Mark, la Turingie,
la Saxe, la Mifnie, & la
Boheme: Nations qu'il poffeda l'eſpace de douze ans,
apres la défaitte dudit Varus.
Iufques à ce que Tibere
par fes artifices, prattiquc
fes parents propres, & ſes Alliés à le faire tuer: pour
l'apprehenfion qu'il auoit
d'Arminius, & de fon åge,
qui n'eſtoit que de trente
fept ans.
Germanicus vengeoit
donc les trois Legions, &
leur donnoit fepulture fix
ans apres, qui fut l'an dixfeptiefme de noſtre falut:
& de la fondation de Rome
767. entrée du regne de Tibere.
A DIEV
Sommaire du premier Liure du
Tibere François.
VGVSTE couure fon
ambition du nom de Prince du Senat: fes artifices,
r fes moyens de paruenir a l'Empire. Germanicus fils de Drufus, adoptif deTibere. Linia foupçonnée de la
mort de Lucius, de Caius Cafars En- fans de M. Agrippa. Germanicus fils
de Drufus, commandant à huit legions,
és pays d'entour le Rhein. Reconciliation d'Auguste auec le Pofthume Agrippa:
Testament d'Auguste, les folennitez
obferuées à fes funerailles: diuers ingements, qu'on faisoit de fes actions. Longueur de Tibere, feignant de refuser l'Empire. Sedition des legions de la Pannonie,
les factions de Percennius,e devi bulenus. Le Centenier Lucilius furnommé
Cedo alteram. Drusus enuoyé exprez fur le fubiet de ceste sedition. Lentulus
en danger: Percennius,e Vibulenus
punis.
Autre fedition des legions de lAllemagne, contre les Centeniers. Aete
valeureux de Caßius Charea. Fidelité
de Germanicus enuers Tibere. Infolence
de Claufidius. Transport d'Agrippine er de fon fils. Harangue de Germanicus aux legions, e la punition des
mutins. Encor deux legions mutinées.
Cinqnante mille de pays rauagé fur les
Marfes, à fen er å fang. Temple de
Tanfana. Mort de lulia,e de sempronius Gracchus. Inimitié d Arminius, de segestes. Harangue de segeftes. La femme d Arminius prifonniere, fon fils nourry à Rauenne. Inuectiue d Arminius. Le bois de Tentobourg,
où fut la miſerable défaicte de Varus.
Sepulture des trois legions fix ans apres.
Songe de Cacina. Remonftrance, firatageme de Cecina. Humanité, e
liberalité d'Agrippine enuers le foldat,
mal interpretée de Fibere. Loy de lafe
Maiefté. Accusation de Granius Maycellus. Debordement du Tibre. Confiы
fion e defordre des Comices; Qui eft ce
qui s'est paßé en deux années: foubs les Confulats
Sextus Pompeius,
leius. e Sextus AАриDE Neron Claudius, Drufus Cafar,e
C. Norbanus
LE
I
LE TIBERE
FRANCOIS DE
C.CORNELIVS
Tacitus.
LIVRE PREMIER.
OмE аyant efté
premierement fous
la main des Roys, reçeut la liberté & le
Confulat par le moyen de L. Brutus. Le temps des Dic&tatures eftoit limité: & ne dura la domination decem-virale des
dix Gouuerneurs, qu'enuiron deux ans : Aufli fubfifta bien
peu l'authorité Confulaire des Tribuns militaires. En fuytte defquels les puiffances de CinA
I.
2 LE TIB. FRANÇ.
na & de Sylla furent toft efteintes: & cetles de Pompeius
& de Craffus incontinent tranfferées à Cefar :: comme celles
de Lepidus & d'Antonius, reduites fort foudainement à
l'Empire d'Auguſte ; lequel
foubs vn nom ſpecicux de
premier Senateur, ou Prince
du Senat, rangea l'Eſtat à fon
obeiflance fatigué de difcordes
ciuiles.
Orauons-nous quant au paffé iufqu'à Augufte,les profperitez & les aduerfitez du peuple
Romain affez declarées par bos
Efcriuains : Et fe font encor
trouuez de beaux Efprits à efcrire les temps de ce Prince,
tant que la crainte ou la flaterie
n'ont point empefché la liberté de l'Hiſtoire. Mais ce qu'on
a efcrit de Tibere, de Caius, de
Claudius & Neron durát qu'ils
LIVRE PREMIER3
ontregné, ne font que menfonges, de peur qu'on auoit de les
offenſer: & depuis leur mort
haines recentes & mal-veillances. C'eft doncmon deffein de
dire fommairement lafin d'Auguſte; puisl'Empire de Tibere,
&& confequemmentle refte fans
faucur ny mauuaiſe volonté,
comme en eſtans les caufes
trop efloignées de moy. Lors qu'iln'y eut plus nulles 2.
armes publiques, que Brutus &
Caflius furent morts, Pompe-Aug Ant.
ius deffait en Sicile, Lepidus Lepidus vaincu, Antonius tué, & qu'il sJociez entreux
ne refta plus qu'Auguſte feul, trois,
mirent Chef du party de Cefar: Luy m
quittant le nom de Trium-vir, lear
fe difant fimplement Conful, & mainz l'eftat mefme fe contentant de laqua-des Ra. lité de Tribun, pourla defenfe mains & conferuation des droicts du voilaas leur vio- peuple: Apres auoir gaignéles lence, de
A ij
nom
Triumvirat:
c'eft à
dire,
magiftrat
fouuerain de
trois
Collegues.
4 LE TIB. FRANÇ.
de gents de guerre par fes liberalirez, le peuple par la prouifion
des greniers & magazins, & generalement vn chacun par la
douce efperace de la paix & du
repos: Il commēça ſans que nul
fy oppofaft, de feſleuer peu'à
peu, attirant à foy toutes les
charges & authorités du Senat,
des Magiſtrats,& des Loix. Car
les plus mauuais garfons feftoient perdus aux armées, ou
égarés par la proſcription: && le
refte de la noblefle, éleués en
biens & honneurs, ſelon l'affetion qu'ils auoient monſtrée
de leur feruice. Ainfi augmentés par ce nouueau changemet,
ils aymoient mieux l'eftat de la
chofe publique preſent affeuré,
que le precedent mal affeure,
incertain & dangercux: Aufi
les Prouinces ne reiettoient ce
changemet, pour leur eftre fuf-
2
LIVRE PREMIER. 5
pete & odieufe l'authorité du
Senat & du Peuple, à caufe de
P'auarice, & diuifion des plus
grands, & des magiſtrats: eftans
les loys ouuertement batuës de
violence, & de brigues & d'argent, &n'y ayant plus nulfupport enicelles.
Au reſte pour appuys de fa 3.
domination, Auguſte éleua à Edsle,
la dignité de Pontife, & à cel- efoit des
le d'Edile, vfant du fiege d'i- plus ho- norables
uoire au Carroffe, & pour cela charges
furnommée Curule, Claudius de RoMarcellus fils de fa fœur, fort me,ala- quelle
ieune, & n'ayant encor atteint eftort
l'åge de vingt ans:fitauoir deux permile fieged'-
Confulats confecutifs, & in- woire, en
continent apres la mort d'ice- forme de petit luy Marcellus époufer fa fille àa chariot,
M. Agrippa, homme de bas comme auxm- licu, mais vaillanttoutesfois, & gifrats
compaignon de fa victoire: Ho-jouе
nora du nom & qualitéd'Em- rams,
A iij
6 LETIB. FRANÇ.
Il awoit pereurs Tiberius Nero, & Clau- la furinFeidance dius Drufus fes beaux fils, endes tem- fans de fa femme : Combien
pes, des qu'ilauoitfa maifon entiereaf- theatres, afes pourueuë d'heritiers legititres edi- mes, Caius & Lucius ſes petits fices. fils, nez d'Agrippa, & defiareceusaunom, & en lafamille des
Cefars. Lefſquels il auoit extremement defiré, faire nommer
Princes de la icuneffe, quelque
femblant qu'il monftraft de n'y
auoir point de volonté, & les
deftiner Confuls deuant l'aage
de dixſept ans, & qu'ils euflent
encore laiffé la robe de l'enfance, appellée communément la
Pretexte. Toft apres la mort
de pour- d'Agrippa, Lucius, & Caius
Cefars fes fils, moururent tous
deux en peu de temps: Lucius
Pretexte
rabe de
Enfance bordée
pre, que
portoset
Les enfas
des Senateurs allant aux armées d'Eſpaigne;
sufqa l'autre reuenant d'Armenie,af17.4ns. foibli, & languiffant d'vne blef-
LIVRE PREMIER.
feure. Et toutesfoisleur Mort
fut vn peu ſoudaine,foit qu'elle
fuſt naturelle, ou auancée par
l'artifice de leur maraſtre Liuia.
Et comme Drufus eſtoit aufli
mort quelque temps parauant;
il ne reſtoit plus à Augufte que
Neron des enfans de fa femme.
Toutes chofes panchoiết donc
de ce cofté. Il fe fait voir parles
Armées,comme fils d'Auguſte,
& Collegue de l'Empire. Et
plus, receu coniointemet auec
luy en la charge du Tribunat,
par les pourfuittes de fa Mere
bien apparentes,& non parmenées, & praciques ſecrettes,
comme parauant: car elle auoit
tellement gaigné le bon homme Auguſte, qu'elle luy auoit Plaваfait releguer en l'ifle de Plana-fe of e
fie, vn feul petit fils Pofthume, Tyrhequ'il auoit encore d'Agrippa Tof
peu fpirituel & peu adroit pour
A iiij
ne
ne.
mer
06
8
LE TIB. FRANG.
les affaires dumonde, mais non blafmé d'aucun crime. D'auantage il donnaà Germanicus fils de Drufus, le commandement de huia legions és pais
efloit La legia de d'entour le Rhein, & le fit aufi
fix mul adopter parTibere,nonobftant
hommes d, qu'ilauoit defia vn fils,mais ieufept ne encore, pour faffermir par
cens cheHAWK ce moyen de plufieurs appuys.
Adonc n'y auoit plus nulle
guerre, finon contre les Allemans, &non tant pour accroiÎtre ou amplifier la grandeur de
l'Empire, que pour effacer l'ignominie de la perte d'vne armée, auec Quintilius Varus.
La ville de Rome eftoit donc
en paix & fansbruit: Les noms
des Magiftrats non changés:
Toute laieunefle née depuis la
Victoire Aciaque, & mefme la
meilleure partye des plus vieux
cle- n'eftoient que depuis les guerVictoire
d'Aug.
contre
Anton.
4
Ade
LIVRE PREMIER. 9
res ciuiles commencées: Com- opatre
bien peu y en auoit-il de refte Elium
qui euflent veu la Republique? promоn toire Et toutesfois l'Eſtat de la Cite
fi changé, qu'il n'y paroiſfoit d'Epire,
plus trace quelconque dePan-quenous appellos
cienne liberté. N'y auoit plus Alba
d'egalité, & dépendoyent tou-nie.
tes chofes de la feule volonté,
&& commandement d'vn Prince, fans crainte neantmoins,
tant qu'Augufte fembla auoir
affés de difpofitio pour fe maintenir, auec fa maifon, & conferuer la paix. Mais depuis que
venant fur l'åge il commença
de fappefantir & affoiblir,fur fa
fin qui approchoit, onfe mità
baltir de nouuelles efperances,
& ſemer vainement diuers propos du bien de la liberté. Plufieurs craignoyent la guerre,autres la defiroyent, & tous pu- blioyent librement leurs aduis
Av
Diuers
diScours
do peuple.
10 LE TIB. FRANÇ.
deleurs feigneurs qui deuoient
eftre. Que Agrippa eftoit de
fauuage humeur, plein de fureur & de paßion, à cause de l'ignominie qu'il anoit receuё: incapable pour regir & manier un si
grand Estat: homme ieune, & de
peu d'experience: que Tibere au contraire, effoit en maturité d'aage,
auoit fait les preuues de fa valeur
au fait des armes, mais qu'il auoit
cet orgueil ancien & naturel de la
maifon Claudiane, & Se manifeNaturel foient en luy plusieurs fignes de de TibeTe,e de cruaute, quelque peine qu'il mist à
Luia, les couurir. Que dés le berceau it
auoit efté nourry en vne maifon,
qui aimoit à regner, dés fa ieu- neffe auoit en plufieurs Confulats
Triomphes l'un furl'autre: Que
a. Rhodes y couurant fon exild'une
retraitte volontaire, il n'y auoit
eu autres meditations, que de
vengeance fimulation, & de fes
LIVRE PREMIER. II
paillardifes & Secrettes voluptés:
D'auantage, que sa mere auoit
cette impuiffance naturelle de fon
fexe, de commander fort peu àfes
pasions: à laquelle il faudroit feruir, &adeux ieunes Adolefcens,
qui pendant leur ieune aage ruineroient la Republique, puis la diniferoient vniour, &lamettroient en
pieces.
Comme ces chofes & autres
femblables fe difoient, & entroient au cœur de plufieurs,
l'indiſpofition d'Augufte commença d'empirer, & auoient 5
aucuns fort mauuaife opinion
de la malice de fa femme. Car Linia fouple bruit auoit couru quelques çonnée
mois deuant, qu'Auguſte auoit efté fecrettement en Planafie
voirAgrippa: ayantcommuni- qué ce voyage à fort peu de fes
plus confidents, &accompagné
feulement deFabius Maximus.
A vj
Agrippa vilité
par Au- guste.
Fab.
12 LE TIB. FRANC.
Que là y auoit bien eu des larmes d'vne part & d'autre, & de
grands fignes d'amitié & affeAion paternelle, dont y auoit
efperance, que ce icune Prince
pourroit eſtre remis en la maifon de fon grand pere. Que
Maximus auoit declaré ce voyage à Martia fa femme, & Elle
à Liuia, & C. Nauus en auoit
fait le rapport à Cęfar. Que
fort peu apres Fabius eftant
mort, & ne ſceut-on comment,
&2 mefime feftoit point fi luy fait mourir: On auoit toutesfois bien ouy les plaintes de
Mort de Martia en fes funerailles, facMasi cufant d'auoir efté la caufe de l
ms. mort de fon mary. Comment
que cela fe foit paflé, à peine
Tibere eftoit-il entré en Illyrie,
quand il eſt rappellé à grand
hafte par les lettres de fa Mere.
Et ne fçait-on' pour certain fil
20
LIVRE PREMIER. 13
trouua Augufte refpirantenco- Illyrie eft as
re, ou mort dutout, en la ville fourdbй
de Nola, Car Liuia auoit bien la sclaenuironné fa maifon de bonnes нoпiе, voifine
gardes, & fermé tousles pafla- de Iges. Et lon publioit par fois que strie, de la
Cefar ſe portoit mieux, iufques Maceà ce qu'ayant bien pourucu à doine,
tout ce que le temps defiroit, Mort
vne meſme nouuelle annonça Диles deux chofes enfemble, que guse.
Augufte eſtoit mort, &l'Eſtat
en la main de Neron.
Le premier chef-d'œuure de 6.
cefte nouuelle principauté, fut MeurP'homicide du pofthumeAgrip-ired Apa. Vn Centenier le vint tuer; grippa.
lequel cõbien qu'homme fort
affeuré & reſolu, & qu'il Peuft
furpris fans armes, fi eſt-ce qu'il
eut bien de la peine de le faire
mourir. Tibere n'en parla point
au Senat: & faifoit femblant y
auoir eu commandemet exprés
Caufes
de l'inimitié de
Agrippa.
14 LETIB. FRANÇ.
de fon Pere, par lequel, ilauroit efté enioint à vn Tribun de fes
gardes, de faire mourir Agrippa
tout aufli toft, que Luy auroit rédu l'Eſprit. Heſt bien certain
qu'Augufte ayant faitluy mefme les plaintes au Senat, de quelques mauuais deportemes
de ce icune Prince, auoit fait
decreter fon Exil par Arreft,
mais il n'auoit iamais perfifté à
pourfuiure la mort d'aucun des
fiens. Et n'eſtoit pas croyable, qu'il euſtvoulu faire mourir fon
petit fils propre, pour affeurer
le repos du fils de fa femme:
y ayant plus d'apparence, que Tibere, & Liuia prefſerent le
meurtre de ce Prince qui leur
eftoit fuſpec & odieux,àlvn pourla crainte qu'il pouuoit auoir de luy, à l'autre pour les
couuertes inimitiés du naturel
de Maraſtre.Le Centenier fuy-
LIVRE PREMIER. 15
uant I'vfance de la guerre, rapportant à Tibere, que ce qu'il
auoit commandé eftoitfait, il
refpõditne luy auoir rien commandé, & que c'eſtoit au Senat
qu'il en falloit rendre compte.
Dequoy aduerty Saluftius Crifpus, qui auoit la communication de fes fecrets, & auoit enuoyé au Tribun les lettres de ce
commadement: craignant d'eftre accufé du fait, ou ilne voyoit que du danger, foit qu'il en
diffimulaft,ou declaratla veri- Notable remomte:Il remonftra àLiuia qu'il n'e- firance
ftoit pas bon de publier les fe- de Salun
crets de leur maifon,ny le Con- Ais
feil deleurs amis, ny le feruice
qu'ils pouuoient tirer des gens
de guerre: Ny auflique Tibere
ruinaft ainfi l'authorité de fa
grandeur, remettat toutes chofes au Senat: Et que la vraye cõdition, &xraifon de regner,eftoit
Crifpus.
7.
Dißi16 LE TIB. FRANÇ.
de ne rendre compte quà vn feul.
Mais à Rome tous fe ruoyent
à la feruitude, Confuls, Senateurs, Cheualiers. Tant plus nobles&qualifiez qu'ils eftoiet,
tant plusils y couroient: tenans
tions. mala- bonne mine, pourne paroiftre
ioyeux de la mort d'vn Prince,
ou triftes de la naiffance de l'autre. Mefloyent ainfi les larmes
auecla ioye,& les flateriesauec
-les plaintes. S.POMPEIV S,8 Premiere année S. Apuleius Confuls furent les
de Ti- premiers qui preſterent le ſer- bere:
deRome, nentà Tibere.Puis Seius Stra767.
Leferment
boColoneldes Gardes du Prince, & C.Turanius fur-intedant
prefté à des viures le firent és mains des Tibere. Confuls: En apres le Senat, le foldat, & le peuple. Car Tibere
ne vouloitrie entrepredre, que foubsle nomdes Confuls fuiuar
I'vſance de l'ancienne Republi-
LIVRE PREMIER. 17
que, & cõme encore incertain,
fil demeureroit Empereur. Et
n'ordõna l'affemblée des Peres,
finon en fa qualité de Tribun
qu'il exerçoit dés le viuant
d'Auguſte. L'Edict enfutfort
fommaire, proteſtat par grande
modeftie que c'eftoit pouraduifer des honneurs de fon Pere,
charge qu'il defiroit accomplir,
& pour toutes autres chofes,
demeurer efſtroittement vny au
corps du Senat. Auoit neantmoins comme Empereur apres
la mort d'Augußte, donné le
mot aux gardes du Palais.
Les Gardes,les Armes,le Soldat incefſamment apres luy, allant ou reuenant du Senat, &
autres licux publiques, &autres
chofes femblables eftoient les
vrayes marques d'vne Cour Imperiale. Auffi auoit-il efcrit aux
armées,comme defia eftably en
18 LE TIB. FRANG.
Ombrages cotre
Germamicหs.
la Principauté. En tout autre
lieu prompt en fes mouuemes,
finon dans le Senat,o ilfe mõftroit toufiours froid & retenu.
Etla crainte qu'ilauoit de Germanicus en eftoit la caufe principale,qu'il ne pretedift àlEmpire, & ne l'aymaſt mieux presetemet, que d'attedre apres-luy:
Car ilauoiten main les moyens
d'y paruenir, les Armées, & les
Aflociez à fa deuotion, & la faueur du Peuple. Tibere le faifoit aufli pour le bruit, afin qu'il
femblaft y auoir eſté appellé &
éleu de la Republique, pluftoft
que fy eſtre cauteleufemet gliffe par les brigues d'vne femme,
ou par l'adoption d'vne debile
vieilleffe.Et depuis on vit bien,
qu'il ſe feruoit de cet artifice de
cõtinuer en ső incertitude, afin
de mieux cognoiſtre les volontés, parolles, & contenãces des
LIVRE PREMIER. 19
grands, pourles interpreter fefon fon iugement, & en garder
les impreffions.
Orne permit-il, de traicter au- 8.
tre chofe le premier iour du Senat, finon des ceremonies, qu'il Tetafaloit obferuer à la ſepulture.Le
ment
teftament prefenté par les Veftales, gufte.
faifoit beritiers Tibere, & Liuia:
Elle reçenëen la famille Iuliane, &
prendre lenomd' Angusta. Au fecond Le So fterce
degré fes petits fils, & arriere-fils: valoie
au troissesme eftoient les Princi- mille numes:a
panx de la ville, plufieurs defquels fsanoir
luy eftoient odieux, nommez neant-43. liures
moins par quelque vanité de gloire $s-fols.
qu'ilen efperoit de la pofferité. Les
legats n'excedoient P'OrdonToute
cette soime e
tiere lenance ciuile, ſinon qu'il donna guéepar
au Peuple Romain, & aux Tri- Диди- fte, ase bus, quatre cents trente cinq peuples
mille fefterces. Aux foldats desan
compagnies des gardes cha-Trib renientà
cun mille Numes: & à ceux des plus de
20 LE TIB. FRANG.
cing
millions
d'or de
noftre
mennoye.
legionaires Citoyens, chacun
trois cens Numes. Apres la publication du Teſtament; il fut
aduiſé des honneurs,&ceux-cy
Mille principalementarreſtez, que le mes
c'eft 43.
Liwres IS.
Corps feroit conduit parla porte des triomphes: & portez au
Jols. deuant,les tiltres des loix faites Trois
sensnu- par Auguſte,qui fut l'opiniõ de
mesfont Gallus Afinius:&sēblablement
352.fols fiaret 6. les noms des nations par luy
deniers. vaincuës, qui fut l'aduis de L.
Arruntius. Propoſé d'auantage
par Meffala Valerius, de renouucller tous les ans le fermentau
nom de Tibere. Surquoy enquis de Tibere, fi c'eſtoit de fon mandement, qu'ilauoit mis en
auant ce propos, refpondit l'auoir fait de fon mouuement, &
ne vouloir vier d'autre confeil,
que du fien propre, aux chofes
concernas larepublique, voire
au hazard d'offenſer qui que ce
早目、
LIVRE PREMIER. 21
fuft. Il ne reſtoit plus à prattiquer que cefte feule efpece de
faterie. Ce propos finy, les Peres crient d'vne voix, que le
Corps foit porté au buſcher funeral, par les mains des Senateurs: & Tiberel'accorda ainfi,
par quelque arrogate modeſtic.
Et fit vn Edict, defendant de
brufler le Corps en la place publique,pluftoft qu'au champ de Sepult
Mars, licu deftiné à cela: &de gafte.
troubler les funerailles d'Augufte,cõme ils auoiet fait celles
de Iule Cefar, pour luy porter
trop d'affection. Le iour de la
ceremonie, les foldats en garde
à l'accouſtumée. Dequoy aucuns qui auoient veu eux mefmes, ou entendu de leurs Pсres le iour de ceſte feruitude,
prirent fubier de rire, demandans fil faloit vne garde de foldats, pour affeurer la ſepulture
des fol22 LE TIB. FRANÇ.
de ce vieil Prince, apres auoir
filong tempsregne,& fi bien ef- tably le pouuoir de fes heritiers
furla Republique. Et difans aucuns, que ç'auoit efté vneloüable entrepriſe, pour le recouurement de la liberté, que de
tuer le Dictateur Cęfar; ores
qu'elle n'eufſt heureufement
reüfly:les autres au contraire,le
tenans pour mefchant acte.
Mais à l'egard d'Auguſte,plu9. fieurs alleguoientquelques vanitez: qu'un mefme iour auoit efté
l'entrée de fon Empire, &la fin de
Dimers fa vie, enlamaiſon mesme, & en la
propos chambre, ou fon pere OEtauius eftoit
dat mort, en la ville de Nola: Que du
nombre de fes Consulats, il auoit
égale Valerius Coruinus, &C. Marius tous deux ensemble : Que la
dignité tribunale luy anoit efte continuée 37.ans: auoit efté honoré du
nom d'Empereur par vingt one
LIVRE PREMIER. 23
fois: de plufieurs autres honneurs ou multipliez, ou instituez
de nouueau en fa faueur. Des fages partie loüoient fa vię, les Difcouys
autres la blamoient: Et difoient, des plus
qu'il n'anoit point eu d'honneur de aduisez Sur la
prendre les armes ciuiles, encore que morь
le refpect qu'il deuoit à la memoire d'Aй
de Inle C.efar fon pere adoptif,l'euft suße,
porté à cela: Ou que la neceßité de
la republique l'y eust contraint,
lors que les loix n'y auoient plus de
lien: Qu'il auoit permis beaucoup
de libertez & de cruautez à Antonius, & à Lepidus pour fe venger
des meurtriers de fon pere: Et depuis s'estant Lepidus lafchement
aneanty, comme s'il n'eust plus efté
homme, l'autre, perdudans fes voluptez, iln'y reſtoit plus d'autre remede contre les difcordances de la
Patrie, finon qu'elle fuft regie par
vnfeul: laquelle toutesfois il n'auoit
reduitteny en eftat de Royaume, ny
24 LETIB. FRAN Ç.
de Dictature, mais tenuë Seulement foubsle nom de Prince, ou de premier Senateur. Auoitlimité l'Empire de l'Ocean,& de fleuues lointains:
lié les Prouinces, les legions, &les flottes de guerre d'vne eftroittevnion
entre elles: maintenulaiuftice entre
les citoyens: contenu en modeftie les Confederez& Alliez: bonoréla ville d'ornements magnifiques:& vio- lentépeu dechofes pour mettre les autres enrepos.
IO. Plus au contraire, qu'il auost pris
pour pretexte le deuoir de pieté enPretexte ners fon pere, & les temps de la Re-
&du publique, employant fes liberalitez
prendre hà prattiquer les vieux foldats: EF
les ar que par fa cupidité de regner, fans mes. en auoir autune charge, ieune adolefcent qu'il estoit encore, il auoit
corrompu les legions du Conful, leué vne armée, & fait femblant de
tenir le party de Pompeius pour fe mettre en bonne opinion. Auoit contraint
LIVRE PREMIER. 25
traint les Peres de luy accorder les
faifceaux, & la dignite de Preteur,
incontinant apres la mort de Pan- fa, & d'Hircius: Soitquz Pansafuft
mort de fa bleffure, on de la poifon mise en fa playe: & que Cafar
luy mefme par fes artifices, on les
fiens à fon instance,eusſent fait mou- Mort de
rir Hircius, Il s'eftoit ausst tost faise Pansa,
de l'armée, tournant contre la Repu-Eirblique fes propres armes, qu'il fai-cins. foit femblant d'auoir prifes contre
Antonius: Et s'effoit instalé au
Confulat contre la volonté des Peres
& comme par force. Que la profcription des Citoyens, &la diftribution de leurs terres auoit efté blafmée de ceux mesme, qui en furent
les executeurs. Qu'on ausit bien
peu ceder aux iniures faictes à la
perfonne de fon pere, la mort de Casius, & des Brutes, combien que
la raifon porte de preferer le bien publio, à la vengeance des inimitiez
B
Surpri- fes cötre
Pompepidus, Antosins.
26 LE TIB. FRANÇ.
particulieres: mais qu'à l'efgard de
Pompeius & de Lepidus y anoit en
ius, Le- trop de malice à furprendre l'on
foubs l'apparence de paix, l'autre
foubs le pretexte d'amitié. Que aust
Antonius, attiré par l'accord de
Tarente, & de Brunduse, & par
l'esperance d'espouser la fæur d'Auguste, auoit de fa mort, payé les
peines d'une trompeuse alliance.
Qu'on auoit eu la paix apres cela,
mais bien fanglante, & aux defpens
des Lolliains, Variains, Egnatiains,
des Varrons, & des Iules fort cruellement traittez & tuez. On n'efpargnoit non plus fes actions Actions
domesti
ques. domeftiques. La femme rauie à
Neron & la demande faicte aux
Pontifes par rifee, fi pour ce qu'elle
estoit groffe, il luy eftoit loifible de
l'époufer deuant qu'elle fust acconchée: le luxe de 2. Atedius, &
Vedius Pollio. Que Linia effoit vne
grieue & peu upportable mere à la
LIVRE PREMIER. 27 Republique, vne griene e& cruelle
maraſtre à la maifon des Cefars.
Que puis qu'elle se vonloit faire
adorer dans les temples,effigiée en Deeffe, parles Flamines, & Sacri
ficateurs, on ne ſçauroit plusen apres
de quoy honorerles Dieus. Ilfe difoit d'auantage, qu'Auguſte n'auoit pas fait Tibere fon succeffeur,
pour aucune bonne volonté qu'ileust
enuers la Republique, mais pour
quelque gloire qu'il efperoit de la
comparaifon de Tibere à luy, duquelil cognoiſſoit fort bien l'orgueil,
la cruauté, & fes autres defauts.
Carpourfuiuant en faueur de Tibere
quelques années auparauant, la di
gnité de Tribun, il ne se peüt tenir
de blamer en prefence des Peres beaucoup de fes maurs, & deportemens, &puis l'en excuser parquel- qu'honneste propos.
La fepulture faicte luy fut or- Ir. dõné vn temple &des religions Temple. Bij
28 LE TIB. FRANÇ.
&Reli-comme celles des Dieux. Lors
gion deAugufte.
serez a furent les prieres addreflées à
Tibere:&luy felon fa modeftie,
difcouroit de la grandeur de
l'Empire, difant le ſeul efprit
d'Augufte auoir efté capable
d'vn li grand maniement. Et
qu'ayant efte par luy appellé en
quelque partie de fes aftaires, il
auoit appris par experience, cobien pouuoit eftre difficile, &
fubierte à la fortune, la charge
de gouuerner toutes chofes. Et
pourtat qu'ils ne remiſlent à vn
feul toutl'eftar, envne citéfi bie
pourueuë de grads & rares perfonnages: & que plufieurs enfemble, par la conionction de
leurs labeurs feroient mieuxles
charges de la Republique. Auquel difçours y auoit plus de vanité que de verité. Tibere de số
naturel ou par accouftumance,
euoittoufiours des parolles ob-
LIVRE PREMIER. 29
foures, & ambiguës, mefmes en
ce qu'il ne vouloit point difflimuler: mais en couurant fes intentions,il enlaffoit plus fort fes
parolles d'ambiguitez, & d'incertitudes: Et les Peres apprehendoient qu'il n'apperceuft
l'intelligence qu'ils en auoient.
Parquoy ils commencent à fefpandre fur les plaintes, fur les
larmes & fur les vœus: tedre les
mains aux Dieux, & à l'image
d'Auguſte, & ſe ietter auxgenouils deTibere, ne le laifsas en
repos, qu'il n'euft fait apporter,
& faire lecture du Memorial
dreflé par Auguſte, del'eftat de
l'Empire:Où eftoient cõpris les
moyes, le nõbre des Citoyes, &&
Aflociez portansles armes: les
Flottes de guerre, les Royaumes, les Prouinces, les Tributs,
& les reuenus: plus les charges
neceffaires, & les liberalitez, le
B iij
30 LE TIB. FRANÇ.
Linre de tout efcrit de la main d'Augud'lamain Au- fte: & enfemble, vn aduis du
guste cö- moyě de referrer l'Empire dans
senant certaines bornes, foit pour le tout l'efhat de mieux affeurer, ou pour ofter
'Empi- auxautres la gloire de ce cõfeil.
re. Ainli fe profternant le Senat
12. à toutesfortesde fupplications,
il efchapa à Tibere de dire, qu'il
ne fe iugeoit pas capable de toute la
Republique,mais bien qu'ilreceuroit
l'administration de telle partie d'icelle qu'ils luy voudroient commettre.furquoy, Ie vous demande,CaPropofi- far, dit Afinius Gallus, quellepar
tio d A- tie de la Republique vous defireriez Sinius Gallus, Vous eſtre commise? Luy furpris
de cette queftion non premeditée, fe tint quelque temps fans
dire mot:puis foudain reuenu à
foy, refpond, qu'il ne feroit bien
feant à fa modeftie, de faire chois
ou refus d'one chofe, dont il aymeroit mienx s'excufer du tout. Et
S
LIVRE PREMIER 3
Gallus recognoiflant bien à fa
mine, qu'il en eftoit offenfé, repartit à l'inſtant, que fon intention
n'auoit pas efté, afin de diuifer ce
qui eftoit indiuisible, mais pour verifier par få propre confefion, que
la Republique n'eftoit qu'vn corps,
ne pouuant estre regique d'vne feule
main. Et mit encores en auatles
louanges d'Augufte, y ioignant
quelque recit des victoires de
Tibere, & de ce qu'il auoit faia
de plus beau, par tant d'années
de paix: mais il n'en appaifa en
rien fa cholere, luy eftat Gallus
odieux de longue-main, pour
auoir efpouſé Vipfania fille d'Agrippa, que Tiberc auoit euë en
premieres nopces, & comme
tendant à chofes plus que ciuiles:& retenat l'outre-cuidance,
& le naturel orgueilleux de Pollio Afinius fon pere.
L. Arruntius ne l'offenfa 13.
B iiij
32 LE TIB. FRANÇ.
Autre
propos
dArrüsins.
guere moins,en fuiuant quafile
mefime propos. Non que Tibere euft aucune inimitié du palé
contre luy, mais pour cequ'il le
tenoit en ombrage, homme de
credit & de moyens qu'ileftoit,
accort, bien verfé aux affaires,
& de reputation égallát fes merites. Aufli Augufte parlant fur
la fin de ſes jours de ceux qu'il
iugeoit.capables de la principauté,& y pourroietprętendre:
il difoit de M.Lepidus, qu'il en
feroitbien digne, && n'y pretendroit pas: de Gallus Afinius,
qu'il la pourroit defirer, &n'eftoit pour en venirà bout: Mais
de L. Arruntius, qu'il la meritoit, & eſtoit pour y paruenir,en
cas que l'occaſion fen prefentaft. Quelques Autheurs ont
nommétoutesfois Cn. Pifo au
lieu d'Arruntius, & faccordent
toàl'egard des deux premiers.
LIVRE PREMIER. 33
Touts lefquels hors-mis Lepi- dus, furent toſt apres circonuenus d'accufations à la pourfuitte, & par les artifices de Tibere.
Puis Q.Haterius & Mamercus
Scaurus luy toucherent encor
cett'Ame foupçonncufe:difant
Haterius, Iuſques à quand Cefar
lairrez-vous la Republique fans Chef? Et Scaurus, que puis que
Tibere n'eſtoit interuenu à fa
relation en qualité de Tribun, il
y auoitfubie&t d'eſperer que les
fupplications du Senat ne feroientpoint vaines. Il n'en dift
moppourtantàScaurus, cõbien
qu'il fuſt d'ailleurs defia offenfé
contre luy, & fen courrouça
contre Haterius. En fin comme
laffé de leurs clameurs, && en- de t'Emmy nuyé de fen faire prier d'auan-pire.
tage, & de plusrefufer, Ilfenclina lentement à leur perfua- fon, fans faire femblanttoutesBv
Ассерь
tation
14.
PlateTies.
34 LE TIB. FRANÇ
fois d'accepter du toutl'Empire. Peufenfalut, qu'Haterius
ne fuft tué par les Soldats des
gardes. Car entrant auPalais,&
fe jettät aux genoüils de Tibere
pour luy demander pardon, il
eftoit arriué que par l'empefchement de fes mains, ou autrement de cas fortuit, Tibere s'eftoit laiffé choir: & ne fut pourtant appaifé,d'auoir veu ce perfonnage de qualité en tel dager
de fa vie, iufques à ce qu'Haterius y eut employé les prieres
d'Auguſta pour fon affeurance.
Il y eut bien de la flaterie du
cofté des Senateurs enuers Augufta,en proposát les vns,qu'on
la furnommaſt Mere de la patrie: & les autres, qu'on adiouftaft au nomde Tibere, Cefarfils
de Iulia. Surquoy fut reſpondu
par Tibere,qu'il faloit moderer
les honneurs des femmes. Et
LIVRE PREMIER. 35
que pour fonregard, il vferoit
luy mefme de femblable moderation, en ceux qui luy feroient
attribués. Et ne permit au reſte,
qu'il fuſt ſeulement accordé vn
Officier à fa mere pour fa fuitte:
Touché d'enuie, & craignant
que la dignité d'vne femme, ne
fuſtàla diminution de ſa gran-Candideur:&empefcha encorede luy datz
ordõner vn Autel d'Adoption, eftoient ceux qui
& femblables honneurs. Il de- pretenmanda pour Germanicus Cefar, doient aux di
vn gouuetnement proconfulai- gnitez
re, le luy prefentant par desAm-E- Stats, baffadeurs expreſfement en- durant
uoyés pour cela, & pour le con- le temps
foler de la mort d'Augufte. La de leurs pourcaufe pourquoy le mefme ne suttes
futrequis en faueur de Drufus, portoiet
une robfut pource qu'il y eſtoit preset, be blan
& defigné Coful. Nenõma que che:dont
douze Candidatz pour la Pre- ils furet
ture, nombre obíerué par Au- appellés,
B vj
revestus
36 LE TIB. FRANG.
àdi gufte: Et requis du Senat d'en
deblane, augimenterle nombre, diſt refo
lumet nele vouloir faire:& non
content de le dénicr, ilaccompagna de iurement fon refus.
Adonc furent les affemblées IS
O4 les populaires premieremet tranfcomices portées du Champ de Mars aux
gcor ent les Peres. Car iufqu'à ce iour-là,
afseblées combien que les plus impor- pourlE- leftio der tans affaires eftoient remis à la
Magi- volonté du Prince,Il fen faifoit
frais. toutesfois encore a Pentremiſe,
Faftes & iugement des Tribus. Et le
efoient peuple ne fit nulle plainte de fes
les towrs droits qu'on luy ofſtoit, finon feriés
de repos par quelque vaine rumeur. Le
Aufquels: Senat auffi fe trouua depuis fi il eftoit dyfend indignement prattiqué, & fallede tra- ment corrompu par dons, re- wailler.
Ile compenfes, prieres, & autres
foir loy- follicitudes, qu'il fut permis à
Aible aux Tibere dene plusnõmer finon Iuges de
n quatre Candidars, exemts de la.
LIVRE PREMIER. 37
hõte du refus,pour eftre receuz feacero
audiacts
à la Preture, & deliurés de l2, quen
brigue des fuffrages,ou recher-icex
che des faueurs. Fut en mefime faes. Ainfs
temps requis par les Tribuns, nommés
leur eftre permis d'inſtituer des da verbe ancien
ieux folennels à leurs propres fari, qui
frais, les adiouſter aux faltes, Er està dire pronocer
du nom d'Augufte les nommer les enteAuguftaus. Pour cela toutes- ces os i
fois fur decretée certaine fom- gemens.
me de deniers de l'Eſpargne, &
à eux permis l'habit triomphal
au Theatre, non le char de triomphe. Et toft apres en fut la
celebration annuelle remife au
Preteur, & à luy attribuéc la lurifdition tant fur les Citoyens,
que furles Eftrangers. 16.
Ainfialloientles affaires de la Sedition
en la
ville de Rome, lors qu'és legios Pivonie
de la Pannonie, Il s'emeut vne qui eft la
fedition,non pour nullesautres Hongrie A
caufes, finon que le changemet tricbe.
Percennits.
38 LE TIB. FRANÇ.
de Prince moſtroit cette licence de troubler, & efperer quelque commodité d'vne guerre
ciuile. Il y auoit trois Legions
enfemble logées en vn mefime
camp,foubs le commandement
de Iunius Blefus: Lequel aduerty de la mort d'Augufte, &
de l'eſtabliffement de Tibere,
auoit aucunement intermis l'exercice des funaiõs de fa charge, fégayat par trop en la iouiffance durepos.LeSoldat ſe met
donc à courir à fes cupidités, fentrequereller, preſter l'aureille aux mauuais garfons, rechercher les pafletemps, brief
faire peu d'eftat de la difcipline
& de fon deuoir. Et entre autres
vnnommé Percennius fe meflat parauất de dreffer les Theatres,depuis fimple Soldat, homme infolent enparolles, &accortà émouuoir des affemblées
LIVRE PREMIER. 39
felon qu'il l'auoit peu apprendre en l'exercice des Comedies, Commence aux apresfoupées & veilles de la nuict,
par feditieux propos, d'ébranler les moins aduifes, & plus
fimples ayas la curiofité de s'enquerir, Quelle pourroit eftre
la condition de la milice apres
Auguſte. Et comme les plus
difcrets & honneftes hommes
luy échappoient, en aſlembla
quelque nombre des plus mutins: Defquels à fon aduis fuffifamment aflifté, compagnons,
& miniſtres de fedition, leur
parloitainfi par interrogations,
comm'vn Orateur.
Pourquoy faut-il que nous de- 17.
meurions Efclanes foubs l'obeisfance de peu de Centeniers, de Tribuns Maistres
Tribuns? Et fi nous n'auons l'af- de cаар.
Seurance maintenant, de nous prefenter Supplians ou armés, à se
40 LE TIB. FRANC.
Prince qui ne commence qu'a venir, & n'est encore eftably, à quel
moyen recourrons-nous cy-apres?
N'eft-ce point trop de lafcheté, ou faute de courage, qui nous en a iufques icy retenus ? Et nous fommes
fi grand nombre de pauures eftropiés, ruinés de bleffures, & tenus
comme Serfs trente & quarante
ans,foubs une chetiye folde,iusqu'à
lafin de nos iours. Congediés ne fommes-nous pas toufiours fubiects aux
charges de la guerre; && ne fouffrons-nous point, combien que foubs
autre nom, les mefmespeines, que
cenx qui font encores foubs les En- feignes? Et en fin apres tant de miferes, quelle autre condition pousons-nous esperer, finon d'eftre perpetuellementtrainés çă& là en di
sers lieux, pour y receuoir à l'auanture quelques égouts de maréts, ou deferts de montaignes, foubs le nom de terres laboura.
LIVRE PREMIER. 41
bles? La guerre porte tant de peine, AJe me
& fi peu de proffit, Et toutesfois, valois
quequd
n'auons de paye que dix Affes par trepetins
iopr: Commefi nos corps & nos vies demiere denostre
n'eftoient eftimées qu'à cela feule- monnoyе
ment. Etc'eft tout ce que nous auonsn реs
d'entretenement, d'habiss, d'ar R
mes, de tentes, pour foulager la
cruauté de nos Centeniers, alleger les autres peines de nos charges. Et pour fi peu de chofe, croupif- fons Hiuer & Eflé dans les miseves: Chargés de coups, de playes, Le do-
&autres maux infupportables, ou-mier of
tre les fatigues de quelque ruineu soit di
fe guerre, ou les incommodités dsqui a
ne paix fferile. Et (difoit-il) ie toutes
n'y voy autre remede, finon de nefon aug meté fon s'obliger aux armes, qu'a la con- prix fe
lon la dition d'eftre libres au bout de feize
ans, & d'un denier de paye: Que du temps
außi affranchis des Enfcignes, &mon sé iufnous foit continuée la paye, tant quà sai
que nous Suyurons l'armée. Les com-ze affer
42 LE TIB. FRANÇ.
is guer- pagnies des gardes courent-elles res de
Cartha- plus dehazards que nous? Elles ont
ge. Les bien toutesfois deux deniers de paye,
Sldats lalibert'e au bout de feize ans. Ce
dorent n'eft pas (difoit-il-encore) pour
denier, y on blamer les gardes du Prince & de la
non con- Ville: Mais la verité esft, que parmy
sens de les Nations estrangeres, ou nous
Jes. dix As- fommes, Nous voyons ordinairement l'Ennemy du dedans de nos
Tentes.
18. Lors cõmença vn grand bruit
entre les Soldatz, murmurans
chacun felon le fubie& qu'ils
en auoient: Et defcouurans les
vns, les marques des verges qui reſtoient fur leurs perfonL'Aigle nes,les autres plaignansla perte eftoit deleuraage, & le poil tout blagne l'Enfei chy, ou les defchirures & la nuprinci- dité: fe porterent à telle fureur, pale de kgi.que peus'en falut,qu'ils ne mé- laffent trois Legions en vne, attirées à cette ledition. l'En20
C
LIVRE PREMIER. 43
uie feulement les en empefcha,
à cauſe que chacun vouloit
l'honneur pourfa Legion.Mais
ils eurent bien ce pouuoir d'y
ioindre trois Aigles, & les Enfeignes des Compagnies. Ils
amaffent des gazons,en baftiffent vne Tribune, le Siege fort
releué. Là deffus Blefus arriué, Blafus.
fefforce d'en interrompre l'euure, & ſe courrouce criant à
haute voix: Baignés plustoft ves
mains en mon fang: Vous neferés
pas tant de mal, de tuer un Legat,
que de vous mutiner contre l'Empereur. Ie mourray, ou ie retiendray
les Legions au deuoir de la fidelité
qu'elles doinent: Mais ma mort feroit bien toft fuinie de voftre repentance.
Ils ne laiſſoient pourtant de 19.
continuer l'euure commencé,
& agencer le Gazon, égalant
defia la hauteur de la poitrine,
44 LE TIB. FRANÇ.
iufques à ce que finalemet vaincus par l'effort de la refiftance,
Ils fe deporterent de l'entreprife. Adonc Blęfus par vn fingulier artifice d'eloquence, leur
monſtre qu'il n'y auoit point
d'apparence, de faire entendre
àl'Empereur leurs defirs, parfeditions & mutineries. Que du
paffé les Soldats n'auoient iamaisrequis telles chofes des anciens Empereurs, ny cux mefmes ne les auoient requifes
d'Augufte: Et que c'eftoic trop
mal à propos importuner & trauailler l'efprit de l'Empereur
fur fon commencement. Que fi
toutesfois leur intention eftoit
relle, de téter en temps de paix,
ce queles Victorieux des guerres Ciuiles n'auoientiamaisdemandé, pourquoy ils y venoier
par la force & la contrainte,
contre le droi& d'obeiffance, &
de
LIVRE PREMIER. 45
P'ordre de la difcipline? Que le
meilleur eſtoit de nommer des
deputés, & leur donner en fa
prefence telle charge qu'ils
voudroient. Ils crient que le fils Deputa tion
de Blefus Tribun, face donc Fls de
cette legation, & demande que Blafus.
les Soldats foient licentiés au
bout de feize ans. Que cela leur
eftant accordé, ils luy bailleroient charge dureſte. Ce ieune homme party y eut quelque
repos: Mais le Soldat ſe rendit
infolent d'auoir eu ce pouuoir,
que le fils d'vn Legat fe fuft
chargé de leur caufe; & obtenu
de force ce qu'ils n'auoient peu 20. d'amitié. Naupors
Ce pendant les Compaghies villedienuoyées à Nauport deuant la firie.
fedition, pour la reparation des pallie
ponts, & des paflages, & autres Manici
œuures neceflaires, aduertics pes villes les lidu trouble quieftoit au Camp, bres,qui 
46 LE TIB. FRAN Ç.
ufoient rompent leurs drapeaux, pil- despri
suileges, lent Nauport ville municipale,
prero- & femblablement les Villages
gatises voifins. Les Centeniersles vou- liberex d lansempefcher,Ils fe riet d'eux,
peuple Romain leur difent outrages, & les frappentde verges. Er futl'emeute
Auf- principale fur Aufidienus Rudienus fus Marefchal de Camp: Ils luy
Refer font quitter fon chariot, luy
chargent le dos de fon bagage,
& le menans ainſi à la teſte des
troupes, luy demadent par moqueric,file cheminluyfembloit
long, & fil prenoit bien plaifir
de porter ce fardeau.Car ceRufus ayantlong temps eftéManiLeguade: ma- pulaire, depuis Centenier, en
Cap
d'ESnipule
n'eftoit
fin marefchal de Camp, fouloit
garder la feuerité, d'ancienneté
gue de obferuéc aux Armées. Inuinci- dix foldats. ble au labeur & à la peine, &
plus ſeuere, pourauoir fouffert
la meſme rigueur.
totoe
LIVRE PREMIER. 47
A leur abord, la fedition fe 21.
renouuelle, Ils ſe debandent &
rauagent le pais. Blefus pour
donner crainte aux autres, en
fait foüetter & emprifonner
quelques-vns chargés de pillage. Les Centeniers, & plus honneſtes Manipulaires s'eſtoient
contenus au deuoir, & à lobeiſfance. En les menant, ils
crient, ils refiftent, & fe deffendent, qu'il y va de l'intereft de
tous en general: Se iettent aux
piedsde ceux qu'ils rencõtrent, i falois
implorans le fecours des Cen-dix co- hortes
turies, Cohortes, & Legions: pourone
crient outrages à leur Colon- Legion
nel, appellent le Ciel, & les neChdau de
Dieux à teſmoins du tort qu'on ſept cens
leur fait: Et ainfi n'omettent hommes.
rienà émouuoirl'enuie, la pițié,
la fureur, & la crainte. Courent
tous enfemble contre la prifon,
enrompent les portes, mettent
48 LE TIB. FRANÇ.
enliberté les prifonniers, &mélent parmy cux les Fugitifs, &
les Criminels, qui auoientmerité la mort.
22. Lors commencerent à fe declarer plufieurs Chefs de la fedicion, plus enflammée que deuant. Et entreautres vn nomLenus. vib- mé Vibulenus ſimple Soldat,
monté fur les épaules de ceux
qui eſtoient au tour de luy,
& dreffe en pieds droit deuant
la Tribune, & à la veüe de
tous ces mutinés, ententifs à
ce qu'il vouloit faire: Vous aués
(dit-il) rendu àces pauures innocens la lumiere & la vie. Mais qui
Giadis- ef-ce qui fait reuiure monfrere, qui
teuts
eftoient eft-ce qui me le rend? Auquel enfeofs que woyé del Arméed' Allemaigne, pour
l'on fai- foit in.nos affaires communes, Blefus a
ftruire fait couper la gorge cette nuict derdres niere,parfes Gladiateurs,qu'il n'en- fer al'efƏMBIRD tretient à autre fin, que pour faire
mourir
LIVRE PREMIER. 49
mourir les pauures foldats. Refpon pour les
moy, Blefiss, où tu as mis le corps Spetamort? Les Ennemis mesmes ne font pour e
pointfi cruels de refuser la ſepulture, tirer toн autre Quand i auray contentéma douleur fermice,
de baifers, & de larmes, fay moy qu'it
außi tuer, pourueu que ces honnestes Plasoie
gents nous enseueliſſent de leurs maistres
mains, tués non pour auoir meffait,
mais procuré le bien, & la commodité
des legions.
Il enflammoit ainſi fes clameurs de plaintes, & de larmes,
fe frapant la face, &la poictrine.
Puis efcartant ceux qui le fouftenoient ſe iett'en terre, & eftendu à leurs pieds, fait tant d'émotion,& rend Blefus, & les Gladiateurs, & autres de fa fuitte fi odieus, qu'ils furent incon- tinent faifis, && emprifonnés.
Fut auffi commande quelque
nombre de Soldats, pour faire
par tout diligete recherche du
23.
Tribu50 LETIB. FRANÇ
corps. Que ſi par telle diligece,
on n'eult bien promptement
verifié, que non ſeulement il ne
fe trouuoit nulles nouuelles de
ce Corps; Mais que aufli ce Vibulenus n'auoit iamais eu de
frere, outre la perfiſtance des
feruiteurs de Blefus appliqués
à la queſtion,affcuransn'y
y auoir
eu aucun meurtre, Ils ne furent
pas loing de faire mourir le Legat. Non contens de cela, chafnos ac fentleurs Tribuns, & le Maref- pręfeEtum chal d'Armée, & fuyans les decaftro- ualifent.Le Centenier Lucilius
rum
extrufere.
Lucilius
Cetenmer
Surnömé
Cedo
altera.
y eft tué, lequel ils auoient par
gaufferie furnommé, Cedo alteram, comme qui diroit, çaencore vne. Pource qu'ayant rompu au dos d'vn foldat vne verge
de vigne, Il en demandoit tout
hault vne autre, && puis encore
vne. Donc les aurtres Centeniers fe tiennent cachés, ne de-
LIVRE PREMIER. SE
meurant finon Clemens Iulius, Lequel pour ſa promptitude, &
viuacité d'eſprit, leur ſembla
propre à faire entendre les vo- lontés des Soldats des vns aux
autres. Car il y auoit du difcord
entre les legions, tellement que
la hui&, & quinziéme eftoient
fur le poinct d'en venir aux mains. Voulat la huictiéme faire mourir le Cetenier Sirpicus, qui eſtoit ſouſtenu de la quin- ziéme. Et fe fuffent ces legions battuës, fans l'entremife de la neufiéme,qui auec les prieres, y
employa les menaces.
Ces chofes entenduës de Ti- bere, combien que affes couuert, & accort à diſfimuler les triftes nouuelles ; le firent re- fouldre d'y enuoyer fon fils Drufus, accompagné des prin- cipaux de la ville, & de deux Regimens de ſes gardes, afin d'y Cij
24.
El. Sejanus
homme
52 LE TIB. FRANç.
pouruoir felon le cas,fans autre
limitation de charge.Iceux Regimens extraordinairemetr'enforcés de gens d'elite, & augmentés d'vne bonne partie de
la Caualerie defdites gardes, &
des meilleurs Allemans, qui
eftoient lors à la fuitte de l'Empereur. Etpour Gouuerneur au
ieune Prince, & pourexemple
de vertu, & d'honneur auxautres, Ælius Sejanus, Capitaine
des gardes, & en cette qualité
de meie Collegue de fon pere, perfonnage de grande auctorité enuers Tibere. Drufus approchat,
marcherent les legions au deuant, comme par deuoir, non
toutesfois ny ioyeufes, ny en
gaye parade fuiuant la couftume, mais fales, craffeufes, &
quelque femblant de trifte mine qu'Elles fiſfent, reſoluës à
l'opiniatreté. de
LIVRE PREMIER. 53
25. Entré qu'il fut dans les tranchées, Ils redoublent les gardes
de leurs portes, placent en plufieurs lieux du Camp des troupes armées, & fe viennent tout
le refte, en grande multitude,
pręseter au tour de la Tribune,
où eftoit Drufus, demandant
de la main, que l'on fift filence:
Car ils faifoient yn bruit eftrange, àl'imitation les vns des autres, fentre-regardans, finon
que tournans les yeux vers le
Prince,fon ſeul regard les contenoit aucunement en modeftie. C'eſtoit vn bruit defordonné, vn cry de fureur, puis vn
Mfoudain repos, & grand filence.
Si que par telles diuerfités d'emotions, ils fepouuetoient eux
mefmes, non moins que les autres. Le tumulte aucunement
re appaife, il fe met à fairelecure legions. des lettres de fon pere, dont le
C iij
Lettres
de Tibe
авх
54 LE TIB. FRANÇ.
fubie& eftoit, qu'il ne penfoit
rien plus qu'à l'affection qu'il
deuoit aux vertueufes Legions,
aueclefquelles il auoit fupporté tant de guerres. Que fi toft
qu'ilauroitl'eſprit vn peuremis
de fon deüil, Il traicteroit auec
les Peres pour eux, ce qu'ils demandoient: Etcependantleur
enuoyoit fon fils, afin de leur
accorder fans delay ce qui fe
pouuoit: & remettre au Senat,
ce qui eſtoit de fon auctorité,
pour en ordonner de droit, ou
de courtoifie.
26. Eſt reſpondu par l'afſemblée,
que le Centenier Clemes auoit
charge de repreſenter ce qu'ils
demandoient. Il commença
donc du congé apres ſeize ans:
puis des recompenfes du feruice accomply: En apres de la
paye d'vn denier par iour; & deb
Paffranchiffement des vieux
20
LIVRE PREMIER.. 55 foldats, pour ne demeurer à la Vieux Soldats
fubiection des Enſeignes. Dru- os vete
fus difant ces chofes, eftre dela rani
cognoifance du Senat, & de tRoiens ceux qui
fon pere, eſt interrompu par awoient
grands cris: Pourquoy donc il accoply le temps estoit venu fans nulle permision legitime
de leur bienfaire, ou leur augmen-dn ferui- ce de la
ter la Solde, on alleger leurs peines: gwerre,
Veu que leurs condamnations e- ou que
ftoientsi bien permifes à chacun, du anoiene long reps foet, & de la mort. Que Tibere porié les
fouloit ainfi autresfois foubs le nom armes.
d'Auguste, frustrer les iustes
pourfuittes des Legions : que Drufus auoit rapporté ces mesmes artifices. Et ne nous ennoyera-on iamais (difoient-ils) que des fils de famille? Que c'eftoit chofe inufitée,
trop deraiſonnable de remettre
les feules commodités des Soldats à
la cognoiſfance du Senat, & les recompenses qui leur eſfoient legitimement deuës, plustoft que les comC iiij
Lentuใหร
56 LE TIB. FRAN Ç.
bats, les charges, les peines, &les
Supplices.
27. Ils quittentla Tribune,& menacent ceux des gardes, & les
amis du Prince, felon qu'ils fe
rencontrent. Commencement
de querelle, & occafio de fe batre. Et en vouloient principalementà Cn. Lentulus, pourl'opinion qu'ils auoient que luy.
feul, par l'authorité que l'age &
l'hõneur des armes luy auoient
acquife, affermiffoit Drufus en
fa refolution de ne rien faire
poureux, & tenir peu de conte
de leurs mefcontentemens, Et
luy en pręuoyant le danger, &
fe voulant pour cela retirer au
Camp de I'Hyuer, Ils le viennent foudainemēt enuironner,
demandans, fil alloit point encore à l' Empereur, ou aux Peres, pourfoppoſer au bien des
Legions? Se jettent contreluy,
La
Yac
LIVRE PREMIER. 57
P'affaillent de pierres, & delia
tout fanglant d'vn coup qu'il
en auoit receu, ne penfoit plus
en efchapper, lors que la fuitte
deDrufus y accourut, & l'en deliura.
Vn cas fortuit empefcha le 28.
mauuais deflein, qui ſe pręparoit pour la nuict fuiuante. La
Luncauoit terny fa lumiere, en
pleine ferenité du Ciel: Et le
foldat, qui en ignoroit la caufe,
rapportoit la fignification de
l'Eclipſe, aux chofes preſentes, Eelipfe
& aux peines qu'il fouffroit, & deLwne.
ne fen promettoit toutesfois
qu'vne fauorable & bien heureuſe iffuë, pourueu que la Deefferecouuraft fa clairté & fplčdeur. Ils font grand bruit de
vaifleaux d'Erain, de Cornets,
Trompettes, & Tambours, s'é- ioüiffans ou attriſtans, felon
que la Lune fe rendoit plus ou
Cv
58 LE TIB. FRANG. moinsluifante; Iuſques à ce que
enueloppée de nuages, & cachée àleurs yeux, Elle ne parut
plus: Dont ils creurent qu'Elle
feſtoit ainfi d'Elle mefme plogée en tenebres. Et comme les
Ames, es, que l'épouuante a vne
fois atteintes, fe portent aifement à la fuperſtition, Ils commencent à ſe douloir, que ce
leur eftoit vn figne de ne voir
iamais la fin de leurs maux, puis
que les Dieux s'offenfent de
leurs mutineries. Le Prince fe
voulant feruir de cette inclination, &accortement employer
ce que presétoit la fortune, fait
aller de Tente en Tente,appeller le Centenier Clemens, &
ceux qui eftoiet plus agreables,
& en meilleur eftime àl'endroit
du Cómmun, afin de ſe gliffer
entre les gardes, parmy le guet,
&& les fentinelles, leur propo-
LIVRE PREMIER. 59
fants la crainte & l'eſperance.
Iusques à quand voulons-nous tenir asßiegé le fils de l'Empereur? Et
quand fera-ce que nous mettrons
fin à nos contentions? Faut-il que
nous preſtions le ferment à Percennius, &à vibulenus? Sera-ce Eux
qui payeront la folde aux gens de
guerre: ou leur diſtribueront les
terres deftinées à la recompence des
vieux Soldats?Tiendront-ils l'Empire au lieu des Nerons, & des
Drufes? Ne vaudroit-il pas bien
mieux, que nous fusions les premiers à nous repentir, comme nous
auons esté les derniers à faire la
faute? Ce que l'on pourfuit en commun est long a obtenir, Mais vne
faueur particuliere est toft meritée,
& toft acquife. Changez par tels
propos, & fuſpects qu'ils fe tenoient entr'Eux, Ils feparentle
vieil foldat du nouueau, & vne
legion de l'autre: reprennent
C vj
29.
Haranue de
Drusus.
60 LETIB. FRANÇ.
peuà peu l'affection de lobeiffance, quittentles portes, & reportent en leurs places les Enſeignes, que dez le commencement de la fedition ils auoient
toutes amaffées en yn lieu.
Drufus dez le poin& du iour
fait aflemblerle peuple, & d'vn
cueur genereux, encores que
peu exercé de parler en public,
blamant le paflé, & loüat le prefent, faic entendre qu'il ne fe
laifle point vaincre à la crainte,
ny aux menaces, mais bie pluftoftà la modeſtie & àl'humilité: à laquelle fil voyoit flechir
les legions, Il ne manqueroit
d'efcrire à fon Pere, qu'ilreceuſt
paifiblement leurs prieres. Le
mefme Blefus eft donc à leur
inftance enuoyé de rechefà Tibere, & auec luy L. Apronius
Cheualier Romain, & Iuftus
Catonius Cétenier du premier
LIVRE PREMIER. 61
rang. Propofé fur cela, fi l'on
deuoit attendre le retour des
Deputés, & ce pendant gaigner
le foldat par la douceur; Il y eut
contrarieté d'aduis, iugeans les
vns, qu'il le faloit faire ainfi;
d'aurres qu'il valoit mieux y
proceder par remedes extremes, &le tenir en crainte, ſeul
moyen de reprimer la violence
d'vn peuple mutiné, & faire
mourir les Autheurs de la fedition: Que au reſte, l'occafion
y fembloit eſtre propre, durant
encore parmy eux, la fuperftition de l'Eclipfe. Car la douceur trop grande, irrite l'infolence des fediticux, lors qu'ils
fe mettent en opinion qu'on les
craint. 30. Drufus auoit quelque inctina- vibaletion à la feuerité. Il mande Vi-nus
bulenus, & Percennius., & les Percen- nius
fait tuer, dans la Tente mefme puis
62 LE TIB. FRANÇ.
deleur Capitaine, ainſi qu'on l'a
efcrit: Puis ietter les corps hors
les tranchées, expofés à la veüe
des paflans: Rechercher auffli à
P'inſtat, les principaux autheurs
de la mutinerie, partie defquels
furent femblablement tués de
la main des Centeniers, ou des
Soldats des gardes, comme ils
feſtoient rencontres, fuyans, &
égarés hors du Cãp: & plufieurs
liurés, vray teſmoignage de fidelité, par les mains propres de
leurs Compagnies. l'Hyuer auoit anticipé fa faifon, afligeat
les foldats de pluyes continuelles,&telles qu'à peine pouuoiet
ils fortir de leurs Tentes, pour fafſembler, ny demeurer aupres des Enfeignes, tant grande
eſtoit l'impetuoſité de l'aurage
& de l'eau.Auffil'apprehenfion
de l'ire du Ciel duroit encore:
que ce n'eftoit fans caufe, que
LIVRE PREMIER. 63
les Aſtres fe terniſſoient, &
tomboient fur eux les tempeſtes, ennemis des Dieux qu'ils
eftoient: qu'ils n'auroient iamais allegement de leurs miſeres, finon en laiſfant ce Camp malheureux, pour fe rendre
tous au lieu où l'armée deuoit
hyuerner; Apres eftre deuëmet
purifiés de cette pollutiő dont
ils auoient foüillé leurs ames.
Premierement la huictiéme legion, puis la quinziéme fy en
allerent:Mais l'aduis de la neufiéme, auoit efté d'attendre les
lettres de Tibere: Laquelle toutesfois fe reſolut toſt apres, de
pręuenir la contrainte, quittant la place, lors qu'Elle fe
vit abandonnée du reſte de
l'armée. Drufus aufli fans attendre le retour des Deputés,
reprint le chemin de la ville,
voyant les choſes ſuffifamment
31.
Autre
Sedstion
en Allemaigne.
64 LE TIB. FRANG.
pacifiées, & en eftat de repos.
Au meſme temps, & pourles
meſmes caufes, fe mutinerent
femblablement les legions de
la Germanie: Mais auecplus de
bruit, & de fureur, ſelon qu'Elles furmontoient les autres en
nombre. Et eftoit leur eſperance, que Cefar Germanicus, ne
fe pouuant affubiettir à autruy,
fe donneroit aux legions, par la
force defquelles, il tireroit toutes chofes à foy. Or eftoient Elles departies en deux armées,
fur la riue du Rhein: la haute,
qu'on appelloit, regie par C. Silius Lieutenant general, & la
baffe foubs la conduite de A.
Cecina: Le fouuerain commandement en eftoit à Germanicus,
pour lors occupé à dreffer l'eftat du reuenu des Gaules. Ceux
de Silius chanceloiet en incertitude, attëtifs à ce quiaduien- 
LIVRE PREMIER. 65
droit de la fedition des autres:.
Mais ceux deCęcina s'abadonnerent du tout à la fureur. La
cinq, & vingt-vniéme Legions
y attirerent la premiere & la
vingtiéme, lefquelles capoient
toutes quatre enfemble és terres des Vbiens,ou elles eftoient
du tout oyfiues, & fans occupation. La mort d'Auguſte en- tenduë, vne creuë de foldats De Conouuellementleuez, accouftu- loigne.
mez àleurs ayfes, & non encore
bien exercez aux fatigues de la
guerre, donnoient aux autres
telles impreffions. Que lors
eftoit le teps de faire accorder
le congé aux vieux Soldats, &
augmentation de ſolde aux ieunes: mettre quelque fin à leurs
miferes, & tirer raifon de l'inhumanité des Centeniers. Се
n'eftoient pas les propos d'vn
feul Percennius,ainfi qu'ez Le-
66 LE TIB.FRANG.
gions dela Pannonie, &à l'en- droia des craintiues aureilles
de foldats, regardants d'autres
armées plus puiffantes: Mais
bien plufieurs bouches & voix
de fedition, qui fe vantoient
d'auoir augmenté la Republique de leurs victoires: furnomméles Empereurs de leur nom:
& tenir l'eſtat de Rome enleur
main. Cęcina toutesfois ne fe
peinoit d'en empeſcher le defordre, pource que la fureur de
tant de gents luy en auoient ofté l'affeurance.
32. D'ancienneté les Centeniers
ont toufiours eſté le fubiec de
la haine des Soldats, & la caufe
mouuante de leurs mutineries.
Soudainement comme forcenez, Ils les chargent de coups d'eſpées, les trainent, les outraLes co- gent de verges, foixante contre
pagnies yn, en égallant le nombre des
LIVRE PREMIER. 67
Centeniers. Tiraffez, defchi- ne de
woient
rez & demy-morts les iettent döc eftre
hors les remparts, ou dans le quede
Rhein. Septimius fut pourfui- lx.hom
uy iuſques à la Tribune où il
feftoit fauué, & proſterné aux
pieds de Cęcina, & de là tiré de
force, & mis à mort comme les
mes.
Caßius
autres. Mais Caffius Cherea Cherea,
fouurit le chemin par la force il tna
de ſon efpée, au trauers de la depis C.
multitude qui luy empefchoit far Cale paffage. Ieune homme qu'il bigula qui ne
eftoit encor pour lors & plein rеби
de courage : Qui depuis ren- que trois
ans dix
dit fon nom memorable à la po-mois
Aterité, en tuant C. Cefar. Le hmi?t
Tribun, le Marefchal d'armée iours.
n'y curent plus de pouuoir. Ils
departoyent entre eux les gardes, obferuans l'ordre en toutes chofes, auec l'obeiflance
requife, comme foubs vn commandemet legitime. Indice de
33.
68 LE TIB. FRANG
forte émotion, & longue à pacifier, veu la refolution des Soldats à fe tenir fi vnis, qu'ils ne fe
remuoient finon tous en corps,
& d'vn conſentement general:
auec tant d'égalité & de conftance qu'il fe pouuoit defirer
de gentsbien conduicts, & bien
ordonnés.
Germanicus auoit efpoufé
Agrippine petite fille d'Augufte,& en auoit plufieurs Enfans:
& luy eftoit fils de Drufus, frere
de Tibere, & petit fils d'Auguta: neantmoins fort trauerfé,
des fecrettes inimitiez que fon
Oncle, & fa mere luy portoient,
dont il s'affligeoit d'autất plus,
que les caufes en eſtoient iniuftes. Le peuple auoit cren de
Drufus,qu'il euſt remis laliberté,fil'Empire fuſt tombé en fes
mains, & pour cela en eftoit fon
nom grandement aggreable, &
LIVRE PREMIER. 69
la meſme affeation continuéc à
Germanicus, pour la bonne
opinio qu'on auoit auffi de luy.
Car il eftoit courtois, de doux Belles
naturel, & bien different du fu- guater verperbe front, & des ambiguës & tus de Germaarrogantes parolles de Tibere. nicus
Y auoit plus les difputes ordi
naires,& querelles des femmes,
& les aiguillons de maraftre,
qui piquoyentſouuentle cueur
de Liuia contre Agrippine.
Aufli eftoit Agrippine afſez D'Aprompte à s'eſmouuoir, finon grippi- 122.
que pour le reſpect de ſon mary,
&parla modeftie qui accompagnoit fa chaſteré, Elleretenoit
vn peu fon courage, autrement
affes malaifé à plier.
Maistant plus l'efperance approchoit Germanicus de l'Empire, d'autat il teſmoignoit fon
affetion plus grande enuers
Tibere: Au nom duquel il fit
34
70 LE TIB. FRANÇ.
foudainement prefter le ferment parles Bourguignons, &
les Belges, nations voifines
d'Allemaigne. Puisaccouru au
tumulte des Legions les rencontra hors du camp les yeux
en terre comme par repentace:
Et fentendit fur fa venuë, vn
bruit difcordant de voix plaintiues. Plufieurs foubs pretexte
de luy baifer la main, la mettoient en leurs bouches pour
luy faire cognoiſtre, qu'il n'y
reſtoit plus de dents: ou afin de
paroiſtre plus vieux, fe courboyent d'auantage, qu'ils n'eftoient en effect. La multitude
fembla confufe à Germanicus
de Ger- pour bien receuoir fa reſponſe,
ax gets a caufe dequoy il les faict ſeparer en petites troupes, & les
Enfeignes à la teſte des CompaRemonftrance
manic.
deguerre.
gnies, afin de les mieux difcerner: Ce qu'ils firent affés lafche
LIVRE PREMIER. 71
chement. Il commence par la
veneration d'Auguſte, & foudain fur les victoires, & triomphesde Tibere : & plus inftamment, fur les chofes plus memorables par luy faictes dans
les Allemagnes auec ces mefmes Legions; Plus leur reprefente l'vnion del'Italie, & la fidelité des Gaules, où il ne fe
voit nulle diuifion, ny difcord:
Ces chofes font entenduës en
filence, & fans bruit.
Mais en touchant par telles
interrogations, le point de la fedition: Où est la modeftie militaire? Ou l'honneur de la diſcipline ancienne? Où eft-ce que vous auez enuoyé vos Tribuns? Où vos Centeniers? Ils fe defcouurent à nud,
monſtret les cicatrices de leurs
playes, & les marques des verges fur leurs perfonnes, crians à
voix confufes, du peu de paye
35.
72 LETIB. FRANÇ.
qu'ils auoient, & du couft exceffif des abfences: alleguans
aufli leurs trauaux ordinaires a
l'euure des reparts, du bois, des
fourrages, & autres tels exercices, ou neceſfaires, ou requis
contre l'oyfiueté d'vne armée.
Le bruit des vieux foldats fut
encor plus grand, faifans compte de xxx. années & plus,
qu'ils eftoient à la folde: & demandoient quelquerepos exet
de neceflité : pour ne mourir
aux peines infupportables d'vne fi longue milice: mefmes aucuns d'entre eux, heureux prePrades- ce fage pour Germanicus, luy demodeftie tmanderent ce qu'Augufte leur
de Ger
maнiCAS
auoit legué, fe declarans difpofés à le feruir,en cas qu'il voulut
basltrod
bleentendre à l'Empire. Alors, cõme s'il euft efté ou foüillé, ou
coulpable d'vn fi mauuais pro- Plepos, fe iette de la Tribune en C
bas,
LIVRE PREMIER. 73
bas. Ils l'arreſtent toutesfois, luy fermans le paffage, &le veulent contraindre d'y remonter.
Le Prince fen defend, difant
vouloir pluftoſt mourir, que
violer la foy; Et ſur cela mertant la main à l'eſpée, effayoit
de fen offencer, fans qu'il en
fuſt retenu de ceux qui eftoient
prés de luy. En fin les derniers
meflés auecles premiers, &tous
amaflés en rond, à peine femblerat-il croyable, Il fen trouua qui l'incitoient à fe fraper: &
vn nommé Claufidius, luy pre-Cla
fenta fon efpée, difant, la pointe en eſtre mieux affilée: chofe
qui fit horreur aux plus feditieus.
Les amis du Prince prirent
donc le temps, de le remener viſtement en fa tente, & là proptement confulter du remede.
Car le bruit fut qu'ils prepa- D
dim.
36.
74 LE TIB.FRANÇ.
roient des Deputés, pour tirer
la haute armée à la mefme caufe. Eftant leur intention de faccager la ville de Coloigne premierement, puis porter leurs
mains lauées de cette proye, au
pillage des Gaules. On apprehendoit que l'Ennemy., aduerty de la fedition, ſe iettaft dans
le pays, fi on abandonnoit la
frontiere: & d'armer contre ces
Legions mutinées, les amis &
affociez, on en pourroit venir
à vne guerre ciuile. Qu'en vn
Eftat chancelant,& encor douteus, il neferoit pas bienàpropos, d'y garder trop de feuerité,
à ne rien accorder du tout. Come auffi la facilité de complaire
aux Soldats, en toutes chofes,y
fembloit dangereufe. Surquoy
il fut refolu,d'efcrire au nom de
I'Empereur, que le cõged eftoit
accordé apres vingt ans:& à fei-
LTS
Ces
LIVRE PREMIER. 75
ze ans le foldat declaré volontaire, franc de toutes autres
charges, finon demeurer foubs r'Enfeigne, & combattre l'Ennemy: Plus que les legats
d'Auguſte leur feroient payés, voire doublés.
Le Soldat ſe doutant que ce
n'eſtoit que feintifes, en requift l'effect fur le champ: & fut à l'inftant par les Tribuns procedé
au Conged, auec promeffe de
leur bailler argent toſt apres:
Mais la cinq, & vingt-vniéme
refuſent de deſloger du Camp
de l'Eſté,qu' Elles n'euffent preallablement reçeu, & leur fut
payé de ce que l'on peut amaf- fer, de l'ordinaire de lamaifon
du Prince, & de fes Amis. Ainfi
furent la premiere, & vingtiéme ramenées par Cęcina en la
ville de Coloigne en ordre peu honneſte, failans porter entre
Dij
37
76 LE TIB. FRANÇ.
les Aigles, & Enfeignes, les deniers qu'Elles auoient rauy de
force à leur Prince. Germanicus venu à la haute armée, & y
trouuant la ſeconde, treize &
feiziéme Legion, bien difpofées à fon defir, leur fait auft
toſt preſterle ferment. La quatorziéme ne demandoit rien,
routesfois pour ce qu'Elle fit
quelque ſemblant de douter,
luy fut incontinent preſenté le
Conged, && argent.
38. Ilfémeut d'auantage vne auAutre tre feditiõ au pais de Cauches,
fedition a pat par quelques Enfeignes des Ledes Ca- gions qui y tenoient garnifon,
ches. Peupler reprimée toutesfois au mefme
procbes inftant, par la punition de deux
deRhein Soldats, qui en fut promptequi s'ef- tendoics mentfaite. Mennius Marefchal
depuis deCamp,l'auoit ainfi commanles Friss seubjni né pourl'exemple, cõbien que
ta. de droit, il neluy eftoit permis.
LIVRE PREMIER. 77
A caufe dequoy feſtant la mu- bis, com
prenans tinerie augmentée, & luy con- pays
traint de fuir, & deftitué de re-de Bretraitte, Il emprunta le fecours men, Lunede l'audace. Que ce n'eftoit à bosrg
vn Marefchal de Camp, qu'ils
ſe prenoient, mais à leur Chef
Germanicus, & à l'Empereur
Tibere. Quoy difant, il fe va fai-M
fir d'vne Enſeigne, & icelle pla- niws,
ter fur le bord du Rhein, menaçant de tenir pour reuolté, quiconque ſe departiroit de la
troupe. Eftonnés de la menace,
n'auferent plus rien attenter, &&
ainfi murmurans encore, furent
conduicts par Mennius, au Camp de l'Hyuer.
Les Deputés reuenans du Se- 39
nat, ferendentàl'Autel des V- Retowr
biens,où eftoit Germanicus. Là des Dehyuernoient deux Legions, la рик
premiere & la vingtiéme, & les
vieux Soldats, depuis peu enD iij
78 LE TIB. FRANG. uoyés aux Enfeignes. Efperdus
& effrayés du refſentiment de
leurfaute, s'imaginent que les Deputés n'auroient autre charge des Peres, finon de reuoquer ce quele Soldat auoit tiré
de force par la fedition.Et comme c'eft chofe trop commune à
vn Peuple, de rendre fouuent
les hommes coulpables, fur des
incertitudes, Ils accufent MuMuna- nacius Plancus, comm'Au- cius PläChi theur de cet arreſt du Senat par
eux imaginé : Chefqu'il eſtoit
de cefte legation, & honoré autresfois du Confulat. Viennent
de nuit au logis de Germanicus
demander vne Enſeigne qui y
eftoit: donnent à la porte, &la
forcent, & tirans le Prince de
fon lid, auec menaces demort,
luy fontrendrel'Enfeigne. Puis
courans les ruës, & rencõtrans
les Deputés,qui aduertis de l'é-
LIVRE PREMIER. 79
meute, fe retiroient à Germanicus, les outragent de parolles,
reſolus aufli de tuer. Mais principalement en vouloiết à Plancus,à qui la dignité de fa charge
ne permettat de fuir, il fut contraint fe retirer aux Tranchées
de la premiere Legion, &là faire
bouclier de la Religion, y tenat
embrafſées l'Aigle, &les Enfeignes. Quefile porte-Aigle Calpurnius ne les euſt aufli cõtenus
par fa refiſtance, vn Amballadeur du peuple Romain, chofe
inufitée mefme entre les ennemis, euft foüillé les Autels de
fon fang, au milieu d'vne armée
Romaine.
Le iour venu tel, que le Chef 40.
fe pouuoit difcerner du Soldat,
c'eft à dire,commençant ſeulement à poindre, Germanicus fe
rend à la Tribune, & y fait venir Plancus: Se plaint que cefte
D iiij
80 LE TIB. FRANG.
fureur fatale, leur eftoit encore
arriuće, non par aucun deffaut
des Soldats, mais par l'ire des
Dieus toute euidente. Declare
le fubiea de la venuë des Ambaffadeurs, reprefente le droi
des Ambaflades, && non fans
commiferation, l'iniure faite à
Plancus, & le def-honneur qui
en tomboit fur toute la Legion.
Mais la multitude fen trouuất
plus fort emeuë que deuant, Il
réuoye les Ambaffadeurs foubs
bonne efcorte d'aſlociés. En
cet alarme on blafmoit auffi
Germanicus qu'il ne ſe retiroit
en la haute armée, où il auroit
obeiflance & fecours cõtre ces
Rebelles. A l'eſgard defquels
on auoit failly de les traitter fi
doucement par les iugemes du
Senat,enleuraccordant fi facilement la paye & le Conged.
Ques'il fait (difoient-ils) pen
LIVRE PREMIER. 81
d'eftat de fa perfonne, pourquoy
tient-il fon enfant, & fa femme groffe parmy des furieus, & violateurs du droit des hommes? Ne
vaudroit-il pas bien mieux les rendre à leur grand Pere, & à la Republique
La chofe mife en deliberation 41.
fa femme ne fy voulant accorder, difoit que fortie qu'Elle
eſtoit d'Auguſte, elle ne deuoit
degenereraux dangers. Ettou- dAresfois il la fit refouldre en fin grippi
de f'en aller, mais non fans lar-e
mes, l'embraffant, & leur fils
Caius, qui fondoient auffi en
pleurs. Vne pitoyable trouppe
de femmes, ſe preparoient à
conduire celle d'vn Chef d'armée, fugitiue, fort incommodée de fa groſſeffe, & vn enfant
entre fes bras. Ce n'eſtoit que
larmes & foufpirs de celles qui
faifoient le voyage, & des au- Dv
82 LETIB.FRANÇ.
tres qui demeuroient, triftes la- mentatiõs. Vraye face de deüil,
& ſpetacle de deſolation,monArant non vn Cefar fleuriffant
au milieu de fon armée, mais
comme en vne ville priſe d'af- fault, & comblée de gemiffements. Ce bruit fait fortir les
Soldats de leurs Tentes, &
tourner les yeux aux piteuſes
& triſtes contenances de cefte
affligée & deplorable compagnie, & les aureilles aux plain- tifs accens de leurs doleances
& fouſpirs. Quelle pitié,diſoient- ils, voir des Princeffes s'en aller
ainfi fugitines, foubs la foy des Eftrangers! fans efcorte ny conduitte,Sans compagnie, ny vn feul Centenier, pour les asifter! La femme
d'on Empereurparmy tant de gens
de guerre, destituée de sa suitte ordinaire! Surmontés ainfi de la
honte,ſe fentiret encore émeus
nen
LIVRE PREMIER. 83
de commiferation, pour le refpeat d'Agrippa fon pere, de
Drufus fon beau-pere, & d'Auguſte fon ayeul: Comme femblablement pour la confideration de fa pudicité, de fes groffeffes continuelles, & de l'Enfant né & nourry parmy eux,
dansles Tentes des legiõs, furnommé Caligula, du nom de la Caligu
chauffure qu'il portoir, vitce furom
aux armees. Mais rien ne leur mé.
toucha tantle cueur, quel'enla d'où
uie conceue contre les Trie- Trier
rois, où Elle vouloit aller. Ils ville fur
la Mofefe mertent donc au deuat d'El-, un
le, pour P'empefcher de paller peu an
plus outre, & luy faire chan- deffis, non
ger de volonté: Et à cefte mef- loing de
me fin faddrefſoient aufli plufieurs à Germanicus. Luy fur
ces preuues de leur affection,
nonobftant la douleur qu'il auoir en fon ame,fe met à parler
D vj
Coloone
42.
84 LE TIB. FRANG. à Euxen ces termes.
Ie n'ayme point si cherement ma
Earan-femme, ny mon fils, que ie fais
gue de mon pere, & la Republique. Mais Germanics. luy fe defendra afſ'és du pouuoir de Sa grandeur, & feral Empire con- ferué par d'autres armées. Quant
à ma Femme & àmes Enfans,que
i'expoferois volontiers pour voftre
gloire, ie ne les fais efloigner,finon pour expierau feul prix de mon
fang, le crime que vous pourriés encourir, de l'homicide d'un ayriere-fils d'Augufte, ou d'une fille
de Tibere, afin que vous en foyez
moins coulpables. Car quelle inhumanité ou indignité y at-il, que n'ayez exercée ces iours paffez?
Quelle violence que n'ayez pračti
quée? Comment donc dois-ie appeller cette affemblée? Vous diray-ie foldats, ayants tenu aßiegé d'armes,
& de rempars le fils de voftre Empercur ? on Citoyens, apres un fi
Уст
LIVRE PREMIER. 85
grand meſpris de l'authorité du Senat?Vous aués rompu le droit des
Ennemis, & les facrées franchifes des Ambaſſades: rompu außile
droit inuiolable des gents. L'Empereur Iulius appaisa vne fedition
d'armée, appellant seulement du
nom Quirites les autheurs d'icelle,
refufans luy praster le serment: Et
Auguste du feulregard defes yeux,
donna crainte aux Legions Aetiaques. Cen'est pas pour nous comparer à Eux, mais bien nous peut-il
eftre permis de retenir la prarogatine, deuë à la dignité de noftre
charge, & empescher le foldat Ef
pagnol, on Syrien de nous auoir à
mefpris: Vous premiere & vingtiéme Legions, eft-ce la recompense
que vous deuez à voftre General:
Premiere (di-je) qui as recen tes
Enfeignes de la main de Tibere:
Et toy vingtiéme qui as efté par
tuy honnorée de tant de biens,
86 LE TIB. FRANG.
l'as accompagné en tant de combats. Faut-il que ie fois le porteur
d'vne fi trifte nouuelle à mon pere,
qui n'a que plaifir & contentement
des autres Prouinces? Qu'il n'y
ayt pas eu moyen de contenter icy
ny le vieil ny le nouueau Soldat en
vous accordant l'argent, & le Conged que vous demandiés? Que ce
n'eft qu'icy qu'on tue les Centeniers,
qu'on chaffe les Tribuns, qu'on tient
captifs les Ambaffadeurs. Quе се
n'eft qu'icy qu'on veit le Camp,
les riuieres teintes de fang: ou ie
vais trainant ma vie, comme par
emprunt, foubs la mercy de gents,
ennemis de mon honneur? Pourquoy donc, le premier iour que vous
fuftes affemblés, me reteniés-vous
la main, en me portant l'espée à la
poičtrine? O amis imprudens, &
peu aduisés. Celuy-la faifoit bien
mieux, & plus amiablement, quime
presentoit la fienne pour effectuer
LIVRE PREMIER. 87
mon defir. Ie fusſe mort fans participer à tant de crimes diffamans
cette armée. Et puis vous eufßiés
esleu quelque Chef, qui vous euft pardonně ma mort, mais au moins
vengé celle de Varus, & des trois
Legions. Ne plaife toutesfois aux
Dieus, que cette gloire demeure aux
Belges, encore qu'ils s'offrent volontairement à cela, d'auoir conferué
par leur fecours la Germanie, as
peuple Romain: Ains pluffoft que
ton ame bien-heureuse maintenant
au Ciel, ó grand Augufte, & ton
immortelle image, & agreable memoire, moncher Pere Drufus, nous
lauent cefte tache, parl'aßiftance de
ces mefmes Soldats, que la bonte, &
l'honneur ont de nouueau touchés,
tournans ces fureurs ciuiles à la ruine des Ennemis. Que fi outre la
bonne volonté paroiſſant maintenant
en vos yeux, vous aues ausi l'intention de rendre les Ambaffadeurs
43.
88 LE TIB. FRANÇ.
an Senat, l'obeiffance àl'Empereur,
& à moy mon Enfant, auec fa mere, departés-vous desfeditieux, de
forte qu'ils ne foient plus parmy
vous. Ceme fera vne preuue indubitable de voftre repentance fidelité.
Eux recognoiffans ces que
reproches eſtoient la meíme
verité, le ſuppliet de faire punir
les coulpables: && pardonnant
aux autres qui n'auoient failly
que parignorance, les mener à
l'inſtant cõtrel'Ennemy. Pourueu qu'il fiſt reuenir fa femme, Cafer
& ne laiffaſt plus le nourriffon
des Legions, comme en oftage
és mains des Gaulois. Mais Germanicus fexcufa pour le regard
de fa femme, d'autant qu'Elle
eftoit furle point d'accoucher,
& à caufe de l'hyuer & du mauuais temps: promettant faire
venir fon fils au premier iour, à
CO
amc
Coloe
LIVRE PREMIER. 89
condition que de leur cofté, ils
luy donnaffent aufi la preuue
qu'il defiroit de leurbonne volonté. Changés ainfi par ces difcours, vont cherchans par tout
en diligence les ſeditieux, &c les
amenent liés à C. Centronius,
Colonnel de la premiere Legion, afin d'en faire la iuftice, à
laquclle on proceda en cette
forte.
Les Legions afſemblées l'é- 44.
pée nuë en main, eſtoitlaccufé Cenfura
prefenté fur vn Echafaut parle puиз
Tribun, àla veuë de tous: Etſi sion des gens de l'afséblée le iugeoit coulpable, guerre.
Il eſtoit ietté du haut en bas, &
tué aufli toft: prenant le foldat
plaifir à telle execution,comme
fi par ce moyen il ſe fuft rendu
innocent, ou purgé de fa faute.
Cefar auffi n'y mettoit point
d'empefchement, leblafme ne
luy en pouuat eſtre imputé, qui
Rhetres,
fons les
Grifons
voifins
des Sa90 LETIB. FRANÇ.
ne tomboit que fur les Legions.a
Le femblable fut pratique àlé- gard des vicux Soldats: incontinent apres trafportés en Rhetie, foubs pretexte de garder la
Wens, Prouince, menacée desSaxons.
Bauiere. de la Combien que ce fuft pluſtolt,
Cenfure
sontre
les Censeniers.
en intention de les efloigner de
ce Camp plein de fureur, où il feftoit fait tat de cruautés.Puis
fut auffi faitte la Cenfure contre les Centeniers. Interrogés
chacu en particulier par la voix de l'Empereur,il faloit declarer
le nom, la qualité, & la patrie, combien ils auoient feruy de
temps, & quels plus notables feruices pareux rendus, quelles recompenfes ou gratifications receuës. Sur l'examen de ces chofes,&de leurs deportemens approuués des Tribuns, & des Legiõs, & iugés dignes de leurs charges, ils y eftoient mainte-
es
ts
es
la
S
LIVRE PREMIER. 91
nus: finon ils en eftoiet du tout
priués, caffes de la milice, & degradés des armes. Et furent ainfi toutes chofes pacifices.
Il y auoit plus vn affaire affés
important. La cinq & dixneufiéme Legions hyuernoient à
foixante milles de là, en vn lieu
nommé Vetera, comme qui di- Vetera
roit vieil Camp, où vieil fort.
C'eftoit par Elles que la feditiő
auoit efté commencée, & de
leurs mains les plus grandes
cruautez exercées. Ainfi Elles
continuoient leur fureur, non
ſoucieufes de la punition des
autres, & peu enclinantes à la
repentance. Cefar donc fe refolut de faire deſcendre fur le
Rhein, bon nombre de vaiffeaux, chargés d'hommes &
d'armes, pour les contraindre à
Pobeiffance.
La nouuelle de la fedition 46.
Mur
mure des
Recontre
Tibere.
92 LE TIB. FRAN Ç.
d'Alemagne eftoit venuë à Rome, deuant qu'on y ſçeuftl'accord de celle d'Illyrie: Pourquoy on en murmura contre Tibere, en le blâmat, de ce que
par vne feinte longueur dere- fuferl'Empire,ilamufoitles Pe,
res, &&le peuple, & cependant
laiffoit mutiner les ges de guerre, foubs la conduite de deux
ieunes garfons, qui n'auoient
ny experience, ny authorité. Que fon deuoir eftoit d'y aller
en perfonne, pour contenir les feditieux, à quoy ſa preſence de
luy ſeul, feroit plus que de tous
les autres enfemble, tar à cauſe
de la maieſté && feuerité naturelles qui eftoiet enluy, que de
la creace qu'ilauoit aux armées acquife de longue main, parfes liberalités, Auguste (difoient-ils)
a efté tant de fois aux Allemagnes
en fa debile vieilleffe, &Tibereven 
LIVRE PREMIER. 93
la fleur de fon age,paffe le temps dans
le Senat à fe rire des uns & des autres, & arguer les parolles des Peres.
La feruitude n'est que trop eftablie
au dedans de la ville, il feroit mesbuy temps d'aller außi diſpofer les
volontez des Soldats, pour les rendr
capables de la paix.
Tibere toutesfois conſtam- 47.
ment arreſté en fa refolution, Prude
ne s'eſbranla nullement de ce rede Ti
bruit, pour quitter la piece ca- bere,
pitale de l'Empire, ou expofer
au hazard d'vn accident & fa
perfonne, & l'eſtat de la Republique. Car il y auoit dequoy
le mettre en méfiance: Deux
grandes & puiffantes armées,
I'vne en la Pannonie, & fur l'entrée de l'Iralie, l'autre en Allemagne, plus efloignée, mais
plus puiſlante, & fortifiée de
l'appuy des Gaules: laquelle
des deux euft-il donc preęferée?
48.
94 LETIB. FRAN Ç.
Les derniers vifités le pouuoiet
prendre en mauuaife part, & de
là occafion de faire pis. Ainfi
ne les voulant mefcontenter, il
auoit aduifé d'y enuoyer fes
deux fils, & y obferuer telle egalité qu'elles n'euffent ny I'vne
nyl'autre, fubie& de fen offenfer:Tenir aufſi en respe&tla Maiefté Imperiale,communément
plus reuerée de loing que de
prés. Confiderer d'auatage,que
les deffauts à l'égard de cesieunes gēs, remettats les chofes à la
volonté de leur Pere, pouuoiet
eftre excufables : & les refiftances faictes aux persõnes de Germanicus & de Drufus, eftre par
luy moderées ou contraintes:
Mais d'vn meſpris ſouffert en la
perfonne d'vn Empereur, qu'il
n'y auoit plus où recourir, pour
le reparer.
Il fait neantmoins tous les
29
ue
LIVRE PREMIER. 95
preparatifs neceſlaires au voyage, donne les commiflions pour
leuer des hommes, equipper
vaifleaux, faire fon bagage, &
toutes autres chofes requiſes.
Puis fexcufant fur le mauuais
temps & autres affaires, trompe
les plus fins par fes longueurs,
abufe le Peuple & les Prouinces. Germanicus auoit deflors
vne armée toute preſte, & dequoy fe venger des Mutins:
Mais leur voulant donner efpace de fe recognoiſtre, àl'exemple des autres Legiõs, il fait vne Rue
depefche à Cęcina, luy madant Germa- nicus. qu'il eſt en chemin, en intention de mettre tout en pieces
fans acception de perfonnes, fi
on ne luy fait raifon des feditieux auant qu'il arriue. Cęcina
en communique fecrettement
les lettres aux port Aigle, port' Enfeigne,&plus hõneftes homde
96 LE TIB. FRANÇ.
mes,ennemis de la ſedition:Remonſtrant qu'en fait de guerre,
on tuë indifferemment les innocens, comme les coupables:
En paix au contraire, l'on traitte les gens de bien, & d'honneur fuiuant la dignité de leurs
merites, les exhorte à s'exemter du peril, & conferuer I'honneur. Par la fonde de tels artifices, accommodés à la capacité
d'vn chacun, recognoifsatleurs
inclinations portées au deuoir:
fut refolu entr'eux d'vn iour,
pour paffer au fil de l'efpée les
plus mauuais garfons.
Le fignal donné, on ſe met à
tuer dansles Tentes,& par tout
frapper ceux qui moins y pen- foient, && ſçauoient auffi peu
quelle deuoit eftrela fin de ce
carnage, comme ils en ignoroient le commencement: cognoiflance referuée aux feuls
cnm
de
20
uts
ОД
e
ce
CO
LIVRE PREMIER. 97
entrepreneurs de l'execution.
Ce fut yne efpece de cruauté
rarement vfitée, & du tout extraordinaire. Ceux que le iour
precedent auoit veu manger &
boire enfemble, que la nuit
auoit tenus foubs yn mefme
couuert, affaillir leurs compaignons dans les propres chambres, ou ils venoyent de dormir
aueceux: Crier fur eux, épancher leur fang,les meurtrir auec
moins de pitié, que ne feroyent
des Ennemis campés pour vn
iour de combat. Et l'euenement incertain, comme la caufe en eſtoit incõgnuë. Plufieurs
fort gens de bien, & innoces de
la fedition, ſe trouuerent aufli
compris parmy les coulpables,
qui donna occafion aux autres
de penfer à foy, & ſe mettre en
defenfe. Le legat, & le Tribun
ne voulans eftre mélés à l'exeE
Bruler
les-corps,
efloit la
Sepulture des Romains.
98 LE TIB. FRANÇ.
cution, l'auoyent permiſe à la
feule volonté & difcretion des
Soldats. Germanicus aduerti
de ce qui fe paffoir,y accourten
diligence, la larme à l'çil criant
que ce n'eſtoit pas vn remede,
mais pluftoft vn carnage: & fait
bruler les Corps. Troublés
qu'ils en eſtoyent encore, &
tranfportés de fureur,leur vient
le defir d'aller cõtre l'Ennemy,
qu'ils croyoient eftre le feul
remede de purger la foüillure
de leur cruauté: & lavraye fatisfaction aux ames deleurs Compaignons, pourles appaifer: en
receuant, s'ils pouuoient, les
playes de I'honneur dans leurs
criminelles poitrines. L'Empereur employe cette ardeur, &
dreffant promptementvn pont,
en fait pafler douze mille de fix u
Legions,enſemble vingt Compagnies confederées, & huit
201
na
des
LIVRE PREMIER. 99
troupes de Caualerie des plus modeſtes, qui n'auoyent confenty à la fedition.
Les Allemans n'eftoyent pas loing, mais libres de foucy tou- tesfois, & fans crainte, pendant
que nous eftions empefchez en
nos difcordes, & durant la vacance, pour la mort d'Auguſte.
Le Romain marche en ordre &2
en diligence, au bois dit Cefia,
ou Taillis: repare, &accommo- de l'enclos commencé autresfois par Tibere, le munit de
remparts, deuant & derriere, &
de pieces de bois par lescoftez,
pour y camper fon armée. Cela
fait,eft prife la refolutio de paffer à trauers le bois, efpes & fort
couuert: Et de deux chemins
qu'il y auoit, predre non le plus
court, & plus commun, mais
l'autre non battu, plus long &
malaifé, duquelles Ennemis fe
E ij
50
Courfe
fur les
Marfes.
100 LE TIB. FRANÇ.
méfioient le moins. Surquoy
on reçoit vn aduis par les Efpies
que cette nuit eſtoit vne folennité aux Allemans de réjouyffance, & de bõne chere. Cęcina
eft commandé d'aller deuant,
auec quelque nombre de compagnies des plus leftes, afin de
nettoyer les empeſchemes des
paflages. Les Legions fuiuent
peu apres, fauorifées de la clairté de la nuit, & de la lueur des
Eftoiles. Entrés dans les Marfes,
& laiffans des gardes par tous
les paffages, pour fen afleurer,
trouuent les fentinelles non
eftendus ny aduancés au loing,
felon l'ordinaire de la guerre,
mais couchés, & dormans dans
les maifons foubs leurstables,
fans alarme, foucy, ny apprehenfion del'ennemy: Et repeus
à l'aduanture de quelque vaine
& languide opinion de paix, qui
na
es
es
US
LIVRE PREMIER. 101
les faifoit tenir ſi mal furleurs
gardes: Ou comme gens, à qui
le vin auoit troublé le fens, & le
iugement.
Cefar pour faire plus de de- 51.
gaft, depart les Legions en quatre, & rauage par l'efpée, & le
feu, cinquante milles de pays,
fans auoir égard à fexe ny âge: Tanfa-
&&les chofes facrées aufipeu ef- naTem
pargnées que les profanes. Le grande Ple de
Temple de Tanfana de grande celebrité.
Les Tu- celebrité, & reuerece entr cux, ba
y fut rafe iufqu'aux fondemens, & les
fans receuoir par les noſtres vne Marfes eftoient feule bleffure, n'ayans iufque- spaisde
là rencontré que gens endor- Cleues,
mis defarmés, ou errans parles dresGuel- sufchamps.Les Bru&teres,Tuban- qu'auе
tes, & Vſipetes voiſms des Fri- fins dela Frife fons,farmentà ce bruit, & pour vreftfacoupper chemin à noſtre armée lie. Les Bru- gaignent la Foreft, où eſtoit fon teres eft
rctour. Dequoy l'Empereurad-lepaisde
Eiij
102 LE TIB. FRANÇ.
Monſter uerty, s'y rend en méme temps,
en la &leur prefentele combat.Vne
false. partie de la Caualerie, auecle
Vsopetes plus grand nombre des Confe- entrele deres marchoient à la tefte:puis
les la premiere Legion: le bagage montai- ed au milicu: la v. Legion tenoit
pays de le cofté droict: la dixneufiéme
Heffen. le gauche, & la vingtiéme le derriere, aueclerefte des Confederés. Les Ennemis ne bougerent, tant que la file dura le
long du bois: puis faifansfemblant de donner fur les premiers, & fur les aifles, porterent
toutes leurs forces contre l'arrieregarde, où les compagnies
legeres, & mal remplies, curent
beaucoup de peine, à fupporter
le faix de leurs ferrées, & efpeffes troupes. Adonc Cefar haftiuement accouru à la vingtiéme
Legion, Voicy (crioit-il) l'occafion d'effacer la honte de la mu-
LIVRE PREMIER. 103
tinerie: Haffons-nous dechangerla
faute en honneur. Defquelles parolles encouragés ils rompent
l'Ennemy au premier effort, &
auec grande perte des fiens le
contraignent de quitter le bois,
& prendre la campagne. Lors
noftre Auantgarde trauerfant
la Foreft, fe rend au camp,pour
y acheuer l'euure commencé,
& le fortifier : oule refte de l'armée eft auffi conduit en affeurance. Retraitte commode à
hyuerner, en laquelle le contentement des chofes dernieres, fait oublier au Soldat le deplaifir des precedentes.
Ces chofes r'apportées à Tibere, d'vn coſte luy donnerent
de la ioye, & de l'autre du déplaifir. Car touchat la fedition,
il eſtoit bië aiſe qu'elle fuſt appaifée, mais bien marry, que
Germanicus en euſt la gloire, &
E iiij
529
104 LE TIB. FRAN Ç
la faueur des Soldats, pour les
auoir fi bien contentés, de ce
qu'ils auoient demandé. Etne
laifla toutesfois d'en parler au
Senat fort à l'aduantage de
Germanicus, &faire grandeftat
de fa vertu: mais plus pour mõftrer fon Eloquence,que declarer ce qu'il en fentoit ferieufement. De Drufus qui auoit
femblablement pacifié P'émotion d'Illyrie,il infifta moins fur
fesloüanges, mais d'vn propos
plus cordial, & de meilleure affection.Ratifia tout ce que Germanicus auoit accordé aux ges
de guerre,& ce que Drufus auffi auoitfait,à l'égard de ceux de
la Pannonie.
53. Iulia mourut cette méme anMort de née, laquelle pour fon impudiLalia. cité, Augufte fon pere auoittcnuë referrée enl'Ifle de Pandatria,qui eſt en la Mer Tyrrhene,
LIVREPREMIER. 105
& depuis tranſportée en la ville
des Rhegiens, furle riuage de la
Mer de Sicile. Elle auoit efté
mariée à Tibere, viuans encore
Caius & Lucius Cefars, & l'auoit méprifé comree inégal,qui
fut la principale caufe, pourquoy Tibere fetoit retiré à
Rhodes. Venuàl'Empire, il la
fit mourir de faim, & de neceflité, peu apres l'homicide du
Pofthume Agrippa:bannie,def
honorée & deftituée de toute
cſperance: & fe perfuada que
cette mort feroit mieux couuerte du manteau d'vn long
banniffement. Vſa auffi pour
femblable caufe de la méme feuerité, cõtre Sempronius Grac- Mort de
chus, lequel eftant de grande
maifon, accort, & bien difant Gracauoit corrompu Iulia dés lema- ch
riage de M. Agrippa. Et d'auantage perſeuerant en ľ'adul
Ev
SemproBIนS
106 LE TIB. FRANÇ.
tere depuis qu'elle futmariéeà
Tibere,luy donnoit de mauuaifes impreffions de mépris & inimitié contreluy. Tellemet que
Gracchus eftoit méme foupçoné, d'auoir dreffé les lettres enuoyées par Iuliaà Augufte fon
pere,parlefquellesElle blâmoit
Tibere,&fen plaignoit. Ille retint donc l'efpace de quatorze
ans relegué à Cercina, Ifle de
la Mer Africaine, & puis le fit là
mourir. Les Soldats enuoyés à
cette fin le trouuerent feul efcarté fur vn haut riuage, y attendant en apparence l'heure
de ce finiftre euenement. Defquels il ne requiſt, finon feulementleloifir de mettre briefuement parefcript,fa derniere volonté pour Alliaria fa femme.
Quoy fait Il tendit volontairement le col aux meurtriers!
conftace de mort digne du nom
LIVRE PREMIER. 107
de Sempronius,duquel toutesfois il auoit degeneré. Aucuns
ont dit que les Soldats furent
enuoyés de l'Afriquepar L.Afprenas y eftant Procoful, & que
ç'auoit efté vn arrifice de Tibere, pour fe defcharger furluy. du
blâme de ce meurtre.
Encores en cette année fut 54
inftitué le facerdoce des freres Freres
Auguftaus: comme autresfois Auz
l'ordre des Tities auoit efté fon. Pam.
dé par Tatius pour la conferuation de la Religion, & des ceremonies Sabines. Et en futmis
vingt && vn des meilleures maifons de la ville, à l'Election du
fort. Aufquels furent adioints
Tiberius & Drufus, Claudius &
Germanicus.Il y eut dutrouble
à la premiere folennité de leurs
jeux, par quelque different furnenu entr'eux. Auguſte feſtoit
addonné à telles recreatios,&y
E vj
55.
Année
de
108 LE TIB. FRANC.
affiſtoit volontiers: Mais plustoſt pour gratifier, & complaire au peuple, eftimant chofe ciuile de fuiure les paffetemps du
commun, que pour nulle autre confideration. On auoit eu neantmoins opinion, que ce qu'il frequentoitles jeux publiques, n'eftoit qu'en fauorifant le defir de Mecenas paffionné de l'amour de Bathyllus, mais il y auoit auffi de l'inclination naturelle. Tibere au contraire ne fy
plaifoit nunullement, & n'aufoit
toutesfois changer les douces
couftumes de la liberté que le
peuple auoit ioüye fi long teps.
Il fit decretter le Triomphe
à Germanicus, foubsle Confu2.deTib. Jat de Drufus Cefar, & C.Nor- banus, la guerre non encore finie, & furle point d'vne entre- prife contre les Cattes. Le deRome,
768.
Les Cat
Bespays
de Heße. cret dõné dés le cõmencement
LIVRE PREMIER. 109
Segeftes.
du printemps, d'vn Triomphe,
qui n'eſtoit ordonné que pour
l'Efté. Car on croyoit quel Ennemy fe diuiferoit, par le dif- Armi
cord d'Arminius &de Segeftes, nius
hommes fignalez, I'vn pour
fa déloyauté, l'autre pour fa fidelité: Arminius troublant &
mutinat la Germanie, Segeftes
qui auoit defcouuert d'autres
rebellions, &notamment celle
qui fut contre Varus. Au dernier repas prix entr'Eux deuant
qu'on en vint aux armes, Il
auoit aduifé Varus de les arrefter tous prifonniers, luy, Arminius, & les autres Princes Allemans: l'affeurant que le peuple n'entreprendroit rien, en
luy oftant les Princes: & qu'ainfi Il auroit le temps de difcerner
les meſchans des gens de bien.
Mais Varus mourut par l'ar-Mort de
reſt du Deftin, & par la valeur Varss
Iro L'E TIB. FRANÇ.
d'Arminius. Segeftes fut par la
violence des fiens, contraint à
la guerre, mais toufiours en difcord,à caufe de la mauuaife volonté qu'il auoit contre Arminius, pour luy auoir rauy fa fille promife à vn autre. Ainfi
eſtoient le gendre & les beaus
peres piques entr'eux, & en
mauuaife intelligence les liens
de concorde entre perfonnes
bien vnies, ne leur feruoient
que d'irritations à fe paffionner d'auantage les vns contre les autres.
56. Germanicus donne à Cęcina
quatre Legions auec cinq mille confederés, & quelques troupes leuées de nouucau, és pays deça le Rhein: Enretientauec
foy autant de Legiõs, & le dou- Taunus
mmont w ble d'aociés. Puis faisatvn fort
leing des au mõt Taunus, fur les veftiges
Gastes. d'vn qui y auoit defia efté fait
LIVRE PREMIER. 111
parfon Pere, & laifsat L.Apronius fur les paffages & Riuieres
fen va droit contre les Cattes. LsCat
La feichereſfe y auoit efté ex- tes.
tréme; chofe rare à ce Ciel-là,
pourquoy les Riuieres abbaiffées,y eftoiét gueablespar tout.
Ainfi entrans dansle pays, n'auoient eu nul empefchement,
qui les peüt arreſter: mais on
craignoit les pluyes, & la cruë
des riuieres pour le retour. Les
Cattes furent donc furpris de
telle forte, qu'Ils n'eurent le
temps de tranſporter, ny les
femmes, ny les Enfans, ny ceux
quel'imbecillité de l'aage empefcha de fuir, tous tuez fur la
place. Et furent le refte des ieunes hommes contrains de pafferl'Adrane à nage, & defendre
la riue, où le Romain dreffoit
vn pont au méme inſtant. Repouflés à force de traicts, & de
112 LE TIB. FRANC.
fléches, les vns apres auoir en
vain tenté quelques conditions
de paix,fe rendirent à Germanicus; les autres fe fauuerent dans
le bois abandonnans les bourgs
Mattin &&les villages. CefarprendMatville ca- tium ville capitale, &y met le
pisaledet Cattesn feu: puisrauageant le pays, reque l'oe prend le chemin du Rhein: fans
tiet estr quelEnnemyl'aufaſtfuiure, ny
parg. luy donneràdos, felon la couftume de cette nation, mais lors
qu'Elle fuit plusd'aftuce que de
crainte.
57: Les Cherufces feſtoient dif- LesCheufces, pofes au ſecours des Cattes,
pays de mais Cęcina leur donna tant Brunfich d'alarmes, courant inceffamde laTa- ment ſur Eux, & en plufieurs
singie. endroicts, qu'il leur en fit quitter la volonté. Et contint ſemblablement les Marſes, ayans
eu l'affeurance de l'attaquer,
par vn combat qui luy auois
LIVRE PREMIER. 113
heureufement reüffi. Là deffus
arriuent des Ambaffadeurs de
la part de Segeſtes, demandans Segeftes
fecours contre ceux de fa na- asiegé.
rion qui le tenoient affiegé, àla
fufcitation d'Arminius: car Arminius tēdant à la guerre auoit
par cela gaigné la faueur du
peuple: Comme il arriue ordinairement entre les Barbares,
que les plus brauaches y font
tenus en meilleure eftime. Du
nombre de ces Ambaffadeurs,
eftoit le fils de Segeſtes nommé
Segimond, lequel ne venoit
qu'en crainte, pource que lors
que les Allemagnes feftoient
reuoltées, Sacrificateur qu'il
eftoit à l'autel des Vbiens, II
auoit rompu les rubens facerdotaux, pour ſe rendre aux rebelles. Et neantmoins fe confiant en la clemence Romaine,
ne laiffa d'apporter les mande-
114 LE TIB. FRANÇ.
mens de fon Pere, dont Il fut
humainement receu, & conduit en lieu de feureté fur la
frontiere des Gaules. Germanicus tourne volontiers fes
troupes au ſecours de Sege-
'ſtes : les affiegeans battus, luy deliuré, enfemble bon nombre de fes parens, amis, & autres de fa fuite: plus quelques
Dames de maiſon, auec la
femme d'Arminius, fille de Segeſtes: laquelle ne monftroit
point tant du cueur de fon
Pere, que de celuy de fon mary, les yeux fans larmes, la
voix non humiliée, ny fup- pliante, le regard fiché fur fon
ventre, groſe qu'Elle eftoit, & les mains ferrées contre fon
fein. Là fe voyoient d'auantage
les defpoüilles de la deffaite de Varus baillées en butin à plufieurs qui lors eftoient prifon-
LIVRE PREMIER. 11J
niers. Mais fur tout paroiffoit
Segeſtes ioyeux & content en
fon ame de fa fidelité gardée fi
conftamment: Et parla ainfi en
ces termes.
Ce n'est pas la premiere preuue,. 58.
que i'ay rendnë au Peuple Romain Haran
de ma fidelité, & constance. Depuis gue de
que v'ay recen du grand Augufte Segofes.
l'honneur de la Bourgeoifie Romaine, i'ay tousiours fait distinction de
mes amis, & ennemis pour vos commodités. Non toutesfois que i aye
iamais manqué d'affection enuers
ma patrie, ou soüillé aucunement
mon nom de la moindre tache de
trahifon, dont ie vous ferois maintenant odieums: mais pour ce que c'eftoit le bien des Romains, & des
Allemans d'entretenir la paix
entre Eux, I'accufay à Varus, lors
commandant à l'armée Romaine,
cét Arminius qui m'a rauy ma
fille, & violé le facré lien de vostre
116 LE TIB. FRANÇ.
amitié. En le priant qu'il nous vetinst tousprifonniers, moy Arminius aec ceux de fa faction. La
chose en fut differée par negligence, felon le peu d'égard, que l'on
anoit lors aux lois, &r à l'ordre des
affaires. Cette nuit-là me fera tefmoin:ha! que nefuft-ceplustost ma
derniere! Ce qui s'en enfuiuit, Se
doit plus lamenter que defendre.
I'ay reduit Arminius aux chaines
de la captiuité, & moy y ay außi esté
reduit par fa faction. Vous voyant
deuant mes yeux, le fouuenir du pasé m'a comblé ausßi roftſde déplai- fir, & de regret, deſireus que i ay
toussours efté du calme, plus que
de l'aurage: & non toutesfois pour
aucune mienne particuliere commodité tant que pour m'éxemter de
l'opinion d'vne perfidie: vray moyenneur du repos de ma nation, Se
Elle n'eust mieux aymé Sa ruine
qu'vne repentance. Ie deſire que la
LIVRE PREMIER. 117
ieuneffe, & l'erreur foient pardonnées a mon fils: aduouant touchant
ma fille, que ce n'eſt que par contrainte & non de fa volonté, qu'Elle est icy prafente. Surquoy vous refoudrés, laquelle de ces deux confiderations doit estre plus forte, que
Elle foit fille de Segestes, ou femme
d'Arminius.
59.
German. à
Cefar, par vne douce reſponfe, luy promet la conſeruation Refponfe
de toutes fes charges, & des d
Eftats qu'Il tenoit parauant, & Segeftes.
toute affeurance à l'égard de fes
Enfans, & de ſes amis: Puis il remene l'armée, && de la volonté
de Tibere fe fait nommer Empereur. La femme d'Arminius
accoucha d'vn fils,qui fut nourry à Rauenne: ailleurs ie diray
la moquerie qu'on en fit toft
apres. Le bruit de Segeftes publié, comme il feltoitrendu, 8
de la douce reception qu'on
118 LE TIB. FRANÇ
luy auoit faitte, les vns en conçeurent del'eſperance, les autres du déplaifir, felonla diuerfité de leurs inclinations à la
guerre ou à la paix. Arminius
violent de fon naturel, ſentoit
d'abondant vne extréme affliAion en fon ame,de voir fa femme captiue, & fon frui&t foubs
la feruitude. Il couroit donc
parles Cherufces,les follicitant
d'armer cõtre Segeſtes, & contre Cefar, fans ſe pouuoir abdes Braua- ſtenir desiniures. Queç'efoit vn
dArmi-braue pere, un grand Empereur,
nins. une armée fort valeureuse, d'auoir
emmené vnefemme. Que trois Legions auec leurs chefs, eftoient tombées à fes pieds. Qu'il n'auoit
point la coustume quant à luy de
faire la guerre partrahifon, ny contre des femmes groffes, mais à découuert, contre les hommes armés.
Quet'on voyoit encore dans les bois
2
OS
LIVRE PREMIER. 119
confacrés de l'Allemagne, les Enfeignes Romaines, qu'il anoit fufpenduës aux Dieux de la patrie.
Que Segeftes plantast fon babitation fur la frontiere vaincuё, &
remist ſon fils à la facrificature, que
les Allemans ne luy pardonneroient Albis
iamais d'auoir veu entre l'Albis fleuue
le Rhein, les verges, les haches & la
robe Romaine: Que les autres peuples de leur nation, à peine auoient- les.Cheils iamais feulement ouy nommer des Sa
cet Empire entr'eux, n'auoient nulle experience de leurs fupplice's
ny cognoisfance de leurs Tributs.
Oftant lefquelles chofes, ensemble
la vaine opinion de leur Auguste
deifé, auec leur Tibere n'agueres
éleu, Ils ne se deuoient beaucoup
foucier du reste, ny craindre vn
ieune garfon, n'ayant encore l'osage des armes, ny vne armée feditieufe. Et sils aymoientleur patrie,
leurs parens, & l'Eftat ancien de
degrad
nom,Separant
rufces
20125
60.
120 LE TIB. FRANÇ.
leurs Peres, mieux qu'vne domination, des Colonies nouuelles, ils
deuoyent plustoſt Suyure Arminius
tendant à la conferuation de leur
gloire, & liberté, que Segestes antheur d'vne trop miferable &indigneferuitude.
Les Cherufces n'en furent
feuls émeus, mais auffi les auInguio- tres peuples voyfins tirans à
aerw. leur party Inguiomerus Oncle
d'Arminius, perfonnage d'autorité, & ancien amy des Romains: quidonna de l'aprehenfion à Cefar qu'il n'euft bien
de la peine à ſupporter vn fi
gros fais de guerre. Il enuoye
Amifa donc Cecina par les Bructeres
la riuie- du coſté de la riuicre d'Amifia
re d'Ems auec quarante compagnies Rowille maines pour diſtraire l'EnnedEudo my: Pedo menant la Caualerie d'Emde
esem. parles Frifons, & luy les quatre
Legions par les lacs en des vaif- feaux:
B
LIVRE PREMIER. 121
feaus: & fe rendent tous à la Riuiere fuſdite,gens de pied,& de
cheual. Le ſecours des Cauches arriué fut ioint aux troupes Romaines. L.Stertinius enuoyé pár Germanicus auec
nombre d'hommes défait les
Bructeres, qui eux meſmes fai- L'Aigle
foient le dégaft en leur pays, & retrony mettoient le feu. Et pillant,& wie. Luppia faccageant, trouual'Aigle de la s'appelle
dixneufiéme Legion perduë encore
auec Varus. Paffe au trauers des awiowr d'huy
Bruteres, & rauage entieremet Lippе
tout ce qui eſt entre les riuieres
d'Amifia, & de Luppia.
Proche de là eftoit le bois de 61.
Teutobourg, où l'on difoit e- Bois de
ftre encore les pitoyables reli. Tet bourg
ques des Legions de Varus, pri- En
uées de fepulture. Le defir vint bois te
donc à Cefar de payer les der. les ireliniers honneurs, tant aux pau- ques des
ures foldats, qu'alcur Chef. Et Legions
F
122 LETIB. FRANÇ.
de Va- là fut toute l'armée émeuë de
rus: prés
Leguel y compaffion, tant à raifon de
a encor lcurs parents & amis, que des
un cer calamités & infortunes accom- tainlieu,
appellé pagnants les guerres, & de la
en
edeplorable condition des hompays mes.Cęcina eft enuoyé deuant,
Minchamp
de ViEtoire.
recognoiftre les licuxplus daneftà dire gereux de la foreſt, mettre des
ponts aux mauuais paſſages du
marais, oules accommoder de
chauffees: puis efſt l'armée conduite en ces triſtes lieux,hideus
à veoir, & dont la feule fouuenance leurfaifoit horreur.L'entrée du camp de Varus à veoir la
largeur de fon circuit, & comme les commencemens en eftoient tracés & compaffez, faifoit bien recognoiſtre les
mains & l'euure des trois Legions. Plus auant eſtoyent les
reftes d'vn retranchement, ou
elles feſtoyent referrées en vn
221
LIVRE PREMIER. 123
la
rempart my-eboulé auec vn
fort petit foflé. Puis emmy la
plaine, les osblanchiffans, par
mõceaux, ou efpars felon qu'ils
auoientfuy ou refiſté: enfemble
les pieces des dards, & du bois
des autres armes rompuës: les
membres des cheuaux, & les
teſtes qui ſe voyoient encore
fichées au deuant des arbres.
Prez de là les autels, & lieus
confacrez des Barbares, où ils
auoient immoléles Tribuns, &
les Centeniers des premiers
rangs. Ceux auffi quieftoyent
reftez de la deffaitte, efchappez
du combat, ou deliurez de prifon, monſtroyent les endroi&s
ou les Chefs auoyent reçeu les
coups de la mort: où les Aigles
priſes: où Varus auoit eu le premier coup, & où infortuné il
s'eftoit peu apres tué de fa propre main. Monftroyent le licu
Fij
62.
Méconsentemet
de Tibe124 LE TIB. FRAN Ç.
où la Tribune fut dreffée, en laquelle Arminius auoit harangué: les fofles à renfermer les
captifs, & le nombre des gibets.
Plus difoient la moquerie & le
mépris qu'on y auoit faict des
Aigles,& des Enſeignes.
Le Romain qui eftoit-là, fix
ans apres donnoit fepulture à
ces os des trois Legions, non
fans affectiő de vengeance contrel'Ennemy, mais trifte toutesfois, && en grand dueil. Et comme ces reliques ne pouuoyent
eftre difcernées,fi elles eftoyent
de leurs parens, ou amis, ils les
recueilloyet neant-moins pour
les mettre dans la terre indifferemment,auec le méme zele de
pieté, que de leurs pl proches.
Cęfar mit le premier gaző pour
le Tombeau, office aggreable
aux defücts, & témoignage aux
viuans de fa participation à la
kes
ts.
LIVRE PREMIER. 125
douleur publique. Tibere ne Les A
gurs a
l'appronua point, ſoit qu'il in- thoriterpretaft au pis toutes les a- foiet, reAions de Germanicus, ou qu'il wequoit, confaeftimaſt que l'armée en deuft croient,
eftre plus craintiue de l'Enne- dedioier, ne fe
my, ou renduë plus lafche aux faifoit
cõbats par ceſte reprefentation nulle en.
de gens tués, && priués de ſepul-d'importure.Ouqu'il iugeaſt qu'vn Em- tancefino foubs
pereur ayat reçeu l'auguration, laratif-
& les ornemens des anciennes cation,
ceremonies, ne fe deuoit méler confr- mation, des offices des morts. онарArminius fuyoit la rencõtre, probatio de leur cerchant les détours des lieus Auspi
écartés &deferts: Germanicus ce.
le fuyt, & auec fa Caualerye, .63.
qu'il fait auancer, le contraina Strata geme, ow
de quïtter la place, où Il faifoit rufe de
mine de farrefter. Arminius cã- guerre.
me cedantàla contrainte, fen
alloit fuyuant l'orée des bois:
puistoft apres dõnant le fignalà
Fiij
126 LE TIB. FRANG
ceux qui y eftoientembufques,
tourne vifage fur les noftres.
Noftre Caualerye, troublée de
cette armée nouuelle, & les
troupes enuoyées pour la fouftenir, heurtées de la preffe des fuyans, font l'épouuante encor plus grande. Et ainfi reculans
falloyent ietter en vn marais
fort auantageux aux Ennemis
qui fçauoyentlelieu, & dom- mageable aux fuyas: fi par la di- ligence de Germanicus, nos Legions ne fe fuflent auancées, &
ragées en bataille,qui fut la terreur des Ennemis & l'affeurace
des noftres: de ſorte que l'on fe
retira partyes égales. Germanicus remena l'arméeàla Riuiere
d'Amifia, & les Legions par eau
comme il les auoit amenées : la
Caualerye, par le chemin du Rhein, fen va coftoyant le riuage de l'O ceã. Cęcina fçauoit
les
LIVRE PREMIER. 127
affez bien ce chemin, & auoit
eu aduis de paffer les lőgs ponts
le plus viſtement qu'il pourroit
fans farrefter. C'eftoit vn chemin eftroit dans des marais,éleué autrefois,&accommodé par
Domitius. Le refte çà & là n'eftoient que bourbiers glúans,
profonds & dangereus, & les
bois tout au tour qui fyégoutoient y enclinans leurs pentes.
Arminius auoit-là embufqué
les fiés, & preuenu les Romains
par vn chemin plus court. Cçcina doncà cette occafion, reduit à l'extremité de refifter à
P'Ennemy, & enfemble reparer
les paffages que la longueurdu
temps auoit ruinés: fe refolut
de camper fur le lieu méme, &
faire trauailler les vns pendant
que les autres combattroient.
Les Barbares rompoyent les
gardés, pour fe ietter auxrem- F iiij
64
328 LE TIB.FRANÇ.
pareurs, les affaillir, courir fur
eus, & les troubler: dont les cris fentendoyent, melés à ceux des
combattans. Toutes chofes au
reſte, contraires aux Romains.
La profonde moyteur d'vn gluant, & gliffant bourbier, ou n'y auoit moyen d'affeoir leurs
pas: le faix des armes, & les
eaus flottates,qui leur oftoyent
l'adreffe de combattre. L'ennemy au cõtraire d'vne grandeur
corporelle qui l'aduantageoit fort dans le marais, accouftumé
qu'il eſtoit aus eaus:plus lespicques, &autres telles armes de
long boisà frapper de loing. La nuit termina ce fafcheux combat, & en deliura les Legions
qui n'en pouuoyent plus. Les
Allemans peu fatigués de leur cofté,pourauoir eu toutes chofes à fouhait, employerent fans
repos tout le temps de la nuit, à
LIVREPREMIER. 129
ramaffer tous les égouts & ruiffeaus des montaignes, les verfer en bas fur le camp des Romains, noyerleur trauail, &redoubler ainſi la peine à nos foldats.Cęcina obeiflant,ou com- Ordon- nancede mandant receuoit lors la qua-aned
rantiefme folde, exerce au bien de Caci-
& au mal,aux faueurs && difgra-nds
ces de la fortune, & pourtant
fans eftonnement, & bien refolu en fes perplexités.Il confidere que le plus expedient eſtoit,
de contenir l'Ennemy dans les
bois,iufques à ce que le plus pefant de l'armée, &les bleflés fuffent paffés: pour ce que le chemin y eſtoit trop eſtroit, & incapable d'y paffer l'armée en
gros. Et ordonne les Legions,
la cinquiéme à droitte, la dixneufiéme à gauche, la premiere
faifoit l'auantgarde, & la vingtiéme l'arrieregarde. Fv
3
65.
130 LE TIB. FRANÇ. Toute la nuit fut en continuelle alarme, du grand bruit qu'on oyoit retëtir par les bois, & les valons, des voix & chants
de réjouiffance, que faifoyent
les Allemans à fe feſtoyer entr'-
eus. Du coſté des Romains au
cõtraire de petits feus, des voix
interrompuës, le foldat n'aban- donnant les Trenchées de plus
loing finon de Tente en Tente,
& plus fans dormir, que veillant du tout. D'abondant outre ces
Songede Cacina. trauerfes,vn mauuais fonge mit Cęcina en peine. Illuy fembla
voir Quintilius Varus fortat du
fond du marais, tout fanglant,
& entendre fa voix, comme fil l'euft appellé. Qu'il ne feftoit approché de cette vifio, &auoit repouffé fa main qu'elle luy tendoit. Sur le point du iour les
Legions enuoyées auxailes, de frayeur, ou de fantayfie quitte3
2
LIVRE PREMIER. 131
rent la place où elles eſtcyent,
pour pafler de l'autre cofté du
marais. Arminius leur pouuant
faire vne charge fur cette осcаfion, differa qu'il les viſt en l'embarraffement de quelque mauuais paflage, & leur bagage &&
chariots embourbés. Là toſt apres ſe trouuat le foldat en defordre, & les rangs confus, où
chacun fermant l'aureille à lobeiffance, ne demandoit qu'à
paffer deuant : lors Arminius, Stratapoufsät les fiens à la charge,Votgeme
cy Varus, crioit-il, &les Lerions minius,
deffaites de rechefpar la volonté des
Dieus: & ainfimet les Romains
enroute,dõnant principalemet
aux cheuaus, lefquels chancelans fur le gliſsat de leur propre
fang, & de celuy du marais, renuerfoyent, & fouloyent tout ce
qui ſe preſentoit deuat eux non
feulement, mais auffi fe culebuF vj
132 LETIB. FRANÇ. toyet d'eux-mémes,& porroyet leurs Caualiers par terre. Il y
eut autăt de peine à l'égard des Aigles, qu'à toute autre chofe, à les affermir das l'humidité du marais, & les ſouftenir contrela
violence des traics. Cęcinaeut fon cheual tué au combat, &
demeuroit pris, enuironné qu'il fut auſfi toft, fila premiere Le- gion ne l'euſt promptement fe- couru.Maisl'auarice des Ennemys, pręferans le pillage à la vi- Ctoire, ayda encore à fa deliurace, outre que les Legiõs eftoiet defia en terre ferme. Etfinefut pourtat la fin de leurs maus: car il fallut trauailler de nouueau à
d'autres Trenchées & Reparts, fans vtils ou inftrumens propres à l'euure de la terre, qu'ils auoient quafi tous perdus: de- fAitués d'auantage de remedes, à fecourir les bleffes, & de
LIVREPREMIER. 133
Tentes pourſeloger, & mettre
à couuert. Ils diſtribuoietleurs
viures pleins de fang, & de fange, non fans ſe douloir, qu'il ne
reſtaſt plus qu'vn feul iour de
vie, à fi grand nombre d'hommes:& que la nuit fuiuante leur
fuft l'entrée des tenebres perpetuelles de la mort.
66.
alarme
De cas fortuit, vn cheual efchappé, & effarouché du bruit, Kauge
en courát çà & là donna l'épouuente à quelques-vns, qui fy
eftoient rencotrés: & en fut l'alarme fi grande, que tout fe mit
en fuite, croyans que ce fuft des
Allemans. Ils gaignent les portes, & principalement la Decumane, où ils fe retirent,comme
plus éloignée de l'Ennemy, &
plus affeurée aux fuyans. L'aduertiſſemet venu à Cęcina, que
cen'eftoit qu'vnevaine frayeur,
ne pouuqit toutesfois retenir le
134 LETIB. FRANÇ.
foldat, ny de force, ny de grace,
ny de l'authorité de fon commandemet. Surquoy il faduifa de fe coucher eftedu au trauers
de la porte pour leurfermer le
paflage. Adonc la honte ou la
commiferation, les empefcha
de plusfuyr, & paffer par deffus
la perfonne d'vnColonnel. Depuis r'apporté encore, & bien
affeuré par les Tribuns, & les Centeniers, que ce n'eftoit qu'vne fauffe alarme: Il fe met
à leur reprefenter en affemblée, & grand filence, le temps
& la neceffité où ils eftoyent reduits. Que leur falut & conSeruation ne confistoit, Sinon au
moyen des armes, regies & conduittes par bon confeil: Qu'il fe faloit contenir aux remparts fans resistance, insques a ce qu'ils vif fent l'Ennemy en esperance de les
emporter du tout, venir à l'ef-
LIVRE PREMIER. 135
fault. Alors fortir de toutes parts,
par telle fortie, Se rendre au Rhein, & eſchapper les dangers.
Qu'ils auoient autrement à paffer
plusicurs autres bois, & marais
plus profonds foubs la mercy de
l'Ennemy. Leur met deuant les
yeus, le fruit, & Phonneur d'vne
glorieufe victoire: ce qu'ils ont
außi laißé de plus cher en leurs maifons: & ce que le deuoir, &l'honnefteté commandent en vne armée. Des perils, & autres aduerfités de la guerre, pas-vn feul
mot. Quoy fait,il diftribuë aux
meilleurs foldats, fans y auoir
autre égard, finon au ſeul merite de leur valeur, tout ce qu'ily
auoit de cheuaus en l'armée,
tant de ceux des Legats, que
des Tribuns, & les ſiens propres: pour faire la premiere
charge furl'Ennemy, deuantles
gens du pied.
67.
Affault
contre
les Rosains,
136 LE TIB. FRANC.
Les Allemans de leur cofté
en leur efperance, & cupidité, eftoientfemblablement trauerfés, de grande inquietude, par
la contrarieté des opinions de
feurs chefs. Eftantl'aduis d'Arminius, de laiffer ſortir le Romain, afin de le prendre encore
aux mauuais pas des marefcages: Et celuy d'Inguiomerus,
plus augré de cette nation, de
P'affieger en fon fort, difant que
la prife en feroit aiſée,qu'ily auroit plus deprisõniers, la proye
plus entiere, & que l'Ennemy
en receuroit plus de honte. Ils
fe mettent donc dés le point du
iour à combler lesfoffés, y eftédre des clayes, & ainfi ſe loger
fur le rempart. Le Romain ne
paroiſt qu'en petit nombre,
fans bouger d'vne place, cõme
tout éperdu.Mais toft apres fur
Paduis du fignal, fait tout à
LIVRE PREMIER. 137
coup, vn bruit épouuentable
de trompettes,de cornets, & de
cris, fortant, & chargeant à dos
les Allemans: Enleur faifant ce
reproche, que ce n'eftoit plus là
ny les bois, ny les marais. Et que
les Dieus donneroyent en ce lieu
égal, l'arrest equitable de leurIuffice.
L'Ennemy qui feſtoit imaginé la prife fifacile, & le nombre des Romains ſi petit, & dénués d'armes,trouua le bruit, &
P'éclat des armes d'autant plus
grand, qu'il n'eſtoit en effe&t: &
d'autat plus eſtõné en ce changement de fortune, qu'llauoit
fait paroiſtre de courage en fa
profperité: & ainfi en fut tué
grand nombre. Arminius fe retira entier du combat, & Ingui
omerus fort bleffe. Des foldat
en mourut autant, que la fu
reur, & le iour durerent. Quant
68.
138 LE TIB.FRANG.
aux Legions, combien que le nombre de leurs playes eftort augmenté auec la neceffité des viures, encore plus grande que deuat,recouureret neantmoins
toutes chofes en la victoire, la force, la fanté, & l'abondance, & fe retirerent fur la nuit.
K
69. Cependat le bruitauoit couru par tout, que l'Armée Romaine eftoit defaitte, & que les Allemans venoient en grand nombre rauager les Gaules. De forte que fi Agrippine n'euft empeſché de rompre le pont du Rhein, il y en auoit, à qui la frayeur euft fait faire cette laf- cheté. Peu apres, à l'arriuée des Legions, felon la grandeur de fon courage, elle fittout ce que pourroit faire vn chef d'armée.
Demeura tant qu'elles mirent à paffer, à voir, & recognoiftre les foldats, bailler des habits
LIVRE PREMIER. 139
aux neceffiteus, & aux bleffés
dequoy les faire panfer. C. Plinius en fon hiftoire des guerres
d'Allemagne, l'a ainfi efcrit,
qu'Agrippine fe tint à l'entrée
du pont, afin de loüer & remercier les Legions à leur retour.
Chofe qui donna bien auant au ombra
cueur de Tibere: car il n'attri-ges de
buoit pas cette adtion à vn fim- Tibere.
ple deffein, ny que cefuft contre l'Eftranger qu'elle prattiquaſt ainfi le foldat. Qu'il ne refteroitplus rien aux Empereurs, puis
qu'vne femme faifoitles reuenës des
gens de guerre, alloit d'vne Enfei
gne à l'autre, & y employoit fes liberalités. Comme si Elle n'eust aßés
declaré fon ambition, de faire porter leur fils par l'armée en habit de
foldat, & le nommer Caligula. Que
Agrippine auoit defia plus de credit
aux armées, que les Chefs des armées, ou leurs Lieutenans. Qu'vne
140 LE TIB. FRANÇ.
femme auoit appaisé vne sedition, à
laquelle l'authorité du Prince n'auoit
peu refifter.Sejanus, qui cognoif- foit le naturel de Tibere, ad- iouſtoit à ces mauuaifes opi- nions, & les enflammoit, en les couuant felon fa couſtume par
vne lente longueur pour les é- clorre plus grandes. 70. Des Legions, que Germanicus auoit embarquéesauecfoy,
Il en bailla la feconde, & qua- torziéme à P. Vitellius, pour les mener par terre: afin de paf fer fes vaiffeaus plus legeremet,
& auec moins de peine, fur cet- Flaxde
mer.
 temer fablonneufe. Et du commencement que le flux fe con- tenoit, Vitellius eut le chemin fec & affes commode. Mais
toft apres que la bife vint à fe
leuer fur l'equinoxe, que lO- cean fenfle communément le plus, fes trouppes furent toft
2
LIVRE PREMIER. 141
renuerfées. La campaigne &
les riuages ne furent plus auec
la mer qu'vne méme face, comme tout le pays fe vit foudainement couuert d'eau. On n'y
recognoifloit plus le ferme du
mouuant, ny le profond du
gueable. Donc les vns tomboient abbatus des flots, les autres demeuroient engloutis
dans les goufres.Les cheuaus&
beſtes de charge, les valifes, &
autres bagages paroiffoient
flottans çà & là, & fentrechoquans. Les compagnies, & les
foldats, pefle-mefle,les vns dans
les autres. Aucuns ne fe voyoient que des efpaules en haut,
d'autres ne monſtroient plus
que la tefte ſeulement. La terre
leur faillir fous les pieds, tomber en fond, & fe perdre dans
les caus. Ny la voix, ny la parolle, àfencourager entr'Eux,
142 LE TIB.FRANÇ.
n'y pouuoient plus rien contre la refiſtance des ondes. Le timide & le vaillant, l'imprudent
& le fage, le confeil & la teme- rité y marchoient en egale con- dition,foubs la rigueur de cette
violence. En fin apres beaucoup de difficultés, Vitellius rendu en lieu fec, exemt des
eaus, & là ramafſé le refte de fes
troupes, y pafferent la nuit fans feu, & incommodés de toutes chofes, le plus grand nombre nuds, & tous haraffés de moiteur, & de mes-ayfe: non moins
dignes de compaffion, qu'affie- gés de l'Ennemy. Car les affic- gés peuuent eſperer vne mort honnefte, & ceux-cy mouroiet fans honneur. Le iour toutes- fois leur renditla terre: de forte
qu'en peu de temps, ils gaignerent la riuiere de Vifurge: Où la flotte de Cefar eftoit auffi arlonE
C
LIVREPREMIER. 143
riuée. Adonc furent ces deux
Legions reçeuës dans les vaiffeaus, auec le reſte de l'armée:
courant le bruit qu'elles eftoient peries, & continuat-on
de le croire ainfi, iuſques à ce
qu'on les vit arriuer auec Germanicus.
71. Stertinius enuoyéàlauance,
receuoir Segimerus frere de
Segeltes, ſe rendant aux Romains, l'auoit deia cõduitauec
fon fils en la ville des Vbiens.
Et y auoit eu difficulté d'obtenir la grace à fon fils, pour auoir
fait(difoit-on) quelque moquerie fur le corps de Varus. Les
Gaules, les Hefpagnes, &l'Italie, pour la reparation des ruines de l'armée, preſenterent à
l'enuy felon les commodités
qu'elles en auoient, armes, che- Prudice
uaus, && argent, mais Germani-de Ger
cus les en remercia, publiat fort manic
144 LE TIB. FRANÇ.
la loüange de leur bonne affeEtion: Et acceptant toutesfois
les armes, & les cheuaus pour
I'vfage de la guerre, voulut
pour le refte luy-mefme fecourir le foldat de fes propres deniers. Ilfaifoit ce qu'il pouuoit
pour la confolation du foldat,
fur la calamité publique: alloit
vifitant inceſlamment les bleffés, prenãt auffi la peine de voir
leurs playes: & eftimoit leur valeur, en ce qu'il les auoit veu
bien faire, obligeant ainfi l'vn d'eſperance, l'autre d'honneur,
& tous en general de quelque
honnefte & courtois propos de familiarité ou bonne volonté:
afin de les affeurer, & pour foy
en particulier, & à l'effect du
feruice de la guerre.
En cette année furent ordon- 72.
nés à A. Cęcinna, à L. Apro- nius, & à C.Silius les ornemens
du
LIVRE PREMIER. 145
du Triomphe, pour leurs feruices faits auec Germanicus.
Tibere preffe du peuple de pre- Modeft. refus de
dre le nom de Pere dela patrie, Tibere.
dont il auoit ja autresfois efté
follicité, n'y voulut pas entendre, ny permettre de iurer fur
fes actes, felon que le Senatl'auoit decreté. Pour ce, difoit-il,
qu'il n'y a qu'incertitude aux chofes du monde, & que tant plus ily
auroit acquis, tant plus il feroit en
danger de gliffer: & pour cela ne
pouuoit venirà bout, de faire
croire, qu'il euſt l'ame bien ciuile. Car il auoit remis en auant Laloy de la
la loy de la Majetté, ainfi ap-Majeté pellée des anciens: & compris
en icelle les trahifons, lesfeditions populaires, les émotions
d'armées, & autres chofesfemblables contre le bien public.
Mais du paſle, cette loy n'eftoit
feulement que pour la punition
G
73.
146 LE TIB. FRANC.
des effects, non des parolles. Et
auoit Auguſte efté le premier
qui foubs le pretexte d'icelle,
auoit mis en auant larecerche
des libelles diffamatoires: induit à cela, par la licence effrenéed'vn Caflius Seuerus, ayant
diffamé quelques perfonnes de
qualité par medifans efcrits. Tibere auffi offenfe de certaines
poëfies d'Autheurs incogneus,
contre fon arrogance, fa cruauté, & perpetuelle difcorde enuersfa mere, conclut fur la propofition du Preteur Pompeius
Macer, touchant les crimes de
Majefté, que les loix deuoient
eftre gardees.
Ie puis ioindre à ce propos,
les accufations intentées contre Falanius & Rubrius Cheualiers Romains, pourmieux faire voir les artifices de Tibere à
tracerles commencemens d'vn
US
LIVRE PREMIER. 147
grand mal : lequel ayant efté
premierement empefché à fa
naiflance pour quelque temps,
fenflamma fi fort puis apres,
qu'il feltédit generalement par
toutes les Prouinces de l'Empire. L'Accufateur de Falanius
le chargeoit, d'auoir introduit
aux congregations des adorateurs d'Auguſte, qui ſe faifoient
és maifons particulieres, vn
Comædien nommé Caffius,
infame de fon corps, & compris la ftatuë d'Augufte en la
vente de fes jardins. Età Rubrius eftoit impoſé, d'auoir
violé le nom d'Augufte par vn
faux ferment. Tibere efcrit là
deffus aux Confuls que le Ciel
n'auoit efté decreté à fon pere, en
intention que cet honneur tournast
à la ruine des Citoyens. Que le
Comædien Casius, anec d'autres
de son mestier, fouloit asifter aux
Gij
-74.
Granius
Marcels.
148 LE TIB. FRANC.
ceremonies que fa mere auoit inftituées à la memoire d'Augufte: en
quoy il ne voyoit rien de contraire
à la religion. Ny Semblablement à
comprendre és ventes des Iardins
& maifons, les ffatues & Images
des Dieus. Du faus ferment qu'il
n'y anoit aust point de raifon d'en
faire plus de cas, que de celuy qui feroit contre Iupiter. Qu'il falloit
laiffer aux Diens la vengeance de leurs iniures.
Granius Marcellus Prętcur
de la Bithynie,fut encorere accufé de leze Majefté par Cępio
Crifpinus Queſteur de la méme Prouince: vn Romain nommé Hiſpo feſloit foubfcrit à
l'accufation. Cettuy-cy fut le
premier, qui ſe méla de ce meftier, queles miferes du temps, &Paudace des hommes rendirent bien toſt fort cõmun. Pauure qu'il eſtoit neceffiteus, in-
LIVRE PREMIER. 149
cogneu, & vagabond, il feruit
par fecretes accufatios à la cruauté de ce Prince, mettant les
plus nobles au danger de leurs
vies, & fe rendantodieus au refte du monde, pour complaire
à vn feul. Et à fon exemple premierement les neceffiteus, &
gens de baffe condition, puis
aufli quelques-vns de moyens
& de qualité fadonnerent ainfi
à ſe perdre eux-meſmes en recerchant la ruine d'autruy. Hif- Hipo
po mettoit fus à Marcellus d'a-Calom niateur.
uoir mal parlé de Tibere: &
pourmieux colorer fonaccufation, auoit choili ce qui eftoit
de plus vitieus en ce Prince,
pour en charger l'accufé. Car
entant que les chofes ſe trouuoient veritables, y auoit plus
d'apparence de croire que Marcellus les cuſt dittes. A quoy il
adiouſtoit encore que la ſtatuč
Giij
Honnefte libersé de PiTo.
150 LE TIB. FRANÇ.
de Marcellus eftoit plus rele- uée,que celles des Cefars: Plus
qu'il auoit ofté la telte d'vne
ftatuë d'Auguſte,pour y mettre celle de Tibere. Ce dernier
chef luy fir rompre le filence,
fécriant qu'il vouloit iurer du fait, & en cognoiſtre dans le Senat: afin d'obliger les autres à
la méme neceffite. Tels reftoiết
les veltiges de la liberté mourante. Surquoy Cn. Pifo luy dit, En quel rang voudriés-vous
donc opiner C.efar? Car fi vous le
faifiés le premier, on ne pourroit faillir de fuiure voſtre aduis: mais
opinant le dernier, vous nous mettriés en peine, que nos opinions
ne fulfent contraires à la voftre.
Touché de ce propos, il ne monſtra moins de patience,
& de repentance, que de fureur, & de precipitation à femouuoir. Et n'empefcha que
LIVRE PREMIER. ISI
P'accufé, pour le regarddu crime de Maiefté ne fuſt declaré
innocent, & renuoyé aux Iuges
delegués pour les comptes
dont il eftoit charge.
Non content des affaires du 75.
Senat, il affiſtoit encore aux iugemens du Preteur, fe ſeant en
vn coin de la Tribune, pourne
le fortir de fon fiege. Et furent
en fa preſence,prononcées plufieurs ordonnances contre les
brigues & faucurs des grands:
fe corrompant ainſi la liberté,
foubs la feule apparence de la
Iuſtice. Enuiron ce temps, la
maifon du Senateur Pius Aurelius ayant eſté ruinée, pourla
commodité du grand chemin,
&& des aqueducts, il en fit fa
plainte, fen addreffant aux Peres: A quoy fopposãs les Threforiers generaus, Tibere de fes lité de Liberapropres deniers luy paya le prix Tobere.
Giij
Mille
352 LE TIB.FRANC.
de fa maifon. Car il employoit affés liberalement fes moyens à
chofes honneſtes: vertu qu'il retint aflés long temps,en fe de- faifant des autres.1l fit don auffi de mille fefterces à Propertius
fofterces, c'eft en- Celer, qui auoit requis pour
niron
quatorze mille
fa pauureté, la permiffion de fofter del'ordre, aduerty qu'il
de nos fut du peu de moyens que fon
efcus à pere luy auoit laiffe. D'autres
Sols pieCE
voulás efayer la méme faueur,
illes renuoya au Senat, poury faire la preuue de leur caufe. Et
en toutes chofes faifoit le diffi- cile, par quelque affectation de feuerité, mesmement en celles qui eſtoient de raifon. Qui fut
la caufe, que plufieurs aymerent mieux ſe paffer de fa bene- ficence, que de publier leur pauureté.
Debor- 76. Cette mefme année, le Tibre
demene enflé des pluyes continuelles,
1
LIVRE PREMIER. 153
auoit noyé tout le bas de la vil-de Ti bre.
le, dont fenfuiuit au recours
des eaus, grande ruine de maifons, & perte d'hommes. Pourquoy Alinius Gallus fut d'aduis de faire voir aux liures des
Sibylles. Tibere l'empefcha, tenant les chofes diuines, non
moins couuertes, que celles du
monde. Et fut la charge commiſeà Ateius Capito, & L. Arruntius, de remedier aux debordemens de la riuiere. Sur les
plaintes de l'Achaie & de la
Macedone, des charges qu'elles
fupportoient, fut ordonné de
les defcharger du gouuernement Proconfulaire, & les remettre à l'Empereur. Drufus
preſenta des Gladiateurs tant
en fon nom, que de Germanicus, fon frere, && prelida aux blamé.
ſpectacles, comm prenant
plailir à voir le ſang. Dequoy le
Gv
Drufus
154 LE TIB. FRANG.
bruit fut, que le Peuple, communémentenclin àla pitié, &
Tibere auffi l'en auoient blamé. Tibere n'afliſtoit volontiers aux fpectacles, & on P'interpretoit diuerfement: difans
les vns qu'il fennuyoit aux affemblées, les autres l'attribuoient à fon triſte naturel : ou à
f'ombrage qu'il auoit de la coparaifon, pource qu'Augufte y
paroilloit, auec beaucoup de
grace. Il eft malaifé de croire
qu'il euft baillé ce fubiet à fon
fils, de faire voir au peuple fa
cruauté, & le mettre en mauuaiſe opinion, combien qu'il en
fut ainfi parlé.
77. Il y auoit eu de la mutinerie
au Theatre, l'année precedente, mais lors y eut bien plus de
defordre. Car plufieurs tant du
peuple que des foldats y furent
tués, & vn Centenicr. Plus vn
20
LIVRE PREMIER. ISS
Tribun des gardes, refiftantà la
ſedirion, & voulant empefcher
l'iniure qu'on faifoit aux magiftrats, y fut auffi bleffé. Le fait
rapporté aux Peres, futarrefté
au confeil, de remettre aux Preteurs le droit des verges contre
les Comædiens: A quoy foppofa pour le peuple le Tribun
Hatterius Agrippa. Afinius
Gallus, fur la conniuence de
Tibere, voulant bien laiffer au
Senat ces images deliberté, en
debattit l'oppofition. Laquelle
fut receue toutesfois fondée en
l'ordonnance d'Auguſte, qui
exemtoit les Comædiens de
cette punition. Et Tibere ne
pouuoit rien au preiudice d'icelle.Puis furent faits quelques
reglemens fur les falaires des Regleioüeurs, & autres chofes appartenansaux Theatres : Et contre pour les:
mens
Theala trop grande licence de ceux res.
G vj
156 LE TIB. FRANC.
qui y mettoient la charté. Et
ces deffencesexprefles, Qu'ilne
feroit permis à aucun Senateur
de voir ny frequenter les Comædiens ailleurs que dans le
Theatre: ny femblablemét aux Cheualiers, d'auoir auec eux
aucune communication, ny publique, ny domeftique. Etle
pouuoir donné aux Preteurs
de punirl'immodeftie des SpeCAateurs par banniſſement.
78. Requis par les Hefpaignols
Les Co- leur eftre permis d'edifier vn lonies.
e Temple à Augufte, en la Colowilles re. nie d'Arragon, leur fut ainfi ac- pemplées de Ci- cordé, & cet exemple donné
teyens pour toutes les autres ProuinRo- ces. Et fur vne requcîte du peu- mains, toiffois ple, tendant à luy remettre la des, pri- centiéme des chofes vendučs wileges, inftituée depuis les guerres cirogali- uiles, fut la refponſe de Tibere,
mes de que l'ordinaire de la guerre, n'a-
LIVRE PREMIER. 157
ceux que
uoit autre appuy que fur ce fonde- refidoičs
ment. Plus par luy mefme pro- a Romе,
pofe encore, quela charge des moient la liberté
vieux foldats fe trouueroit in- de fuffupportable à la republique, li fage, de prateon les licentioit deuant vingt dre d
ans, fut caſfé ce qui auoit efté dignités,
ordonné par la derniere ſedi-e eftats de la Retion, du terme des feize foldes. pub. Les
En apres propofé par Arrun- munici
tius, & Ateius, fi pour mode-mims
rer les debordemens du Tibere, leurs
on tourneroit le cours des Ri. droits particHuieres, & lacs dont il fenfloit; liers,
neantles Legations des Municipes moins
& des Colonies ouyes là def- ionisſoiёe
fus : Remonſtrent premiere- ausi de
ment les Florentins, que la mes pre
Clane ne pouuoit eftre diuertie de rogatifon canal, pour la conduire en l'Ar- ns.
ne fans les mettre an hazard de 79. Interleur ruine. Les Interamnates al- amne
leguent pour eux, chofes fem- ille an terroirde
blables, que l'on perdroit les plus Rome.
158 LETIB. FRANÇ. s'appelle fertiles terres de l'Italie: fi la Ri
huy
Terny.
uiere du Nar diuisée en ruisſeaus,
felon le proiet qui s'en faifoit, venoit à s'y déborder. Et les Reatins, que le pafſage du lac t'elin,
par ou il va au Nar, ne fe pourroit boucher, fans noyer tout le
pays d'alentour. A quoy ils ad- iouftoient d'abondant ce dif
cours, que la nature auoit bien
pourueu aнx commoditez des hommes, en donnant aux Riuieres,
leurs cours, & leurs bouches, leurs fources, & leurs limites. Que la raifon ne vouloit pas ausi, qu'on troublaft la religion des voifins,
ayans voué aux fleuues de leur patrie des autels, des facrifices,
des bois facrez: ny qu'on diminuast la gloire du Tibre, en luy ostant la compagnie des autres fleuues fes voifins. Pourquoy
ou la ſuperftition, ou la difficulté de l'euure, ou les pric-
LIVRE PREMIER. 159
res des Colonies,firent qu'on fe
refolut à l'aduis de Pifo, qui
eftoit de nerien changer.
La Mæfie fut continuće à 80.
Poppeus Sabinus, & à icelle
iointes l'Achaie, & la Macedone: Ainfiauoit Tibere cette
couſtume de cõtinuer lesgouuernemens des Prouinces, les
charges de la guerre, & les iurifdictions, iuſqu'à la fin de la
vie des hommes. Dont ona efcrit plufieurs caufes, difans aucuns, que ce n'esfoit que pour fe
deliurer de la peine d'y plus penfer,
qu'il entretenoit pour iamais, ce
qu'il anoit vne fois agreé : les autres, qu'il le faifoit d'un manuais
natarel d'enuier le bien à plufieurs;
Quelques-vns ont encore eu
cette opinion de luy qu'il auoit
plus de fubeilité d'eſprit, & de
cautelle, qu'il n'auoit de ferIl haiffoit meté de iugement.
160 LE TIB. FRANG.
toutesfois les vices, fans faire grande recherche des vertus: craignant la honte publique du cofté des mefchans, &z le
danger du coſté des gens de bien, & de merite. Laquelle ir- refolution le reduit en fin iufques-là, d'accorder des Prouinces à tels, à qui il n'euſt autres- fois permis feulement la fortie
dela ville. Des aſfemblées con- fulaires, qui fe firent du temps de Tibere, & depuis, il ne s'en
peut rien afſeurer, tant il y a de diuerfitez, non ſeulement aux Autheurs, mais en fes Oraifons
de luy mefme. Car efcriuant de
ceux quieftoiet venus au Con- fulat, Il ne les nomme point
autrement, finon qu'il declare leurs commencemens, leur
vie, leurs deportements, & le
temps de leur feruice. Autre- fois, Il fait vne fimple exhor-
LIVRE PREMIER. 161
tation aux pourfuiuants de ne
troubler les afsēblées par leurs
brigues, promettant les ayder
de fon pouuoir. Dit auffi quelquefois, ne s'eftre preſentés à
luy, finon ceux qu'il auoit nommez aux Confuls. Et eſtre êncore permis à ceux quiauroient
quelque aſfeurance en leurs
merites, ou faueurs, de s'y prefenter:propos qui auoient quelque' apparence, & n'eſtoient
en effect que vent & tromperie.
Et tant plus grande eftoit en ce- Deffeim
la l'image de la liberté, tant plus
dommageable en deuoit eitre libersé.
la feruitude.
Fin du premier liure du T'ibere
François de Cornelius Tacis.
contre la
162
Sommaire du fecond liure du
Tibere François.
Motions du Leuant: Vonones Ro6 Edes Parthes chafé de fom Keyame
par Artabanus, retugie en Armeme.
Tibere foubs le pratexte des troubles du
Leuant, Separe Germanicus des Legions de l' Allemaigne: lequel deuant fon retour va rauager les Angriuariens: défait l'armée des Cherufces auec Arminius. Conference d'. Arminius auec fon
frere Flauius. Naufrage de l' Armée Romaine. Cependant Libo Drusus accusé,eg
en partie conueincu dans le senat: La en partte fupplication de M. Hortalas fur le subiet de fa pauureté. Clemens feruiteur da
Pofthume Agrippa foubs le prætexte de
nom, er de lareffemblance de fon maistre
mort, trouble l'eftat de Rome, pris eg
conduit en la ville par l'artifice de sallu frius Crifpus. Germanicus victorieus des
Cattes, des Cherufces. Archelaus Roy de Cappadoce attiré frauduleufemene
a Rome, traicté indignement par Ti- bere. Tout le Leuant commis à Germanicus: Et la Syrie, à Cn.Pio, chargé (com
163
me on croir,) de fecrets commandemens
contre Germanicus. Drusus enuoyé en
Illyrie. Les Cherufces foubs la conduite
d Arminius défont le Roy Maroboduus.
Douze rilles de l' Aie ruinées par tremblement de serre. Tacfarmas fait la
guerre en Afrique, laguelle est appaisee
par le Proconful Furius. Germanicus venu en Armenie, y eftablit Zeno au lieu de
Vonones, fuyuant la fupplication le
defir des Armeniens. Drefus feme des
difcordes entre les Allemans. Maroboduus chasé de fon Royaume par Catualda, fe retire à Rauenne, y demeurant
l'espace de dixhuit ans. Catualda toff
apres experimentant la méme fortune, fe
retire à Frejul. Rhescuporis Roy de
Thrace amené prifonnier à Rome. Germanicus viſite l'Egypte, reuenu de ce
voyage, meurt en peu de temps en Antioche. Pifo fuspect de cefte mort: lequel
s'efforçant de r'entrer en sSyrie, par la
voye des armes, en est gardé par Sentins
autres amis de Germanicus. Honneurs
Jur la mort de Germanicus. Ordonnances contre l'impudicité. reftale receue.
Arminius tué par trahifon. Qui est ce qui
s'eft paßé, en l'espace de quatre années
164
Aux Confulats
T.Statilius Sifenna TauYHS, L. Scribonius Libo.
C.Cacilius Rufus, r L. Pomponius Flaccus.
DE Tiber. Cæfar Aug.111. Germani- nicus Cafar I1.
M. Iunius Silanus, eg C.Norbanus Flaccus.
10
165
LE TIBERE
FRANCOIS DE
C.CORNELIVS
Tacitus.
LIVRE SECOND.
VRANT le Con-I.
fulat de Sifenna Annéez.
Statilius Taurus, de Tibere: de
2 & de L. Libo, les Rome,
Royaumes & les Prouinces Ro- 769. Mutine- maines du Leuant fe mutinerent, à l'occafion des Parthes, pais d
premiers autheurs de la miti- Leaant
nerie. Ils méprifoyentleur Roy
commeeftranger, eſtantneantmoins de la race des Arfacides.
L'ayants fait venir de Rome ils
P'auoyentreceu, & agreé. Son
Vonones
Phrates
2.
166 LE TIB. FRANÇ.
nom eftoit Vonones, hoftage baillé à Augufte par Phraates. Car Phraates nonobſtant fes
victoires für les Capitaines Romains & leurs armées, auoit
rendu à Auguſte tous offices de reſpect & de reuerence: &
mémes enuoyé vne partie de fes Enfans pour affeurance de fon amitié: & l'auoit ainfi fait,
plus pour fe méfier de ſes propres fubjects, que pour aucune
crainte qu'il euſt de nous.
Apres la mort de Phraates,
& de quelques Roys qui furent depuis, pour les meurtres qui fe faifoyent couuertement en- tr'eux, arriuerent des Ambaf- fadcurs à la ville de la part de leurs Princes, afin de leur amener Vonones ainé des Enfans
d'iceluy Phraates. Cęfar le tint à beaucoup d'honneur, &
en tefmoigna fon contetement
LIVRE SECOND. 167
par grandes liberalirez. Ces
des Pa
Barbares le receuret auecioye,
ainfi qu'ils fouloyent faire aux
nouueaus Empires. Toftapres Inco
la honte les faifit, comme de-Pance
generez des Parthes, pour a- hep
uoir appellé vn Roy d'vn autre
monde, infecté de la nourriture & des mœurs de leurs ennemis: & le Throne des Arfacides comme reduit à la condition des Prouinces Romaines;
Ou fera la gloire de ceux qui firent mourir Craffus, chafferent
Antonius, si un Efclaue de Cafar
regne fur les Parthes, apres vne
feruitude foufferte par tant d'années ? I1 les enflammoit aufli Impra
d'auantage au mépris de foy-dence de
meſme, par ſes actions toutes net.
diuerfes, & differentes des
Roysanciens: peu adonné à la
chaffe, & peu curieus des cheuaus: fe faifant porter en littieVoRo-
3.
Artabanus.
peuples
168 LE TIB. FRANÇ
re par les villes, & dedeignant
trop inciuilement la forme de
viure du pays. On fe moquoit auffi de fa fuitte toute de Grecs:
& fon equippage, iulqu'aux
chofes plus viles, tout refer- ré, & cacheté de fon Aneau.
La facilité d'accez, & courtoyfe reception, vertus inco- gneues aux Parthes, eftoyent
tenuës pour vices bien eftranges entr'eux: & ainfiles chofes
honneftes également odicufes, commeles des-honneftes.
On fait donc venir Artabanus Prince du fang des Arfaci- Dahes des, nourry & eleué entre les Dahes. Desfait à la premiere dePeft. rencontre, il repare fesforces, & fe rend maiſtre du Royaume. L'Armenie fut laretraitte
de Vonones, vacante pourlors,
& peu fidele, chancelant entre les Parthes & les Romains:
Pour
LIVRESECOND. 169
Pour la trahifon d'Antonius,
qui ayant attiré foubz vmbre mfidelid'amitié Artauaſdes Roy des téd AnArmeniens, & iceluy charge tonms.
de chaines, en fin l'auoit fait
mourir: Son fils Artaxias pour
cela indigne contre nous fe
maintint fort bie, & fon Royaume par la force, & bonne afliftance des Arfacides. Artaxias
trahi, & tué par fes plus pro-Tignaches, Cefar enuoya Tigranes nes.
aux Armeniens, conduit &
mis en poffeffion du Royaume
par Tibere Neron. Et fon Empire de luy & de fes Enfans ne
dura point long temps, combien que affociez àl'Eftat, fuiuant la couftume des Eftragers
&& vnis par alliaces de mariages.
Puis y eftant eftabli par Augufte encor vn autre Artauaſdes,
il en fut depoffedé non fans le
grand dommage des noftres.
H
IDE
4.
Ariobarza2es.
Erato.
Artabanus
Roy des
Parthes.
170 LE TIB. FRANÇ.
Adonc fut Caius Cefar employé à compofer les diuifions
de l'Armenie : & leur donna
Ariobarzanes Medien de nation, le defirans ainfi pour la
beauté finguliere de fa perfonne, & magnificence de
courage. Cet Ariobarzanes
mort par cas fortuit, ils ne
peurent fupporter fa race. Puis,
apres auoir efſayé la domination d'vne femme, quife nommoit Erato, & icelle bien-toft
renuoyée, deliurez, mais incertains, & pluſtoſt fans Roy
qu'en liberté, ils reçoyuent
pour Roy le fugitif Vonones.
Mais comme Artabanus en
vint aux menaces, veu le peu
de recours & d'affeurance qu'il
y auoit aux Armeniens, &
qu'il nous falloit declarer la
guerre aux Parthes, fi nous entreprenions de le defendre:
TOTS
nes
LIVRE SECOND. 171
Creticus Silanus Gouuerneur
de Syrie, leretira prés de foy,
& luy donna des gardes, luy
laiſfant le nom de Roy, auecle
luxe & la fplendeur d'vne vie
Royale. Nous dirons cy-apres
en fon lieu, comment il auoit
propofé de ſe decaptiuer de cette rifée.
5.
Tibere.
Au refte Tibere n'eut point
à déplaifir, que les affaires du Ruſe de
Leuant fe troublaffent, pour
luy feruir de pretexte, à éloigner Germanicus de fes legions
accouftumées: & l'enuoyant à
d'autres nouuelles Prouinces
l'expofer aux furprifes, & aux
perils. Maisluy tant plus grandes eftoyent les affections des
foldats en fon endroit, & la
volonté de fon Oncle mauuaife, tant plus il auoit l'efprit tendu à l'auãcement de la victoire:
confiderant les opportunitez &
Hij
Confideratios
de GermaniCUS
172 LE TIB. FRANÇ.
les circonstances de cefte guerre: les
maunais, les bons Succez reüffis en l'espace de trois ans qu'il
l'auoitcommencée. Plus que les Al
lemans efloient aifez à vaincre, en
bataille rengée, & en pleine campagne: Mais non dans les bois,
& dans les marets, leur commune
retraicte: que l'hyuer leur eftoit plus
fauorable que l'efté: que le Soidat
Romain fe fentoit plus incommodé
de la longueur des chemins, &
du port de fes propres armes, que
des playes qu'il receuoit de l'ennemy: que les Gaules estoient ennuyées de plus fournir aux Chenaux. Qu'un si grand train de
bagages eftoit mal-aisé à conferuer, & garentir des embufches,
à ceux qui ne demandoient que le
paffage. Mais si on se mettoitfur
mer, qu'ils furprendroient l'ennemy, & feroient dans le pays denant qu'il en peust auoir aduis: que
1ルー
LIVRE SECOND. 173
par ce moyen on pouuoit aduancer
la guerre, & en venir aux mains:
que les legions marcheroient auec
les viures & pronifions de l'armée: que la Canalerie conduitte
dans les bauches des riuieres, &
le long des canaux d'icelles, Se
trouueroit au milieu des Allemаgnes toute fraische,& en eftat de
combattre.
Il tend doncà ce but. Il en- 6..
uoye Publius Vitellius, && Can- Dinerfes
tius à la recepte du tribut des former de Na
Gaules: Silius, Anteius, & wires
pour lv- Cęcina font ordonnez pour fage de
l'euure des nauires : mille fem-la guerblerent fuffifantes. On y tra-re.
uaille en diligence : les vnes
courtes, la pouppe, & la proie
eftroites, & le ventre large,
pour eftre plus affeurées contre les vagues: les autres ont
les carenes toutes plates, pour prendre terre auec moins de
Hiij
* Batauia.
Le
Rhein
من
la MeuLe.
174 LE TIB. FRANÇ. difficulté: plufieurs à double
timon, afin qu'au tour de la
rame, elles peuflent abborder
promptement d'vne part &
d'autre. Il s'en fit aufli quelques vnes, pour y dreffer des
ponts à pafler les groffes machines de batterie, & femblablement les cheuaux, les viures,
&& autres prouifions, propres
& fort legeres à la voile, & à
la rame. L'alegrefſe des Soldats apres ces preparatifs, rendoit en apparence la chofe encore plus grande, & plus terrible qu'elle n'eſtoit en effe&t. 11
fut dit que l'on fe rendroit en
* Holande, Ifle de facile abord, commode à receuoir les troupes, & à porter la guerre où
l'on voudroit. Car le Rhein fe
contenant premierement dans
vn feul canal, & ne s'écartant
aucunement, finon pour fai-
LIVRE SECOND. 175
re quelques fort petites Ifles,
aflez pres du pays de Holande,
fe diuife en deux grands fleuues, dontI'vn pafle du cofté de
l'Allemagne, gardant ce nom
de Rhein auecl'impetuofité de
fon cours, tant qu'il ayt ioint
1'Ocean: l'autre fuit la frontiere des Gaules, plus eflargi &
moderé, fe nommant premierement Vahalis des peuples voifins, & puis prend le nom de
Meufe.
Cependant qu'on met les 7
Nauires en Mer, Cefar com- Fortemande à Silius fon Lieutenant reffe Sur la riuiede faire vne courfe fur les Cat-re de
tes, auec quelques troupes le- Lupіц. Cattes
geres: Et luy mene fix legions pays de
à vn fort que l'on difoit eftre Heffen. *Aafliegé fur la riuiere de * Lupia. iewr
Silius à caufe des grades pluyes dhwy
foudainement furuenues, ne onl'ap- pelle
peut autre chofe finon faire rald.
H iiij
176 LE TIB. FRANÇ.
quelque petit butin, & prendre la femme, & la fille d'Ar- Arpus. pus Prince des Cattes. Et les
affiegeans aduertis de la venuë
de Cefar fécoulerent foudain,
luy oftans l'occafion du combat. Ils auoient defia ruiné le
tombeau dreffé aux Legions
de Varus, & l'ancien Autel Pieté de
Germa. dedié à Drufus. Le Prince fit
nicus. donc redreffer PAutel, && y
courut en l'honneur de fon
Pere auec les Legions: Ne fe
mettant en peine de faire vn
autre tombeau, mais bien de
fortifier & remparer de bonnes tranchées, & de nouueaux
remparts tout ce quieftoitentre le fort, le Rhein, &c la riuiere d'Alife.
8. La flotte arriuée, les munitions enuoyées deuant, & les
Nauires diftribuées aux Legions, & aux Alliez: Entré
LIVRE SECOND. 177
qu'il eſt en la fofle Drufiane, Foffe Drafiail fait prieres à fon Pere Dru-ne.
Lus que fon plaifer fust de fauorifer fes deffeins, & lasister Sur
l'exemple, & sur la memoire des
entreprises, & exploits de guerre que luy mefme auoit faits en
ces lieux. De là paffant à fouhait les lacs, & 1'O cean iufqu'à la riuiere d'Amiſia, y laif. Son nom
fa fes vaiffeaux au riuage de e10ur- au
main gauche : En quoy on d'hmy Ems, faillit de ne les faire encore doele
monter, & les defcharger à nom à
l'autre bord: pour ce que le Emden. Erreur Soldat fut depuis contraint de Conde paffer aux terres de main feil.
droicte: & furent pluficurs
iours confumés à faire des
ponts; où la caualerie, auec
les Legions pafferent les premiers bien feurement les guez
de mer, deuant que l'eau fut
montéc: Mais les dernieres
Hv
178 LE TIB. FRANÇ.
troupes des confederez, & les
*
Bataues. Le *Holádois fe ioians là en l'eau,
à faire voir P'addreffe qu'ils aSurprise uoient de nager, yfurent ren- d'on Fax de ueriez, & aucuns noyez. ComMer. me Cefar campoit l'armée, on
luy apporta la nouuelle des Pays de
Vueftphalie.
Angriuariens, qui feſtoientreuoltez derriere luy: Où il enuoya en diligence Stertinius
auec troupes legeres, & CauaSeuere leric,qui vengea cefte déloyauvegean- té afeu & à fang.
ce. La riuiere de*Vifurge eftoir
9. entreles Romains, & Ies Che- *Vefer.
Les pais rufces, au bord de laquelle ſe
de Tu- vint prefenter Arminius auec ringie d'autres des principaux des Man
felt e fiens. S'eſtant enquis, fi С¢-
Anhalt. Pour fat eftoit-là, comme on luy eut
parler refpondu qu'oüy, il demanda
dAmi- luy eftre permis de parler à fon mus, dhes fo frere. Il eſtoit en noftre arfere. mée, furnommé Flauius, ho
H A
LIVRE SECOND. 179
me de creance, & d'authorité,
ayant depuis peu d'années perdu vn çil d'vn coup eftant
à la guerre auec Tibere. Il luy
fut donc permis. Flauius faduançant, eft falué par Arminius: qui faiſant eſloigner les
fiens eftans au tour de luy, requiert que l'on fiſt aufli femblablement retirer nos Archers, qui bordoient noftre
riuage. Separezainli du monde,
Arminius demande à fon frere la canse de ceſte deformité de
vifage, il luy en declare le lieu,
& le combat: puiss'enquerant
d'auărage de la recompefe qu'il
en auoit receu, Flauius dit,
fes pensions en anoir esté augmentées, y adiouſtant de plus, le
colier, la Coronne, &autres dons
militaires: de quoy fe rit Arminius, comme d'vne trop vile
recompenfe de feruitude.
180 LE TIB. FRANÇ.
1o. Puis continuans à fentreteProposde nir, Flauius mettoit en auant
Elanim. la grandeur Romaine, les moyens & la puiſfance de Cafar, Sa
clemence enuers ceux qui se rendoient à luy de bonne volonté, fa
douceur à l'endroit de la femme,
&du fils d' Arminius, qui n'e- ffoient point tenus comme ennemis: plus fa feuerité, & sa viResponse gueur contre les veincus. ArmiFArmi nius alleguoit au contraire la
reuerence deuë à la patrie, la liberté
de leurs peres, les Dieus intimes
de la Germanie, & leur mere accompagnant fes prieres, pour le
coniurer qu'il preferaft d'eftre plustost chef d'armée, que deferteur
ou traistre de fes parens, de fes
amis, & voisins, & en fin de fa nation. De là peu à peu venus aux iniures, à peine les
cuſt-on empeſchez de fe battre, nonobitant que feparez
LIVRE SECOND. 181
dela riuiere, fi Stertinius y courant en diligence, n'euft bien
tenu Flauius tranſporté de cholere, & demandant fon cheual,
& fes armes. On voyoit d'autre
cofté Arminius, vfant de menaces, parlant de la bataille:
Car il méloit en ſes propos, plufieurs chofes en langue Latine,
comme ayant fuyui les armées
Romaines, & y commandant à
ceux de fa nation.
Lelendemain l'armée des AI- IL.
lemans demcura en bataille delà le Vifurge. Cefar eftimant
que ce ne feroit fait en bon Capitaine, de hazarder les legions
fans y auoir des pons auecbonnes gardes, fait pafſer à gué les
gens de cheual, foubs la con- Proni
duitte de Stertinius & d' Æmi- dence de Germalius, qui eſtoit des Primipilai-n.
res: & pafler bien fort loing I'vn
del'autre, afin de diftraire l'en-
182 LE TIB. FRANÇ.
nemy. Cariovalda chef des
*Ba- * Holandois, luy vient dontaues. net la charge par l'endroit le
plus impetueus de la riuiere.
Rufe des
CheruSces
Les Cherufces faifantſemblant
de fuir, les attirent en vne plaine enuironnée de bois: d'ou
fortis & épanchez de toutes
parts, ils reuerfent tout ce qu'ils
rencontrent, preffent les fuy
ants, & ce qui reſtoit en gros, ils
les efcartentà coups de trait ou
Valear de main. Cariovalda apres ade Ca- uoir long-temps fouftenu la riovalda. furcur des Ennemis, exhortant
les fiens de fe ramafler pour
rompre le gros venant fur eux,
& luy fy iettant de force dans
les plus efpais, chargé de traits fansnombre, tombe à terre, &
fon cheual tué fousluy, enfemble plufieurs Gentils-hommes
qui l'afliftoient: les autres fe tirent du peril par leur propre va-
LIVRE SECOND.I83
leur, oupar le fecoufs de la cauallerie furuenuë auec Stertinius & Æmilius.
Comme Cefar ent pafle le
Vifurge,il eut aduis par vn fugitif de l'armée ennemie qu'Arminius auoit choifi le champ de
bataille, qu'aufli d'autres peuples feftoient ioints àluy en la
foreſt confacrée à Hercules, &
qu'ils auoient affez de refolution pour donner cefte nuit- là
quelque affaut à noſtre camp.
Cétaduis fut bien pris, & defia
on y voyoit des feus, outre que
les coureurs qui auoient eſté
tout aupres rapportoict y auoir
oiy le bruit des cheuaus, & le
murmure de quelque grande &
confufe multitude d'hommes.
Se voyant doncau dernier peril
des affaires, & trouuantbon de
fonderles affectiõs des foldats,
il difcouroit en foy-meíme du
12
184 LE TIB. FRANG.
Sages moyen de le faire de forte qu'il
confide. en peuſt auoir vne bien entiere rations
man.
de Ger. & incorrompuë cognoiflance.
Que les Tribuns & les Centeniers
fauloient rapporter les chofes aggreables plus fouuent que les veritables: que les affranchis auoient
les ames feruiles, & n'eftoient quere les amis fans flaterie : qu'ausi
aux affemblées tous s'accordoient ordinairement à quelque petit nombre
de ceux qui parloient les premiers:
mais qu'il faloit cognoiftre les intentions des foldats, lors que retirez
libres des efcoutans, repailfans &beunans entr'eux ils declaroient
franchement l'esperance & la crainte.
13. Sorty par PAugurale fur
duLa

camp porte le point de la nuit, il fen va
où on par lieux couuerts & efcarprenoit tez des gardes, yn homme
gures. e feul aucc luy, & fur fes efpaules vne fourrure fauuage, de
ТCо
102
Ta
LIVRE SECOND. 185
ruë en ruë, farreſte aupres des
Tentes, & iouit ainfi de la
cognoiffance de fa reputation.
Il oit les vns loüanger fa nobleffe, d'autres fa bonne grace, plufieurs fa patience &
fa courtoifie, & l'egalité de
fon eſprit aux chofes de plaifir, comme en celles d'importance: meritant pour recompenfe (difoient-ils) d'eftre bien
ferui en P'occafion d'vne bataille: plus qu'il faloit facrifier à la vengeance &&à la gloire ces defloyaus violateurs de
la paix. En meſme temps vn des
Ennemis qui fçauoit la langue
Latine, approchant fon cheual des Tranchées, vient promettre à haute voix de la part Impu
d'Arminius à ceux qui ſe ren- dencedes
droient à fon party, femmes &
terres auec pension de cent fefterces la paye
par iour, tant que la guerre dure- de
ennemis.
C'eftoit
25
foldats,
Jçauoir
enuiron
4410.
186 LE TIB. FRANÇ. roit.Cette outrecuidace alluma
vn feu de courroux aux legiõs,
&& le defir que le iour fauançaft de donner la bataille: Pour voir
donc le foldat prendre les terres des Allemans, & emmener
leurs femmes : ou fuiuant се
prefage, deſtiner au butin les
mariages & les biens des Ennemis. Sur la troifiefine veille fut
dõnée quelqu'alarme au camp,
fans coup tirer, pource qu'on
trouua les remparts garnis de
bonnes gardes.
14. Cette méme nuit apporta vn plaifant repos à Germanicus,
Songe. fongeant auoir facrifié, && que fa robe du facrifice, nommee Pretexte, ayantefté tachée du fang
La facré, il en auoit reccu vne au- pra- dietisn tre plus belle des mains de fa del'aue- grand' mere Augufta. Accreu
nir les paroi encor de ce prefage && des Auffeaux. pices aufli, il commande l'afme
Remon
RomaiLIVRE SECOND. 187
femblée, où il remonſtre fagement ce qu'il a penfé & aduifé
eftre neceflaire pourla bataille
qui fe preparoit. Que la cаmpaigne pounoit eftre aduantagense atl francea
foldat Romain non feulement, mais l'arméе
außi les forefts & les bois, y pro-ne.
cedant par la raison: & que les
grands boucliers des Barbares, &
leurs longues piques, eftoient fort
incommodes dans les bas arbrifSeaus, & parmy les grands bois, en
comparaifon des armes Romaines
fçanoir les dards, les efpées & les
armures, bien iointes & appropriées
an corps. Qu'il falloit serrement
& fans intermision lancer les
dards &les traicts, & toufiours la
pointe de l'espée dans le vifage:
Que l'Alleman ne portoit ni cuiraffe,niheaume: &n'estoient leurs
boucliers aucunement renforcez de
nerfs on de ferrure: ofiers fimplement enlasés, ou tableaux deliés,
188 LE TIB. FRANÇ.
feulement peinturés de couleurs.
Que l'auant-garde eftoit tellement quelement pourueuëe de piques, & le reste de simples baftons
endurcis au feu, ou de fort petits
dards. Et ces grands corps terribles en apparence, n'anoient deforce sinon a fouftenir quelqueleger brief combat: impatiens qu'ils efloient des coups & des bleffures,
peu honteus du des-honneur, peu foncieux d'abandonner leur camp,
ou de fuir, & negliger les commandemens de lèurs Capitaines. Timides aux aduerfitez, infolens &
fans respect de tout droict diuin &
LuRom, humain aux proſperitez. Que s'ils
woulsies borner defiroient mettre fin à l'ennuy des
leurEm- longs voyages & de la mer., la
pire de commodivé s'en presentoit par cet- l'Albis,
emre le.te bataille: Qu'ils eftoient defia
quel & plus pres de l'Albis que du Rhein,
teeStosent Rhein & n'auroient plus de guerre à l'adles riuie- uenir : pouruen qu'ils le rendiffent
2
LIVRE SECOND. 189
victorieus (ur ces mémes terres, ou res d
il marchoit fur les pas de fon Pere, r
Vifurge,
&de fon oncle. L'affetion du fia de
foldat fuiuitardemment ce dif Lupia.
Et plucours du Prince, & fut donnéle fieurs
fignal de la bataille. grandes
Arminius aufli, & lesautres Prouin. ces, VuePrinces Allemans ne man- fAfalie,
quoient pas à exhorter leurs Brunf DUyC
gents au deuoir, & implorer Lanemleur vertu. Que c'effoit les bourg Anhalt,
fuyards Romains del'armée de Va- Turinrus, quis'estoient couuerts d'une fe- gie,Hef- Sen, le
dition pour s'exemter de la guerre: Comté
Dont vne bonne partie chargée de de voirplayes, les autres fatiguez des tour- tembers مم
mentes & des flots de la mer, ve- tres.
noient encor monftrer le dos &leurs 15.
membres rompus à des Ennemisirri- Harantés. Race perfecutée du Ciel,ennemie sue Armin. do
des Dieus, deftituée de toute bonne esperance: carils n'auoient cerché
les nauires & les efcarts de l'Ocean
à autre deffein, finon pour éniter la
ption de
na
190 LE TIB. FRANÇ.
rencontre de ceusquiles enffentchaffez ou pourfuiuis, mais lors qu'ils
viendroient à méler les mains, vain
leur feroit apres eftre vaincus, le
fupport des vents & des rames:
feulement qu'ils se miffent deuant
les yeus, l'auarice& la cruauté, la
fierté & l'infolence des Ennemis: &
fur tout qu'ils seproposafſent de garder leurliberté, ou de mourir deuant
la feruitude.
16. Ils menent leurs gens ainfy
Deseri- enflammes & ne demandans
la plaine que la bataille en vne plaine,
onfe do- qu'on appelloit Idiſtauife. Elle la
bataille, eftau milieu entrele Vifurge &
des montaignes,ſe courbant in- egalement plus ou moins, felon
que les riues cedent au cours
de l'eau, ou que les montaignes
fe retirent, ou fe iettet en auant.
A dos eftoit vne foreſt, les branches fort haut éleuées en l'air,
& la terre entre les troncs des
es
LIVRE SECOND. 191
arbres toute nette. L'Armée
des Barbares tenoit la plaine
iufqu'au bord de la foreft: les
feuls Cherufces feſtoient placés fur les plus hautes cimes,
pour courir du haut en bas contre les Romains, lors qu'ils les
verroient engagez au combat.
Noftre armée marchoit ainfi.
Les Gaulois & les Allemans ad-L'ordre
ioints pour le fecours des le- delAr- mee Re
gions faifoient la pointe: les maine,
Archers à pied fuiuoient: puis
quatre legiős, & enſemble Germanicus auec deux regiments
des gardes, & nombre de caualerie d'élite. En apres autres
quatres legions, & les cheuaux
legers, auec les Archers à cheual, & le refte des trouppes
Confederées. Le foldat ententif Sappareillé à bien garderfes
rangs, &cheminer en bon ordre
de guerre.
17.
Stratageme.
Augure.
192 LE TIB. FRANÇ.
Cęfar voyant les Cherufces
venus furieufement à la charge, il commande le meilleur
de fa cauallerie pour leur donner à cofté, && Stertinius auec
les autres troupes pour les charger à dos, & les enferter, promettant de fy rendre au befoin. Al'heure méme vn tresbel augure luy fit tourner les
yeus: huict Aigles que l'on vid
pafler droit à la foreft & entrer
dedans. Il fécrie donc qu'ils
marchent && fuiuenthardiment
les oyfeaus Romains, peculieres diuinités des legions. L'Infanterie fy porte auffi toft, &
la caualerie enuoyée deuant
auoit ébranlé les ailes, && les
derniers: & deus bataillons,
chofe qui ne fe peut dire fans admiration, par vne contraire
entre les fuite, ceux qui tenoient la foennemis. relt coururet à la plaine, & ceux
Confufion eStrange
de
R4
I
LIVRE SECOND. 193
de la plaine gaignerent la foreft. Plus on vid les Cherufces
au milieu, chaflez du haut en
bas des coftaus, & entr'eux Arminius fe faifant remarquer à
fouftenir le combat, de la main,
de la voix, & du mépris des
coups parmyles ennemis: puis
donner dans nos Archers, effayant de fy ouurir le paffage,
ce qu'il euſt fait fans la refiftace
qu'y apporterent les enfeignes
des Rætes, des Vindeliques,
& des Gaulois,accourus au deuant, & toutesfois il ne laiffa
de paffer par l'effort de fa per- Valeur
fonne, &la vifteſſe de ſon che-aft
ual,la face teinte de fon fang de mins.
peur d'eſtre cogneu. Aucuns
ont efcrit que recogneu par
quelques foldats des Cauches,
qui eſtoient dans les troupes
des affociez, il fut fauué parleur
moyen. Inguiomerus fe garenced Ar
194 LE TIB. FRANG.
tit aufſli par vne femblable aftuce, ou par fa propre valeur. Et
furent le reſte quafi tous tuez
furla place, plufieurs fefforçeas
de trauerferànage le Vifurge fy
trouueretaccablez, tat à coups
de trait ou autres chofes icttées,que de la ruine des riuages,
& de la violence du flcuue: ily
en eut qui mõtez fur les arbres,
& fe cachans dans les branches,
fuitte des-honneſte, feruirent
derifée aux Archers qui les venoient percer de leurs fleches,
quelques autres froiſfez de la
cheute des arbres. Cette victoire fut grande & peu fanglante à
noftre égard.
18. On ne cefla de tuër depuis les
Grande onzeheures du matin iufqu'à la lueric.
nuit: de forte que l'on peüt voir l'eftenduë de dix milles toute
couuerte de corps morts ou
d'armes: &c fe trouua entre les
LIVRE SECOND. 165
defpoüilles quantité de chaines
qu'ils auoient porté contre les
Romains, comme tenans la vitoire bien certaine. Le foldat
furle lieu de la bataille falüa Tibere Empereur, luy dreffa vn
monument & les armes deffus,
en forme de Trophee auec la Tropbaе
foufcription des noms des na- neur
tions vaincuës en cette guerre.
Les playes, les ruines, leslamentations n'affligerent point
fi fort les Allemans de douleur
& de cholere que cette forme
de monument: car ceux qui
eſtoient defia tout refolus de
quitter leur patrie & fe retirer
outre l'Albis, courent aux armes, & ne demandent que le
combat. Le peuple & les principaux, la icuneſle & les plus
vieux fe iettentſur Parmée Romaine, & y donnent l'efpouuante, fe retirans en fin en vn
I ij
à lhonde
Tibere.
19.
196 LEL TIB.FRANG
certain lieu enuironné d'vne ri
uiere & de foreſts, & au dedans
vne plaine mareſcageufe aflez eftoitte: vn profond marais entouroit auffi les foreſts, finon
d'vn cofté où les Angriuariens
auoient fait vne grande chauffée, ſeparant leurs terres des
Cherufces: là eftoit leur infanterie && leur caualerie cachée
dans les bois tout proches, pour
eftre à dos furles legions, lors
qu'ellesvoudroient entrer dans
laforeft.
20. Cefar en auoit de bons aduis, il fçauoit leurs deffeins, les
endroits, les chofes communes
& les fecrettes, & le moyen de
convertir les rufes des ennemis
Dipoſf- à leur propre ruine. Il bailla fa
o d'ar- cauallerie à Scius Tubero, fon míe, Lieutenant, pour donner droit
à la plaine, & drefſa l'infanterie
en deux bataillons, I'vn pour
10
LE
LIVRE SECOND. 197
gaigner l'entrée de la foreſt à
plain-pied, & par le chemin le
plus court, l'autre pour fe faifir
de la chauffée:ſe referuant à foy
le plus penible, & commettant
le reſte à ſes Lieutenans. Ceux
à qui la plaine auoit eſté commife, fy ietterent fans beaucoup de difficulté: mais les autres qui auoient la charge de la
chauffée,ne furent moins combatus des coups roulez d'en
haut, que fils eufſent grimpe
vne muraille. Le Chef recogneut inegalle combatà coups
de main: & pour cela faifant vn
peu efcarter les legions, il commande aux gens de fonde, &
ietteursde traits de faire quitter
la place aux Ennemis, & àforce
de tirer les fortir de là: fit aufli
dreffer les machines à ietter les
dards: de forte que tant plus les
Ennemis eftoient en veuë, tant
I iij
21.
198 LE TIB. FRANÇ.
plus ils receuoient de coups.
La chauffee priſe, Cefar futle
premier qui donna l'aflaut dans
les forefts auecle Regiment des
gardes. Là il fut combatu de
pied ferme d'vne-part & d'autre: l'Ennemy couuert du marais par derriere, && les Romains
de la riuiere & des montagnes.
Ainfiles vns & les autres reduits
à la neceffité dulieu, n'auoient
d'efperance qu'en la vertu, ny
de falut qu'en la victoire.
Le courage ne manquoit
non plus aux Allemans, mais ils
eftoient furmontez par la forme du combat & des armes. Ne
pouuat, cette tant grande multitude, eftendre ny retirer aifement leurs longues piques en
ces lieux fi eftroits, ny les bien
manier auec l'agilité requife à
faillir contre l'ennemy, reduits
qu'ils eſtoient à vn combat de
23
LIVRE SECOND. 199
pied ferme.Le Romain au contraire,le bouclier collé à la poitrine, & la main aiuſtée vniment au coutelas & à l'efpée,
tailloit & enfonçoit les grands
corps des Barbares, tant fur les
membres que fur la face def
couuerte: & ainfi fe faifoit paffage fur les corps & furle fang
des Ennemis. Arminius n'auoit Armin.
defia plus fa promptitude cou- tiappelan- des
Aumiere au fait des armes, longues
pour la trop longue continua- farigwes.
tion des perils:ou poflible il s'eftoit rendu pefant, à cauſe de la
derniere blefſeure qu'il auoit
reccuë. Inguiomerus aufli voltigeant parmy les fiens à foufte- Perta d'Innir le combat, ſe voyoit plus gwiomeabandonné de la fortune, que r.
de lavertu. Germanicus d'autre
cofté, pour fe faire mieux recognoiſtre auoit leué fon caſque,
Criant qu'ils n'auoient que faire
I iiij
22.
Mederation
de GermaniCHS.
200 LE TIB. FRANÇ.
de prifonniers, qu'il faloit tuer &
paffer au fil de l'espéetoute cette race:
qui eftoit (difoit-il) le feul moyen
de mettre fin à la guerre. Le foir
venu il fait retirer vne des legions pour trauailler au camp:
les autres iuſqu'à la nuit fe foulerent du ſang des Ennemis. De
la caualerie, la victoire en demeura douteufe.
Cefar ayant loué en affemblée les victorieus, fit dreffer vn
Trophee & entaffer au deffus
grande multitude d'armes, I'vne fur l'autre auec ce Titre magnifique: QVE L'ARMEE DE
TIBERE CÆSAR AVOIT CONSACRE CES MONVMENS A
MARS, A IVPITER, ETA
AVGVSTE, POVR LA VICTOIRE OBTENVE CONTRE
LES NATIONS QVI HABITOIENT ENTRE LE RHEIN
ETL'ALBIs. De foy il n'y ad-
N
LIVRESECOND. 201
ioufta rien pour la crainte de
l'enuie; ou pour feſtre contenté de la ioye qu'il en ſentoit en
fon ame. En méme temps il
donne charge à Stertinius,de la
guerre contre les Angriuariens,
Fils ne fe fufſent promptement
rendus & humiliés.Ils impetrerent pardon de toutes chofes,
en accordant ce qui leur fut demandé.
Or eftant l'efté defia fort aduancé, aucunes des legionsfurent renuoyées par terre au
camp de l'hyuer, les autres en
plus grand nombre, chargées
fur la riuiere d'Amifia dans les
nauires & conduittes par Germanicus iufqu'en l'Ocea. Etn'y
eut pour le commencement fur
la mer, tat la bonace y fut grande, quele feul bruit des rames
de mille vaiffeaus, ou des voiles
battuës du vent: iufques à ce
IV
23.
Grand
aurage.
202 LE TIB. FRANÇ.
que l'on vit en peu de temps fe
faire vn noir amas de nuées, &
verfer force grefle: l'aurage
femblablement &la fureur des
vagues preſfant de toutes parts,
ofter la veuë & le moyen de fe
plus conduire. Le foldat effrayé
& non accouftumé aux accidens de la mer, troubler les mariniers, s'y employer hors de
propos & interrompre l'euure,
& le confeil des plus experts.
En fin le Ciel entierement & la
mer ioindre tous leurs efforts à
la tormente meridionale. Plus
elle eftoit augmentée des licux
aquatiques & profondesriuieres de l'Allemagne, & d'yne lőgue fuitte de nuages, outre les
froidures naturelles de ce pays
voyfinant le Septentrion: qui
Tormele rendoient l'aurage encore plus
furieufe. fort, portant les vaiſleaux & les
efcartans çà & là dans lemilieu
LIVRE SECOND. 203
de l'Ocean: ou parmy les dangereux & inacceffibles bancs &
efcueils des ifles prochaines.
D'où tant foit peu retirés auec
beaucoup de peine, latormete
changeant les menoit fuiuant
la volonté du vent. D'anchrer,
il ne ſe pouuoit, ny épuifer les
grandes eaux qui entroient en
abondace par les fentes à coſté
des vaiffeaux, ou que les vagues
y verfoient par deflus. Dont ils
enfurent reduits à cefte neceffité de ietter en mer les cheuaux,
tant de felle que de ſomme, les
hardes & les armes pour la defcharge des nauires.
D'autant quelOcean furpaffe toutes autres mers en violence, & PAllemagne tous autres
pays en la rudeffe de fon air;
ainfi cette calamité furmonta
toutes les autres en nouueauté
& grandeur: Enuironnez qu'ils
I vj
24.
Naufrage.
204 LE TIB. FRANÇ.
eſtoient de riuages ennemis, &
en vne mer fi grande & fi haute,
qu'on l'a tenuë pour la derniere des mers, & fans nulles terres. Vne partie des nauires allerent à fond, & le plus grand nombre, iettécs bien loin à l'efcart en certaines iſles defertes
& inhabitées, où le ſoldat mourut de faim, finon ceux qui fe
repeurent des cheuaus, que la
tormente y auoit ſemblablement iettez par fa violence. Le
feul vaiffeau de Germanicus
vint prendre terre au pays des
Cauches: lequel ne ceflant de
crier iour & nuit furles efcueils
& plus hauts rochers, faccufoit comme feul autheur de
tout ce mal: Et à peine le peurent fes amis empefcher qu'il
ne finiſt auffi fes iours en cette
mer. En finl'émotion changée
en bonnace auec la faueur du
s
LIVRE SECOND. 205
vent retournerentles vaiffeaux
tous chancelans, malgarnis de
rames, les robes tenduës au lieu
de voiles, & aucuns d'iceux du
tout defarmés, & tirez par les
autres moins decheus. Germanicus les fit racommoder en diligence, & auffi toft les enuoya
recognoiſtre les Iſles. Il en raffembla pluſieurs par cemoyen.
Etles Angriuaries qui feſtoient
rendus vn peu deuant, en racheterent & renuoyerent beaucoup. Ily en eut de tranſportez
iuſqu'en la grand Bretagne, &
renuoyez auffi par les Roys du
pays. Selon qu'ils reuenoient
de loin, ils contoient desmerueilles: la force des bourrafques, des oyfeaux non encores
veus, des monſtres marins, des
formes eftranges d'hommes &
de beftes, foit pour les auoir des hom
veuës en effeat, ou que la peur
Facile
creance
mes.
25.
206 LE TIB. FRANG.
leur en euft donné la creance.
Mais comme le bruit de cette
grade perte de nauires drefla les
Allemás à l'efperáce de la guerre, il fufcita aufli Germanicus à
les en empefcher.Il commande
à C. Silius d'aller fur les Cattes
auec trente mille hommes de
pied & trois mille cheuaux: &
*Clewois luy fe va ietter dans les* Marfes
dres.
Guel- auec vne autre plus groffe armée. Le Capitaine defquels
Malouendus, depuis peureceu
auparty Romain,déclara que là
Aiglede pres eſtoit l'Aigle de la legion Varus. de Varus, qu'ils tenoiet cachée
dans la terre, & la place gardée
de peu de gents. Al'inſtant fut
enuoyée vne trouppe pour attirer l'ennemy d'vn coſté, &
d'autres qui venans par derriere l'enfermeroient, & pren- droient le temps d'ouurir la terre: la chofe reüffit à tous les
LIVRE SECOND. 207
deux, Cefar n'en fut que plus
refolu afe ietter dans le pays, y
faire le degaft,piller, &rauager,
fans quel'Ennemy euft l'affeurance d'en venir auxmains. Et
s'il s'eftoit rencotre faifant ferTerreur
me quelque part, le repouffer panique auſli toſt, & mettre en fuitte, des En
plus effrayé que iamais il ne s'e nemis.
ſtoit veu, ainſi que les prifonniersle declarerent. Car ils publioient les Romains inuincibles, && infurmontables en tous
accidens: puis qu'apres tant de
pertes de vaifſeaux, d'armes,
d'hõmes & de cheuaux, qui tapiffoientencores de leurs corps
les riuages de la mer,ils eftoient
venus fureux auec méme courage & vertueuse refolutio, que
s'ils eufset receu quelque grade
augmentation de nombre.
De là fut le foldat remené au 26.
camp de I'Hyuer : fort ioyeux
LiberaMICNS.
208 LETIB. FRANÇ.
en fon ame,d'auoirrecompenfe
fes pertes dela mer, par vn exploit fihcureux. Et Cefar, vou- lut combler ce contentement
lité de parfa liberalité, payant à chaGerma- cun le prix du dommage, qu'il difoit auoir fouffert. Et nul ne
reuoquoit en doute, que l'ennemy n'euft le courage failly, &
nefuftfur la deliberation de demander la paix: fur lefquelles
confiderations on efperoit la fin
de la guerre, das l'efté prochain:
Mais Tibere ne ceffoit de le foliciter de reuenir à Rome, pour
re
y receuoir l'honneur duTriomArtifices phe ordonné par le Senat. Qu'il
er ennie auoit affez couru de fortunes & de
do Tibes perils: Que degrandes batailles
d'importance luy auoient heureufementreußy: maisqu'il fe deuoit auffi fonuenir du grand dommaze,
notable perte que les vents, & les
flots luy auoient apporté, encore qu'il
2
LIVRE SECOND. 209
n'y allast point de fa faute. Plus difoit Tibere de foy-méme, aueir
efté enuoyé neuf fois aux Allemagnes parl'Empereur Auguste, &y Confeil
anoir plus auancé par le Confcil que preferéà laforce.
par la force. Qu'il auoit ainsi gagne Suewes.
les Sugambres & les Saxons,Suzam
contraint le Roy Maroboduus à de bres, Guel- les
mander la paix. Que l'on ponuoit dros &
Laiffer les Cherusces & autres na-Erifos.
tions rebelles à leurs propres difcordes, apres auoir fuffisamment
pourucu, ou ſatisfait à la vengeance Romaine. Germanicus demandant vn an pour effectuer
fes defleins, Tibere donne de
plus viues atteintes à fa modeftie, luy preſentant vn autre
Confulat,à l'exercice duquel fa
prefence eftoitrequiſc. A quoy
il adiouſtoit auſli, que fil eftoit
queſtion de faire encor la guerre, il deuoitlaiſfer quelque di- Hönsfhe
gne fubiet à la gloire de so frere
27.
Libo
accufé.
210 LE TIB. FRANG
Drufus, qui ne pouuoit acque- rir le nom d'Empereur finon és Allemagnes, ny d'ailleurs rapporter le laurier d'vne victoire, n'y ayant nul autre Ennemy
pour lors, de qui l'efperer. Ger- manicus ne voulut donc plus retarder, combien qu'il voyoit affez, que ce n'eſtoit que chofes feintes par enuie, afin de le dif- traire de Phonneur qui luy eftoit defia tout acquis.
Enuiron ce méme temps,
Libo Drufus, qui eſtoit de la maifon des Scriboniens, eft accufé de quelques menées: i'en feray exactement le difcours,
tant du commencement, & du progrés d'icelles, que de ce qui
en eftarriué. Car ce futlors que
on commença de defcouurir
les affaires qui auoient miné la Republique, par tant d'années. Firmius Catus, Senateur, des
LIVRE SECOND. 21I
plus intimes amis de ce ieune
hommeleger, & imprudent en
fesvanitez,l'auoit induit à quelques predictions deChaldeens, Atuее
de Magiciens,& Interpretes de delaccafonges. Luy remettant deuant fateurs
les yeux, Pompée fon bifayeul,
Scribonia fa Tante paternelle,
qui auoit efté femme d'Augufte, les Ceſars fes Coufins germains, & toute fa maifon remplie des images de fes Maieurs:
& ainfi le portant auluxe, &&aux
emprunts, il participoit à fes
voluptez &fecrettes intelligences, pour le mieux enlaffer en
fes accufations.
Ayant donc trouué aflez de
Témoins,& d'Efclaues quifçauoient bien les chofes, il demade à parler au Prince, declarant
le crime & le criminel: Ce qu'il
fait par Flaccus Vefcularius,
Cheualier Romain, qui auoit
28.
Rufe de
Tibere,
212 LE TIB. FRANC.
l'honneur d'approcher de prés
la perfonne de Tibere. Cefar
fans méprifer cet aduis, refufe
l'entrée à Firmius Catus: difant
qu'il pourroit bien entendre
tous ces difcours par l'entremife de Flaccus. Et neantmoins,
il ne laiffe d'honorer Libo d'vn
Eftat de Preteur, &le receuoir
à fa Table: fans luy faire autre vifage que de couſtume, oule
rudoyer de parolle, tant il diffi- muloit fa cholere: aimat mieux
recognoiſtre fes propos & fes
actions, que de les empefcher,
encores qu'il en euſt bien le
moyen. Iuſques à ce qu'vn nommé Iunius, fe trouna follicité d'inuoquer par enchantedes mens, les efprits infernaus, & le vint declarer à Fulcinius Trio.
Ce Trio auoit lareputation d'e- ftre extremement cauteleus,
& fubtil entre ceux qui fe méInuocation
efprits.
LIVRE SECOND. 213
loient des accufations, & quiau
refte fe plaifoit bien d'en auoir
le bruit. Il ſe faiſitincontinent
del'accufé, & s'addreſant aux
Confuls, les requiert de rapporter l'affaire au Senat. On affembleles Peres, difant qu'il s'agit
d'vn affaire important, & de
confequence.
Libo adonc change de robe, & affiſté des principales Dames de la ville, s'en va çà & là,
de maifon en maifon,follicitant
fes parens & fes amis de le fecourir au befoin, && de parler
pourluy: chacun s'en excufant
foubs diuers pretextes, && pour
la crainte qu'ils auoient pour
eux-mefmes. Le iour du Senat, foit que la triſteſſe, & l'apprehenfion luy euffent ofté la
force de fe plus fouſtenir, ou
qu'il feigniſt d'eſtre malade,
ainfiqu'aucuns l'ont efcrit: ve29.
214 LE TIB. FRANÇ.
nu en littiere iufqu'à la porte du Confeil, & appuyé fur fon frere,il tendoit les mains à Tibere,
par grande ſupplication: du- quel il fut receu fans aucune émotion, que l'on peuſt reconLibelles noiſtre à fon vifage. Là deffus
Edccu- P'Empereur fe met à lire les lifations. belles des accufations, enfem- ble les noms des Autheurs d'iceux libelles, auec tant de mo- deration, qu'il n'y eut moyen
de iuger,s'il vouloit adoucir les
crimes, ou les rendre plus o- dieux.
30. Fonteius Agrippa, & C. Liuius s'eſtoient encor prefentés
pour Accufateurs auec Trio, &
Catus: Ety cut debat entr'eux,
à qui en appartenoit le premier
propos,iufques à ce que Liuius,
pour ce qu'ils ne vouloient pas
ceder I'vnà l'autre, & que Libo
eftoit entré fans Aduocat, s'ad-
LIVRE SECOND. 215
uança de dire qu'il vouloit obiecter les crimes feparément, &
I'vn apres lautre. Et là deffus
vint produire des libelles du
tout ridicules: Comme Libo
auoit confulté les Deuins, s'il
auroit iamais affez de moyens, dont
il peust couurir de fon argent toute
la voye Appienne infqu'a Brundufe. Etautres femblables vaines
fottifes, indignes d'alleguer,
& faifans plus de pitié, que de
preuue contre l'Accufé. Liuius toutesfois faifoit grande
inſtance fur certains characteres Chara
de la main de Libo, adiouftez eteres.
en l'vn defdits libelles aux nõs
des Cefars, & des Senateurs:
l'Accufe nioit le tout, dont il
fut aduifé de mettreà la queſtio
fes Efclaues, pour en tirer la verité. Mais pour ce qu'il y auoit
Arreſt du Senat, defendant la
queſtion à l'égard des Efclaues,
Tibere
cauteLesse.
216 LE TIB. FRANG.
pour les faire témoigner contre
le Maiftre: Tibere cauteleus &
inuenteur de nouueaux droits,
les fit vendre tous &aliener és
mains d'vn Officier, pour ne
pręiudicierà cét Arreſt, & informer ainfi contre Libo par fes
propres ferfs. Pour ces caufes
fut par l'Accufé requis vn delay
aulendemain. Lequel retiré en
fa maifon donna la charge de fes
dernieres fupplications enuers
le Prince, à Publ. Quirinius fon
parent: & fut la refponce qu'il
s'en faloit addrefſer au Senat.
31. Серendant la maifon de LiIndif- bo fe trouua entourée toute de cretion
de fol- foldats,faifans tant de bruit à la
dets. porte d'icelle, qu'on les pouuoit bien entendre, & voir fort
aifément du dedans. Lors que
tourmenté du ſeul regard de fes
viandes feruies pour fon dernier contentement,il commenCC
es
des
Cs
main.
LIVRE SECOND. 217
ce d'appeller quelqu'vn pourle
tuer: fe tenir aux mains de fes
feruiteurs,& les forcer de prendre l'efpée. Ce que refufans de Libo
faire, & fen deffendans, foit tuede la
d'effroy ou autrement, ilsrenuerfent les flambeaux qui eftoient fur la table. Ces tenebres luy furent donc mortelles,
fe donnant deux coups bien
auant dans le corps. Au cry du
gemiſfement qu'il fit en tombant, coururenttous les domeftiques. Et cõme le foldar Peut
veu mort,il fe retira. On ne laiffa pour cela, d'en continuer la
pourfuitte enuers les Peres, auec la méme inſtance que deuất. Et Tibere iura neantmoins
qu'il euft demandé la vie pour luy,
toutcoulpable qu'il eustpen eftre, s'il mula Difi
ne se fust dinsi precipitamment def- iOn.
fait de foy-mefme.
Ses biens font diſtribuez en- 32
K
Iugemes
contre
Libo.
218 LE TIB. FRANC.
treles Accuſateurs,& fes autres
eftats auec celuy de la Pręture,
baillés extraordinairement à
ceux qui eſtoient del'ordre du
Senat. Puis Cotta Meffalinus
propofa que l'image de Libo ne
fuft portée au conuoy des funerailles de ceux de fa maiſon. Cn. Lentulus que nul Scribonien ne fe
peuft attribuer le nom de Drufus.
Auffi de l'aduis de Pomponius
Flaccus furent ordonnes certains iours de proceffions. En
apres L.P.& Gallus Afinius, Papius Mutilius, & L. Apronius
ordonnerent des Oblations à Iupiter, à Mars, &àla Concorde: Et
que le iour des Ides de Septembre,
auquel eftoit mort Libo, fuft Solennisé entre les feftes. Deſquels
l'ay rapporté icy les authoritez
& les complaifances, afin qu'on
fçache que ce mal eft de long
temps en laRepublique.Furent 
S
LIVRE SECOND. 219
auffi faits les Arrefts, de bannir Arrefts contre de l'Italie les Mathematiciens, les Ma
les Magiciens: Du nombre thema
defquels Lucius Pituanius, fut ticiens, Maietté en bas de la Roche Tar- giciens
peienne. Les Confuls firent
punir Publius Martius à fon de
trompe hors la porte Exquiline, fuiuant l'ancienne couftume des Majeurs.
Le premieridur du Senat en- 32. fuiuant, Quintus Haterius qui
auoit efté Conful, & O&tauius
Fronto, qui auoitexercé la Preture, firent tous deuxles plain- Plaintes
tes contre le luxe de la Cité: contre
dont il fut defendu, de plus vfer leluxe.
de vaiffelle de pur Or, pour leferuice
des viandes: & à l'égard des hommes, de plus flétrir leurs perfonnes La foye rare,
d'habits de foye. Fronto pafla plus de grand
outre, requerant que la vaiffelle prie à
d'argent fust ausi limitée, e&l'em- Rome, pourlors. meublemëtreglé, & le train desmai- K-ij
220 LE TIB. FRANG.
fons: Car la couſtume duroit
encorentreles Senateurs, d'adioufter librement aux propofitions ce qu'ils iugeoient eftre
du bien public. Gallus Afinius Difcour's de Gall, en difcourut au contraire, diAsinims. fant: que les moyens des particиliers s'eftoient augmentez par l'accroiffement de l'Empire: & ny
auoir rien d'eftrange en cela, pour
s'eftre venës autres-fois telles diaerfitez aux couftumes plus anciennes. Que la richeffe des Fabrices auoit efté differente de celle des
Scipions: & ces changemens deuoir
eftre rapportez aux differentes conditions del'Eftat. Queles maifons
des Citoyens s'éleuoient, ou abbaiffoient, felon que la chose publique
croiffoit ou diminuoit: Et que le
trop, & lepeu, foit deſeruiteurs, ou
pour les meubles d'argent, ag
tres chofes neceffaires, ne fe mesuroient que fuiuant la portée des
LIVRE SECOND. 221
moyens du poffedant. Plus, qu'il y
anoit quelque distinction des reue
nus du Senat, & de cenx des Cheualiers: non pour eftre de diuerfe
nature, mais pour la preference
és feances,grades & honneurs: &
ainsi en tiver quelque contentement
d'esprit, auec les autres commoditez feruans à l'vfage du corps,
de la fanté: finon, les gents d'honneur n'auroient par ce moyen a leur
part, que les trauaux, &les perils,
prinez des foulagemens pour les
adoncir. L'egalité des afliſtans,
& la libre confeffion du vice,les
fit aifement confentir au propos de Gallus, foubs vn prętexte d'honnefteté. A quoy Tibere
auoit encor adioufté, que ce
temps-là n'eſtoit deſtiné à la
cenfure : & fil ſe trovuoit quelque defaut aus mœurs, on n'y
manqueroit point de reformateur.
K iij
222 LE TIB.FRANÇ.
Surquoy Lucius Pifo criant 34 contre l'ambitiő des Senateurs,
contre la corruption des iugemens, & l'outrecuidance des
Autre
plainte
de Pifo
contre
Orateurs à menacer d'accufalesIuges.
tions,proteftoit de quitter la ville,
& fe retirer bien loin aux champs,en
quelque lieu à l'eſcart, pour y viure
le refte de fes ionrs: & fortoit ainfs du Senat. Tibere en fut aucunement émeu, eiſlayant de l'appaifer par douces parolles, & follicitant ceux qui eftoient prés de
luy de l'arrefter de gré, ou de
force. Mais Pifo redittoft apres
encor vne autre preuue non
moindre de fa liberté, faifant
afligner en iuftice Vrgulania,
que l'amitié d'Auguſta, auoit
éleuée par deffus les Loix &Ordonnances ciuites: A quoy non
feulement Vrgulania ne voulut
pas obeir, mais auflien mépris
de Pifo, Elle fe fit conduire au
LIVRE SECOND. 223
Palais de l'Empereur publiquement,à la veuë d'vnchacun: Et
fe plaignant Auguſta, que fa
perfonne y eftoit intereflée, &
fon authorité forcée & raualée,
Pifo ne fen voulut pourtant
defifter. Tibere iugeant que la
bien-feace l'obligeoit de fauorifer fa Mere en cela, d'aller à la
Tribune du Preteur, && affiſter
Vrgulania: forty du Palais, &
commandant à fes gardes de ne
le fuiure que de loin, il fe fit voir
à ceux qui le rencontrerent par
les ruës d'vn vifage moderé, &
raffis:entretenant le temps & le
chemin à deuifer gratieufemet
de diuers propos. Etneatmoins
les amis de Pifo fe trauaillerent de Tibe
en vain de l'empeſcher, iufqu'à
ce qu'Auguſta, eut fait apporter la fomme qu'on demandoit.
Ainfi fe paſſa l'affaire, de forte
que Pifo en fut loué, & Cęfar
K iiij
Dißi-
35.
224 LE TIB. FRANÇ.
plus eftimé. Au refte,le pouuoir
d'Vrgulania fi excefliuement
grand en la ville, qu'Elle dedaigna de venir au Senat pour y
témoigner d'vne caufe: & futle
Pręteur enuoyé en fa maifon
l'interroger. Combien que les
Veftales mémes, lors qu'il eſtoit
queſtion de témoigner, n'eftoient point ouyes, finon au
Palais de Iuftice, & fiege Iudicial, fuiuant les anciennes couftumes.
Ie ne rapporterois pas les
chofes remifes oulaiflées cette
année en furfeace, s'il n'importoit d'entendre fur ce fait icy,
les diuerfes opinions de Cn.
Pifo, & d'Aſinius Gallus. Pifo,
encores que Cefar euſt declaré
n'y vouloir point afliſter, Il ne
laiffa pourtant de faire deliberer, que le senat & les Cheualiers
peusfent proceder au denoir deleurs 
LIVRE SECOND. 225
charges,enl'absence du Prince, &a
la refolution des affaires:Chofe qui Confta- feroit à l'honneur & bien-fean- ce liberré de
ce de la Republique. Gallus, Pifo.
pour ce que Pifo auoit anticipé
le pretexte de la liberté, fouftenoit au contraire, que rien ne pouwoit estre affez authorisé, nу сопиеnablement àla dignité du peuple Romain,finon ce quise faifoit en laprefence, à la vene de l'Empereur:
que pour cela on refernoit à fa prefence, l'asfemblée generale del'Italie, &des Prouinces. Ces chofes
debatuës par grandes contentions, d'vne-part & d'autre, que
Tibere efcouta fans dire mot,
& en filence: mais remifes à vn
autre fois.
Gallus eut auff à debattre de
trois points, contrel'Empereur:
Car il ordonnoit que les affemblées des Magiſtrats tiendroient
pour cing ans: Plus, que les Lien- Kv
36.
Nomination
didats.
226 LETIB. FRANÇ.
tenans generaux des Legions, venus deuant la Prature, a cette charge militaire, feroient deflors deftinez Prateurs : & que le Prince
nommeroit douze Candidats par
desCan- chacun an. Nul ne doutoit que
cét aduis ne penetraft bien auant, & iufques à fonder les
fecrets de l'Empire. Mais Tibere en parla, comme fi on euft
fimplement prętendu à l'augmentation de ſon pouuoir. Que
fa modestie ne portoitpas, d'en élire
tant, ny en retarder fi grand nombre: Que fi on ne peut (diloit-il)
facilement éuiter les mécontentemens des nominations annuelles,
nonobstant la briéue eſperance, qui
pourroit confoler le refus: quelleinimitié fandroit-il attendre de ceux
que l'on remettroit apres cing ans?
Et quel moyen de recognoiftre pour
un fi longespace de temps, leschangemens qui peuuent arriuer des vo-
LIVRE SECOND. 227
lontez, des maifons, des fortunes,
autres accidents? Les hommes,
difoit-il encore, fe rendent orgueilleux, & infolens de la defignation ordinaire d'vne feule année:
que fera-ce donc,son leurbaille pour
cing ans lá iouyſfance des charges?
Que c'effoit redoubler cing fois les
Magistrats, & du tout ruiner les
Loix: quilimitoient aux Candidats
le temps determiné d'exercer leur
industrie, à pretendre ou paruenir
aux dignitez.
Par tels fpecieux difcours &2
fauorables en apparence, il eftabliffoit ainfi l'authorité de fon
Empire: & du fecours de fes liberalitez, il foulageoit le reuenu d'aucuns des Senateurs:
Dont y eut fubiet de fébahir,
comment il auoit fi rudement
& dédaigneusement receu la
fupplication de Marcus Hortalus, homme encor aflez ieune
K vj
37.
228 L'E TIB. FRANÇ.
& des plus nobles de la ville,
tombé en manifeſte pauureté.
Il eſtoit petit fils de l'Orateur
Hortenfius, induit & follicité
par l'Empereur Auguſte, defe
marier, pour nelaifſer efteindre,
faute d'Enfans, vne fi noble fa14000. mille:luy faifant don pour cela,
escus. de mille feſterces. Cõme donc
quatre fils fiens, eſtoient là prefens & debout contre la porte
du Senat, tous les Senateurs affemblés, tournant fa veuë ores
versl'image d'Hortéfius eftant
entre les Orateurs, puis regardant celle d'Auguſte:au licu de
dire fon aduis de quelque autre
faica propofé, leur parla en cette forte.
F'ouss voyez (Peres Confcripts)
Haran- le nombre de ces enfans, & leur
gue Forta- de ieuneffe: ie ne les dy pas élenés dse
lus. seul mouuement de ma volonté,
mais de la perfuasion du Prince qui
LIVRE SECOND. 229
m'en follicitoit: Aufsimes Majeurs
auoient bien merité qu'ilrestast encor quelques fucicesſeurs de noftre
nom. Et quant à moy,n'ayant peu
pour la diuersité des temps, gagner
aucuns moyens par la faueur du
peuple, ny apprendre l'Eloquence,
don familier & naturel de noftre
maifon, ce m'eftoit asſez du peu que
i'auois pour viure fans honte,
fans estre en charge à perſonne: Ie
me mariay toutesfois, par le commandement de l'Empereur. Voicy
donc lalignée, & la race de tant de
Confuls, de tant de Dictateurs: Ce
que ie ne dy pas pour enuier perfonne, finon pour vous donner quelque
atteinte de pitié en leur faueur. o
Cefar, ils se rendront dignes vn
iour, en la proſperité de ton Empire, des honneurs qu'ils auront receus de tes graces. Mais cependant,
defends de la pauureté ces arrierefils de 2. Hortenfius, nourriffons
38.
Refponse
de Tibe230 LETIB.FRANÇ.
de l'Empercur Auguste.
Tibere fe porta au contraire,
d'autant plus qu'il apperceut le
Senat encliner àla fupplication
d'Hortalus: & quafi en ces termcs: Si tous les pauures vouloient
venir icy demander l'argens
public pour eux & leurs enfans, il
n'y auroit iamais affez dequoy contenter vn chacun: & la Republique
y fuccomberoit. Außi nos anciens
n'ont iamais permis de fortir d'vne
deliberation regardant lepublic,
deuant la conclusion d'icelle, en propofer vne autre touchant nos particulieres affaires & commoditez
domestiques: an hazard de rendre
le Senat, & les Princes odieux,foit
en accordant, ou refusant vne liberalité. Car ce ne font point icy des
prieres, mais vne demande violente, comme d'vne chofe deuë, demande importune, inopinée, & de furprife. Se leuer d'entre les Peres,
LIVRE SECOND. 231 affemblés pour autres affaires
forcer la modestie du Senat, parun
nombre d'Enfans, & Soubs pretexte de leur ieune age: puis vfer en
mon endroit, de cette méme contrainte, & comme forcer le Threfor
public, lequel épuisé parfemblables
faucurs, ou importunitez, ilfaudra remplir de cruautés & de rapi- Remplir
nes. L'Empereur Auguste, Hor tes firik. de
talus, te fit quelque liberalité d'ar- srwautés.
gent, mais non par telle contrainte,
ny à condition d'y reuenir tousiours:
finon il faudroit que l'induftrie des
hommes ceffaft, pour eftablir la fai- neantise, si hors de foucy, hors de
crainte, & d'esperance, chacun
auoit la liberté de prendre fur awtruy, &ainfinous eftre à perpetuelle
charge.
Ces propos, & autres femblables ainfi entendus, auecl'aprobation de ceux quifaifoient couſtume de loüer les chofes
232 LE TIB. FRAN Ç.
des Princes, honneſtes, & defhonneſtes, le plus grand nombre toutesfois n'en fit que
murmurer fourdement, oureprouuer ce difcours par leur filence. Tiberel'apperçeut: dont
apres auoir eſté quelque temps
fans parler, il fe mit à dire qu'il
auoitreſpõdu à Hortalus; mais
800. fe- fi les Peres le trouuoient bon
fterces.
C'eft en ainfi, qu'il bailleroit deux cents
wiron fefterces à chacun de fes fils.
11000. Aucuns l'enremercient: Hor- efcus
pour les talus n'y fit du tout point de
quatre. refponſe, foit que la honte luy
fermaſt la bouche, ou qu'en
Courare ces deſtroits de la fortune, il dHorta-gardaft encor en fon ame la โนร. nobleffe de fes ayeuls. Et depuis Tibere ne monſtra nul effe&t de 'commiferation enuers
cette maifon d'Hortefius, combien qu'il la vift decheoir en
extreme & honteufe pauureté.
LIVRE SECOND. 233
Cetteméme année, l'audace 39.
d'vn Efclaue alloit perdre I'Eftat de diuifions, & d'armes ciuiles, fi on n'y euſt mis ordre
bien promptement. C'eſtoit vn
nommé Clemens feruiteur du Clemens
Pofthume Agrippa: lequelayät feruitenr dAreçeu la nouuelle de la mort grippa
d'Auguſte, fe refolut plus courageufement que feruilement,
de fen aller en l'Ifle de Planafie, enleuer Agrippa de rufe, ou
de force, & le tranſporter aux
Armées des Allemagnes. La
pefanteur d'vn nauire de charge où il feftoit embarqué, empefcha l'effect de fon deffein.
Pręuenu qu'il fut du meurtre, il
prend encor vne plus hardie &
plusdifficile refolutió:il dérobe
les cendres, puis conduità Co- Hardie
ra promontoire d'Etrurie, fy Pefolucache enlieus incogneus, iufqu'à ſe voir bien reueftu de bar-
Afuce
cautelewfe.
234 LE TIB. FRAN C.
be, & de cheueux: car d'åge, &
de ftature, il ne reflembloit
point mal à fon maiſtre. Lors
il commence à femer le bruit,
par ceux de fa faction propres à
cela, qu'Agrippa eft viuant,
bruit fecret, pour le commencement, comm'és chofes defenduës: toft apres librement
publié par tout, aus faciles aureilles duplus fimple peuple, &
aux mutins defireus de nouueautés. Puis luy fen va de ville
en ville, au temps de l'obfcuri- té, fans fy arrefter beaucoup,
ny paroiſtre aucunement en public. Preuenant feulement
le bruit de fa prefence, ou le
laiffant és lieus ou il paffoit: car
comme la venë & le feiour certifient la verité, ainsi la foudaineté
&l'incertitude fortisfient le men- fonge.
40. Сependant la nouuelle cou-
LIVRESECOND. 235
roit par toutel'Italie, que parla
grace des Dieux, Agrippa auoit
efté coferué: Onla tenoit aufli
à Rome, pour bien certaine: &
que defia il eſtoit arriué à Oftia. Nombre infinie de perfonnes le difoient ainfi dans la ville: & fe faifoient pour cela des
affemblées fecrettes. Tibere en
peine, douta premierement fi
pour chaftier cetEfclaue, il vaudroit mieux y employer la main
des gens deguerre, oubien attendre quele temps en diffipaft
la vaine creance. Plus flottant
entre la honte & la crainte,penfoit en foy-méme qu'il ne faloit
point apprehender toutes chofes, mais qu'il ne faloit aufli rien
méprifer. Et en fin en remit la
charge à Salluftius Crifpus. Il
choifit deux de fes gens (aucuns difent que c'eſtoit deux
foldats,) leur commandant
Fraudutifice.
236 LE TIB. FRANÇ.
d'aller a luy, feindre d'auoir fait
leus ar- quelque faute, luy prefenter leurs
moyens, leur foy, & toute affeurance de l'accompagner aux dangers.
Ils le font ainfi qu'on leurauoit
commandé: puis aduifant vne
nuit dépourucuë de gardes, &
affiftés de force fuffifante, le tirent dans le Palais, lié,& la bouche ferrée. Tibere demandant,
comme il estoit deuenu Agrippa,
il refpondit, comme tu es deuen Cefar. On neluy peüt faire declarer fes complices: Et Tibere
Refponse
hardie.
Punition
de Clemens.
n'aufant pas en faire publiquement la punition, le fit tuer en
quelque lieu du Palais à lécart,
& en tranfporter ſecrettement
le corps. Et combien que plufieurs domeſtiques de l'Empereur, & des Cheualiers & des
Senateurs, eftoient accufés de
l'auoir fecouru d'argent, & de confeil, il ne fen fitaucune recherche.
Фето
LIVRE SECOND. 237
Sur la fin de l'année fut or-41.
donné vn Arc pres le Temple Arctriode Saturne, pour le recouurement phal.
des Enfeignes perduës auec Varus,
par la conduitte de Germanicus,
Diners
monน
mens a
foubs l'Empire de Tibere: & vn
Temple à lheureufe Fortune,
ioignant le Tibre, és iardins thonewr
que le Dictateur Cefar auoit de Tibelegués au peuple Romain. Plus re
Ann. 4.
vn Oratoire dedié à la famille
des Iules: & vne Effigieà l'Empereur Auguſte, foubs le Confulat de C. Celius, &c L.
Pomponius. Germanicus Cc-de Tib.
far triompha le vij. des Calědes &deR.
de Iuin, des Cherufces, Cattes, 779
Angriuariens, & autres nations
iulqu'à l'Albis. On y voyoit les
defpoüilles, & les captifs auec
les figures des montaignes, des
riuieres, & des combats. Et
d'autant qu'on l'auoit empefché d'acheuer cette guerre,elle 
42.
300. рetits fefterces
238 LE TIB. FRANÇ.
fut tenuë pour acheuée. Sa
bonne grace attiroit plus que
nulle autre chofe, les yeux des
regardans, fon Caroffe chargé
de cinq Enfants. Mais vne fecrette apprehefion leur faififfoit
le cueur, confiderans le dangereus fuccés, &l'inconftance des faueurs populaires: par le peu de contentement que Drufus fon Pere en
anoit reçeu: & le de faſtre de Marcellusfon Oncle, quis'y eftoitperdu dés
V'entrée de fa ieuneffe.
D'auantage Tibere donna au
Peuple en faueur de Germanicus, trois cents fefterces pour
homme, & fe deftina Collegue
gui furt de fon Confulat : Et pourtant
15.liures nepeüt-il gagner la creance d'vde noſtre nefincere amitié. Il fe refolut mõnoye. d'éloigner ce ieune Prince,
foubs quelque pretexte d'honneur: en fit naiſtre les caufes, ou
bien il les embrafla volontiers,
LIVRE SECOND.
Arche
239
comm'elles feſtoient fortuitement prefentees. Le Roy Archelaüs iouiffoit de la Cappa- lais.
doce, y auoit defia cinquante
ans, mal-voulu de Tibere, pour
ne l'auoir gratifié d'aucune
courtoifie, pendant qu'il fut à
Rhode. Ce que toutesfois Archelaüs n'auoit fait par dédain,
mais par l'aduis des plus fauoris
d'Auguſte : Car on ne croyoit
pas qu'ily euſt grande feurté en
P'amitié de Tibere, tandis que
Caius Cęfar demeureroit en
Leuant, & y commaderoit. Luy
donc paruenu à l'Empire, apres
la ra ce des Cefars finie, il attire
Archelaüs par les lettres de fa
mere: laquelle fans luy diffimuler les mécontentemens de fon
fils, Paffeuroit de la clemence,
fil venoit en perfonnepour Fen prier. Archelaüs ignorant la fi- neffe, ou craignant la contrain-furprise.
Fine
240 LE TIB. FRANG.
te, en cas qu'il fen fuſt apperceu, vient à Rome en diligence.
Il eſt reçeu de ce Prince peu
courtoifement, & en mefme
temps accufé au Senat, finit biế
toft fes iours par la mort foit naturelle, ou volõtaire: non point
pour les crimes qui luy eſftoient
impofes,mais d'afflition, ou de
la foibleffe de fon åge: Er auffi
pour n'eftre les Roys bien accouftumés à l'égalité, beaucoup moins au
raualement & au mépris.
43. Ce Royaume fut reduit en Prouince, Tibere promettant
que des reuenus d'ičelle pourroit eftre dechargé le fubfide du Soulagewent de centiéme, & ordõnant le deuxfubfide centiéme feulement pour l'aduenir. Au méme temps par la
mort d'Antiochus Roy des Co-o
magenes, & de Philopator Roy
des Cilices, ces nations fe troubloient, defirás les vnsl'Empire
Romain,
Rom
C
2
LIVRE SECOND. 241
Romain, les autres demandans
la Royauté. Auffi la Syrie, & la
Iudéc, Prouinces foulées de
grandes charges, en demanà Tibere
d'éloiGermadoient la diminutiõ. Il fit donc
aux Peres les propofitions des Orcafios
chofes fufdictes, comme femblablement de l'Armenie: di- gner
fant, les Emotions du Leuant ne nicus.
pouuoir eftre composées finon par
la feule prudence de Germanicus:
de luy qu'il eftoit desia fur le declin
de fon age, & Drufus encor trop
ieune. Lors par Arreſt des Peres, furent baillées à Germanicus,les Prouinces feparées de la
Mer: Etpar tout ou il voudroit
paffer, plus ample pouuoir qu'à
ceux qui feroient commandans fur les licus, foit par le droit
du fort, ou eftablis du Prince. Mais
Tibere auoit retiré de Syrie
Creticus Silanus, pour auoir preuey
Fine
accordé fa fille à Neron, fils ai- ance
L
Naturel
de Pifo
Orgueil
de Pifo.
242 LE TIB. FRANÇ.
ne de Germanicus, fe ioignant
ainfi auecluy, par cette alliance: Et en auoit donné le gouuernement à Gn. Pifo, efprit
violent, & incapable de flechir,
par l'orgueil naturel, qu'il tenoit de Pifo fon pere. Lequel
durant la guerre ciuile, fauorifa
d'vn fecours paflionné, le party
fufcité en Afrique contre Cęfar. Et bien toſt retourné apres
Brutus & Caffius, en ayant aufli
cu la permiffion, ne daigna demander aucuns honneurs, iufques à ce qu'on le follicita d'accepter le Confulat, qu'Auguſte
luy prefentoit. Mais outre la
ferté paternelle, il y efſtoit encor enflammé de la noblefle, &
des grands moyens de Plancina
fa femme: Dontà peine cedoitil à Tibere, duquel d'auantage il
comme méprifoit les Enfans,
de beaucoup ſes inferieurs. Et
LIVRE SECOND. 243
ne doutoit point, qu'on n'euft
fait le choix de fa persõne, pour
le gouuernement de la Syrie, finon afin de rabaiffer les efperances de Germanicus.Aucuns
ont creu que Tibere en donna
quelques mandemens fecrets:
& qu'Augufta bailla encor cét
aduis à Plancina, de nerien ceder à Agrippine. Auſfi eftoit la
Cour diuifee en affections couuertes, & differentes enuers
Drufus, & Germanicus: Tibere
foustenant Drusus, comm eftant à
luy, & defon fang: les autresfano- rifans Germanicus; tant à caufe
de l'inimitié de fon Oncle, que
de fa Nobleffe du cofté Maternel:ayant pour ayeul Antonius,
& pour Oncle, Auguſte. Dru- fus au contraire defcendu de
Pomponius Atticus Cheualier
Romain, fon bifayeul,fembloit
Compa
raifon
des maifons de
Germadegenerer de la fplendeur des j.
Lij
244 LE TIB. FRANÇ.
Claudians. Plus la femme de
Germanicus,Agrippine, furpaffoit Liuia femme de Drufus en
fęcondité, &bonnereputation.
Mais ces deux freres ne laiffoient de fentretenir conſtamment en amitié, & bonne intelligence, nonobftant les grandes
contentions de leurs parens. p
44. Nongueres apres fut Drufus
enuoyé en Illyrie, afin de fe
dreffer auxexercices de la guerre, & faccouftumer aux armes.
Tibere ſe propofant aufli que
c'eftoit le mieux, d'ofter ce ieune
Prince de la ville, ou il fe perdoit
parmy les voluptez, pour le mettre
dansles armées: Et luy par ce moyen
n'en feroit que plus afſeuré, demeurans les legions és mains de fes
deux fils. On fe ferúoit toutesfois du prętexte des Saxons,
demandans fecours contre les
Cherufces. Car ſe voyant ces
sen
tes
LIVRE SECOND. 245
nations liberées de la crainte
des Romains à leur départ, Elles commencerent à fe mutiner
entr'elles, & fe faire la guerre,
foit par accouſtumance, ou par
emulation de gloire. Leurs for- GuerreE
ces, & la vertu des Chefs en ega-re
lité:mais le nom du Roy Maro-boduns
boduus odieux au peuple, la Aт- minius. faueur au contraire du cofte
d'Arminius, comme tenant
pour la liberté.
Les Cheruſces doncnon feu- 45.
lement auec leurs affociez, foldats anciens d'Arminius, commencerent la guerre, mais auffi
les Saxons, les Semnons, &&les
Langobards, fubiets de Maroboduus, fe rangerent encorde
fon cofté. A caufe dequoy Arminius fe fuſt trouué le plus Ingwiofort, par l'adion&tion de ces merus Oncle peuples, fi Inguiomerus ne fe dAmi
fuft retiré àl'autre party, auec nins. Liij
Taloufie
de l'Oncle an
Nesen.
246 LE TIB. FRANÇ.
grand nombre des ſiens. Et non
pour autre raifon, finon que
l'oncle defia vieil, dédaignoit d'obeyr au fils de fon frere, n'estant
qu'vn ieune bomme. Les armées
fe mettet en bataille d'vne part
& d'autre, en egale efperance:
& non comme par le paflé entre les Allemans, en efcarmouches, fans ordre, ou par troupes
écartées, accouſtumés qu'ils
eftoient, par nos longues guerres,de fuiure les Enfeignes,fouà l'exe- tenir les vns les autres, &rendre l'obeifsace aux Capitaines.
Les Ennemis
instruits
ple des
Romains.
Remonftrance
d'ArmiBins
Arminius à cheual alloit par
tout, recognoiffant les fiens, &
d'abord ramenteuant à chacun
la liberté recouuerte, les legions
paffées au fil de l'efpée: il monftroit encor és mains de plufieurs les deſpoüilles, & les armes gaignées fur les Romains:
appellant au contraire Maro-
LIVRE SECOND. 247
boduus fuyart, que pour s'abfenter des combats, il s'esfoit tenu caché dans les écarts de l'Hercynie:
puis anoit recerché l'alliance des
Ennemis par des prafens, & des legations: traistre de fa patrie,
valet de Cefar à gages, digne d'eftre chassé non moins odieusement,
que Quintilius Varus antres fois
tue. Que feulement ils se representaffent le fouuenir de tät de batailles,
par l'euenement defquelles, & ayans
en fin repoußé les Romains, on auoit
affez verifié de quel cofté en eftoit demeurée la victoire.
Maroboduus ne fe tenoit pas 46.
non plus de fe bien vanter, &
dire force outrages contre fon Difcours
Ennemy. Mais tenant la main deMaro
fur Inguiomerus, c'eſt en ce-boduns.
Ste perfonne, difoit-il, que gift
tout l'honneur des Cherusces: ceft
par fes confcils qu'on a veu reüßir
leurs affaires. Que Arminius n'aL iiij
248 LE TIB. FRANC.
soit ny courage, ny experience,
s'attribuoit la louange d'autruy;
pour auoir déloyalementsurpris trois
chetines Legions, auecleur Chef,non
méfiant de la trahifon. Chofe qui.
auroit causé grande ruyne à toute
l'Allemagne, & à luy particulierement cette ignominie, que Sa femme & fon fils en fouffroient encor la
feruitude és mains des Ennemis.
Et fe vantoit dauantage, d'auoir
pürement conferué l'honneur aux
Allemans, lors que Tibere accompagné de douze Legions l'eftoit venu attaquer: Que l'on s'effoit retiré parties agales. Plus, qu'ilnauoit nul regret, de voir qu'il fust
encor à leur chois, ou de faire abon
escient la guerre aux Romains, ou
vne paix exempte de fang. Les
armées ainfi animées par tels
difcours, auoient aufli des caufes particulieres, qui les incitoient. Les Cherufces auec les
Li
LIVRE SECOND. 249
Langobards f'y portoient, tant
pour leur ancienne gloire, &
pour la liberté de nouueau recouuerte, que pour accroiftre
leur Eſtat. Ilnefut iamais com- Combat
douteus. bat, de plus grande force, ny
dont l'iffuëfuft plus douteufe,
les ailes droittes des armées defaittes, d'vne part & d'autre.
Et fattendoient encor d'en
reuenir aux mains, fi Maroboduus, n'euſt retiré fon camp
dans les Montagnes, igne d'épouuante. Puis denué des fiens qui
le quittoient peu à peu, il fen Mor
alla aux Marcomannes, d'ou il niens.
enuoya des Ambaſſadeurs à Tibere demanderfecours. La ref
ponfe fut que c'eftoit fans raison Responfe
recourir aux armes Romaines con- deTibere.
tre les Cherufces, puis qu'il n'auoit
fait aucune aßistance aux Romains,
tors qu'ils effoient en guerre contre
le méme Ennemy. Et toutesfois
Lv
47.
Grande
ruine en
trembleterra.
250 LE TIB. FRANG.
Drufus y fut enuoyé, comme
nous auons dit, authorifer la
paix.
En la meſme année douze
villes, des plus renommées de
l'Afie,ruinées par tremblement
de terre, arriué de nuit. Lemal
impourueu, & pour cela tant
Afiepar plus grand: priués qu'ils eſtoiết
ment de par l'obfcuricé, dumoyen ordinaire de fe retirer auxlieux de
feurté. Et ainfi engloutis dans
les ouuertures de la terre. Ona
efcrit que de grandes montagnes fe trouuerentapplanies, &
des plaines éleuées en montagnes. Que d'auantage on auoit
apperceu des feux parmi les ruines. La grande calamité des
Sardiens, attira en leurendroit
beaucoup de cõpaflion. L'Empereur leur accorda cent mille
fefterces
C'eft essiron
400000.
Lissres.
, & les fit defcharger
pour cinq ans, de ce qu'ils de-
LIVRE SECOND. 251
uoient aux coffres du Prince,
ou au Threfor de l'Eſtat. Les
Magnefiens de Sipyle, comme
plus endommagez apres les
Sardiens, receurent pareillement le remede à l'egal de l'affiction. Plus, il ordonna qu'on
enuoyaſt quelqu'vn expres du
Senat, recognoiſtre les ruynes
en l'Eſtat preſent qu'elles eftoient, afin de ſoulager le pays
de leurs impofts, & contributions pour certain temps. Affauoir, les Temniens, Philadelphenes, Ægeates, Apolloniens,
& les Mofcenes, furnommez
Macedonies d'Hircanie. Plus,
Hierocefarée, Myrine, Cymene, &Tmole. M.Aletus de l'ordre Pretorien y fut commis, de
peur que la ialoufie entre fem-pefcher
blables,n'cuft cauſe de l'empef t f
chement aux affaires, fi on y
Prudéce
pour emla ialosGouuereult enuoyé vn Confulaire, de ners.
L vj
48.
Liberalité de
Tibere.
252 LE TIB. FRANÇ.
la qualité du gouuerneur qui eftoit pour lors en Afie.
L'Empereur augmenta cette
munificence publique, par vne liberalité non moins agreable,
en donnant les biens d'Æmilia
Mufa, Dame Romaine fortriche, n'ayant point teſté, àÆmilius Lepidus, de la maifon duquel Elle fe trouua fortie:
biensque l'on demandoit,comme reuenas au fifc & aux droits
del'Empire. Il quitta audi l'heredité de Patuleius Cheualier
opulent, dont il eftoit heritier
en partie, à M. Seruilius, qu'il
trouua nommé premier que Juy,dans vn Teftament non fuf pect. Difant qu'on leur deuoitbailler à tous deux, dequoy entretenir
la Nobleffe: Et iamais n'accepta
aucune heredité, finon bien acquiſe par les merites de l'amitié. Les incogneus quifaddref
ttS
LIVRE SECOND. 253
foient à luy pourfe plaindre des Mode
autres, illes rebutoit.Et cõme il ftie,
fut prompt à fecourir l'boneste pauuretédes ges de bien:auffiretracha
il du Senat, ou permit fe retirer
volontairemēt, Vibidius Varro,
Marius Nepos, Appius Appian,
Cornelius Sulla, &Q.Vitellius,
prodigues, ou tombez en neceffité par leur mauuaife vie.
En méme temps, il dédia les 49
Temples des Dieux, ruynez ou
du feu, ou par l'ancienneté, lefquels Auguſte auoit commencé de remettre: & voüés par le
Dictateur A. Pofthumius, aupres du grand Cirque, au Dieu Disers
Liber, & aux Deeſfes Libera, & Temples ded.
Cerés. Encor en ce lieu méme,
vn autre Templeà Flora, fondé
par les Ædiles Lucius & Marcus Publicius. Plus encorleTéple qu'auoit edifié à Ianus au
marché desherbes, C.Duillius:
50.
254 LE TIB. FRANC.
qui fut le premier honoré du
Triomphe d'vne victoire nauale, contre les Africains.Germanicus dédia auffi vn Temple à
P'Eſperance, entrepris par Attilius en la méme guerre.
Cependantla loy de la Maiefté fe fortifioit. Vn accufateur
pourfuiuoit Apuleia Farilia,petite fille d'vne ſœurd'Auguſte,
d'auoir tenu des propos d'iniure, & de mépris contrelEmpereur Augufte, contre Tibere, &
contre fa Mere: & plus d'eftre
encor coulpable d'adultere, alliée qu'Ell eftoit de la maifon
des Cefars. Declaré là deffus, qu'il auoit eſté ſuffiſamment
pourueu à l'Adultere par la Loy
Iulia.'Et fit l'Empereur diftinguer le crime deMaiefté, requerantcondemnatio, en ce qu'EIle auroit irreligieufement parlé
d'Augufte: & ne voulant pas pour
LIVRE SECOND. 255
mode fon regard, qu'on fift aucune in-Prudece,
Stance, de ce qui auroit efté contre
Sa perfonne. Interrogé parle Cőráien,
ful quel eſtoit fon aduis, touchant ce qu'Elle auoit dit calomnieufement contre fa Mere, il n'y fit point de reſponfe.
Puis l'autre iour du Confeil enfuyuant, il pria de la part d'icelle, quon n'imputast aucunement
à crime à qui que ce fuft, les propos
tenus contr'Elle : Defchargeant
ainfi Apuleia de la Loy de la
Majefté. Plus requerant qu'on
luy remift la grande punition
de l'adultere, conclud à la releguer, fuiuant l'exemple des Maieurs à deux cents pierres loing de fa
maifon, desfiens. Manlius adultere, fut banny de l'Italie & de
l'Afrique.
Il y eut de la difpute pour la
fubrogation d'vn Preteur, au
lieu de Vifpanius Gallus, par la
51.
Zoixx
forcéos.
256 LE TIB. FRANÇ.
mort duquel cette charge e- ſtoit demeurée vacãte. Germanicus & Drufus, (car tous deux
eftoient auffià Rome,) fouſtenoient Haterius Agrippa, parent de Germanicus: Plufieurs
infiſtans au contraire à ce que le
nombre des Enfans, fuiuat l'intention de la loy, l'emportaft
entreles Candidats.Tibere y prenoit plaifir,de voir le Senat occupé en ce different, de fes enfans
& des loix. Ils eurent fans difficulté le deffus contre la loy:
non pasfi promptementtoutesfois, ny par beaucoup de voix:
comme les loix eftoient fouuent furmontées, mefmement
en l'eftat de leur plus grande vigueur.
52. En cette méme année la guerTafari- nas en re commence en Afrique: TacAfi- farinas chef des Ennemis. Il que. reftoit de naiffance Numidien:
LI
Mache
TS
AS
LIVRE SECOND. 257
auoit receu paye en P'armée
Romaine, & bien toſt reuolté,
fait amas de quelques vagabonds, & gens de rapine, pour
piller && brigander. Puis en dref
fe des troupes, & des Enfeignes
en ordre de guerre. Tenu finalement pour chef, non d'une trouppe
confuse, mais pour Capitaine des
Mufulans.Ce peuple puiflant, & Mufuvoifin des deTerts de l'Afrique, lans
prend les armes, & attire les grand peuple.
Maures à cette guerre, dont le
chef eftoit Mazippa. L'armée Maziр
departie entre cux: Tacfarinas plydesthef
contenant les ſiens, hommes Maures
choifis, & armés à la Romaine,
les dreſfoit à l'obeyffance, & à la
difcipline: Mazippa au contrairen'employant fes forces, qu'à
femer par tout la frayeur, le feu,
& le fang. Et auoient contraint
les Cinithiens, nation affezgrade, de ſe ioindre à leur party.
258 LE TIB. FRANÇ.
millus F. Ca Lors que Furius Camillus ProProcon conful de l'Afrique, mettant
fal. enfemble ce qu'il peüt de ce
qui fe trouua foubs les Enfeignes des aflociez, auec vne Le- gion Romaine,les mena contre l'Ennemy.Petit nombre, fi vous confiderez la multitude des
Pradece Numidiens & des Maures. Mais
de Ca- außi faisoit-on ce qui se pounoit, millus. que la crainte ne leur donnaft oc- casion de fuir la bataille: Et ainf
furent induits à fe faire veincre,
par l'esperance de la victoire. On
l'armée Ordrede mitlalegion au milicu: les banRomai- des legeres, & les deux aiſles, en Be teſte d'vne-part, &d'autre. Tacfarinas ne refuſa point le com- bat. Les Numidiens mis en route: & en demeura la gloire des
armes, par longue fuitte d'an- nées au nom de Furius. Car
apres ceReſtaurateur de l'Eftat,
&& encor apres fon fils Camil-
en
LIVRE SECOND. 259
lusla loüange en fut eſtenduë à
pluieurs autres familles de leur
poſterité. Et neantmoins cettuy-cy, dont nous auons parlé,
n'eſtoit pas tenu pour homme
guerrier: à cauſe dequoy Tibere femploya plus volontiers à
loüanger fes actions dans le Senat. Auffiles Peresl'honoreret
des ornemens du Triomphe: Modo- ftre de
chofe qui ne fit nul preindice à fes Camilmæurs ny à fa modestie. ใหs
Ann. S.
L'année fuiuấte furent Con-53.
fuls Tibere & Germanicus: Tibere pour la troiſiefme fois, de Tib.
l'autre pour la feconde. Mais & deR.
Germanicus en receut lhon-771.
neur à Nicopolis, ville d'Achaïe, où il eftoit venu, par la
cofte d'Illyrie, ayant vifité fon
frere Drufus, refidant pourlors
en Dalmatie. Il eut la nauigation contraire, tant en la Mer
Hadriatique, qu'en celle d'Io-
Etoire
260 LE TIB. FRANG.
nie: & à cette occafion demeura quelques iours à refaire fes vaiffeaux. Puis fachemine inZa vi- çontinent vers les Goulfes anoAstia- blis de la victoire Actiaque: les
que:ga- deſpoüilles confacrées par Auge gufte:& au licu où s'eftoit camampres pe Antonius,non fans ramente- dAthin, uoir fes Majeurs, image de ioye,
gnée par
ville
Antosopolis.
d'Epire, &detriſteffe.Car Augufte (comsontre mei'ay dit,) eftoit fon Oncle,
niue: & Antonius fon grand Pere. yfitba- Delà on vient à Athenes, & eft
fir Ni- rendu ce reſpect, à cette ville
ancienne & confederée, de ne s'accompagnerque d'vnfeulofficier.
Les Grecs employerent à fa re- ception, toutes fortes d'honneurs les plus exquis. Faifans
porter au deuant,les faits, & les dits memorables des Anciens
de fa maifon: pour donner plus
de grace à la ioye publique.
Puis venant en Eubée, il pafGrand
honneur
des Athenies.
54.
LIVRE SECOND. 261
ſe en Leſbos, où Agrippine accoucha de Iulia fon dernier En-Dernier
fant. En apres s'en va auxextre- enfant dAmitez del'Afie, à Perinthe, & à gripp.
Byzance, villes de Thrace: &
aux deftroits du Propontide,
iuſqu'à l'entrée de la mer Pontique, par vn defir de recognoiftre les lieux anciens, dont la
renommée eftoit fi grande; Et Humatout pafſant, ilfoulageoit ausi les nisé de
Prouinces fatiguées de contentions Gerтa
ciuiles, & de l'ininstice des Magi-nim.
ftrats. Auretour voulant encor
vifiter leslieux facrez dela Samothrace, lesvents du Septentrion qui eftoient contraires,
l'en empeſcherent. Il va donc
derechef coftoyant l'Afie: yrecognoiſt ce qui eſtoit de plus
venerable, tant pourla varieté
des effects de la fortune, que Anc.opour l'opinion de l'ancienne origi-rig. des
ne de nos premiers Romains: Etfe Rom.
Oracle
d'ApolLa
Predict.
de mort.
262 LE TIB.FRANC.
rend ainfi à Colophon, poury
confulter l'Oracle d'Apollo
Clarien. Ce n'est pas vne femme,
comme à Delphes, mais unfacrificateur,choifi de certaines familles,
plus communément de la ville de Milete,quientendle nombre &les noms
des Confultans. Puis defcendu dans
un creux obfcur & profond, y boit
de l'eau d'une fontaine fecrette: &
ignorant bien fouuent les lettres,
les carmes, il fait neant-moins les
responses en vers, compofez furles
chofes concenës en l'efprit des perSonnes. Et fut le bruit, que par diuers enlaffements de plufieurs ambiguitez, fuiuant l'ordinaire desOracles, ilauoit prę- dit à Germanicus, vne mort
prochaine.
55. Mais Cn. Pifo,,pour venir
Inſolence pluſtoſt àfes defſeins, fachemi- derif. ne en diligence à la ville d'Athenes: & plein de courroux
E
3
LIVRE SECOND. 263
alarmele peuple de fes crieries,
blamant Germanicus obliquement, d'auoir contre l'honneur
de la reputation Romaine, plus
courtoifement honoré la fange
de quelques nations, quenon-pas
les Atheniens, ruinés en nos
guerres, de fi grandes pertes. Et,
difoit-il,ils ont efté les vụs pour
Mithradates contre Sulla, & les
autres pour Antonius contre
l'Empereur Auguſte. Reprochoir d'auantage le paflé aux
Athenies: leur temerité enuers
les Macedoniens, & leur violence cotre leurs propres amis.
Irrité qu'il eftoit auffi de fon incimile.
particulier intereſt : pource
qu'ils refufoient à ſes prieres vn
certain Theophile condamné
de faulfeté, par vn Arreſt des
Areopagites. Puis vogant de
viſtefſe par les Cyclades, & par
les voyes les plus courtes de la
Cholere
Courtoifie.
IngratiEndede
Pifo.
264 LE TIB. FRANÇ.
mer, il atteint Germanicus en
l'ifle de Rhode: qui n'ignoroit
point les médiſances, dont onm
l'auoit chargé: & ſe comportoite
neantmoins fi gracieufement,
que l'aurage ayant ietté Pifo en
lieux bien fort dangereus, illuy m
enuoya toutesfois fecours deb
vaiffeaux pour l'en retirer.Combien que la mort de fon Ennemy,fe
pounoit aisément imputerder à cet ac
cident. Pilo n'en fut pourtantis
adoucy, & à peine peüt-il demeurer vn iour feulement,qu'ilu
ne quittaft Germanicus,pour le
preucnir. Arriué qu'il eft en Syrie, & aux legions,obligeant les
moindres Manipulaires parſes
liberalitez, promeſles, prefentatiõs d'amitié, & autres prattiques à gaigner les hommes: En
oftăt de leurs chargesles vieux
Centeniers, & les plus fideles
Tribuns, pourles baillerà ceux
defa
En
LIVRE SECOND. 265
de fa fuitte, ou à gens de peu, &
plus mauuais garçons: Plus permettantl'oifiucté dansl'armée,
la licence dans les villes, & la liberté au foldat de courir par
tout à fes plaifirs, & à fes voluptez, il en vintà ce point par fes
corruptiõs, de ſe faire nommer
parmy le cõmun, Pere des legios. Corru- ptions de
Encor Plancina ne fe pouuoit foldats.
contenir en la bien-feance des
femmes: affiftant aux exercices
des Caualliers, & aux courfes
des gens de pied: & iettant force mépris tant contre Agrippi- Prattine,que contre Germanicus. De ques de Planciforte qu'aucuns des plus hõne-na.
ftes foldats, fenclinoiet mémement,à les mal-feruir:cheminat
quelque bruit ſecret, que l'Empereur le vouloit bien ainfi.
Germanicus en auoitaflez de 56.
cognoiffance, mais les affaires Inconle prefferent d'aller en Arme- Sace des
M
Armeniens.
Moyens
de Zeno
à gaigner la
faueur
du pewple.
266 LE TIB. FRANÇ.
nie, Nation inconſtante d'an- cienneté, tant à cauſe dunaturel des hommes, que de la fituation du pais. Toute bordée
de nos Prouinces, ell' a fon étenduë iufque dans les Medes.
Ainfi enfermés entre deux grấs
Empires, ils font le plus fouuent en difcorde : ou par inimitié, contre le Romain, ou par
enuie contre le Parthe. En ce
temps-là, ils eſtoient fans Roy,
par l'abfence de Vonones,
mais la faueur de la Nation enclinoit à Zeno, fils de Polemon
Roy de Ponte: pource que dés
fon enfance il auoit gaigné l'amitié de la Nobleffe, & du peuple des Armeniens, en se conformant à leurs couftumes, à leur maniere de viure, ala chaffe, &autres
exercices des Barbares. Germanicus luy mit doncfur la teſte, la
coronne Royale, en la ville
A
dorпe
LIVRE SECOND. 267
d'Artaxate, auecl'approbation
de lanobleffe, & de grand nombre du peuple y afliftat. Et tous Zeno соluy rendans l'honneur accou- ronné &
ftumé, le falüerent Roy, & du furnons me Ar--
nom de cetteville, l'appellerent taxias.
Artaxias. Les Cappadoces reduits en forme de Prouince, receurent pour Gouuerneur Q.
Veranius: & leur furent les tributs Royaux diminuez, pour
leur donner efperance de plus
doux traittement, foubs l'Empire Romain: Aufli le gouuernement des Comagene, lors Coma genes
transferé pour la premiere fois peuples
au droit Pretorial, fut baillé à de Syrie.
Q. Seruęus.
Les affaires des Alliés ainfi 57.
heureufement pacifiées, ne tenoient pourtant Germanicus
bien ioyeux, pour l'infolence
de Pifo, lequel commandé d'amener en Armenie, luy-méme,
M ij
Mépris
de Pifo
enuers
Ger
ruan
Mauuais of
fices.
Dißi
mulations.
268 LE TIB. FRANÇ.
ou par fon fils, quelque partie
des legions, ilenauoit meprife
le commandement. En fin affemblez qu'ils furent à Cyrrhe,
où hyuernoit la dixiémelegiõ:
Piso affermisfoit fa contenance contre la crainte, Germanicus la fienne
à dißimuler fa maunaise volonté,
qui eſtoit toutesfoisaflezdoux,
comme i'ay dit. Mais fes amis
cauteleux à mettre le feu aux
reffentimens des iniures, fortifoient les veritez, augmentoient les faux bruits, & blamoient en diuerfes fortes Pifo,
Plancina, & leurs fils. FinalementGermanicus, deuant quelques-vns de leurs familiers, entama entre eux le propos, qu'une
cholere accompaignée de dißimulation, peut engendrer. Reípondu
par Pifo, auecinſtance de prieres, dont ils feſtoient ſeparez,
couurans l'inimitié. Et depuis
LIVRESECOND. 269
on ne vid guere Pifo, venirà la
Tribunede Cefar, & fi par fois
il fy trouuoit, c'eltoit auec defdain,&en apparence de contrarier. D'auatage en vn banquet,
chez le Roy des Nabateens,
comm' on preſentoit des Coronnes d'or de grand poix à
Germanicus & Agrippine, &
de plus legeres à luy & aux autres, on l'ouyt dire tout haut, Comme
que c'estoit au fils d'vn Prince Ro- voulant
main, & non d'on Roy de Parthe, dire,que
que l'on faifoit le feftin: quant & e lue eftoit co
quant reietta fa Coronne, & fe tre la
licentia encor à d'autres liber- couftatez de raillerie, affez fafcheufes me Ro
à ſupporter, que Germanicus
endura toutesfois.
maine.
Là deffus arriuerent des Am- 58.
baffadeurs de Artabanus, Roy Ambaf fadeurs
des Parthes. Il les auoit en-Artauoyez renouueller l'amitić, & banus.
P'alliance, & declarerfon defir
Miij
Vosones
relegné.
270 LE TIB.FRANÇ.
d'entretenir la paix: & de bailler à l'honneur de Germanicus, qu'il viendroit iuſqu'à la
riue del'Euphrate. Requerant
cependant, que Vonones ne
demeuraft en Syrie, pour ne
mettre en diuifion les Princes
de tant de peuples, qui la voifinoient de fi prez. Quant à
P'alliance des Romains && des
Parthes, Germanicus y re- fpond honorablement: & de
fapprocher pour fon refpeat,
il en parle femblablement ſuiuant la bien-feance de lamodeſtic. Vonones fut éloigné à
Pompeiopolis ville Maritime
de la Cilice. Chofe accordée
aux prieres d'Artabanus non
feulement, mais au mépris de
Pifo, qui aimoit fort Vonones,
pour fes bons Offices, & pour plufieurs prefents, dont il anoit obligé Plancina.
ent
LIVRE SECOND. 271
59.
Ann.6.
de Tib.
772.
de R.
Voyage
M. Silanus, & L. Norbanus
entrés au Confulat, Germanicus fait le voyage d'Ægypte,
pour y voir les antiquitez, combien qu'il empruntoit le prętexte des affaires de la Prouin-d'Ægyce. Ily foulagea le prix dubled Pi.
par l'ouuerture des greniers, &
fit plufieurs autres chofes bien
fort au gré du peuple. Comme
de marcher fans fuitte de foldats, les pieds non couuerts, &
veſtu à la Grecque. Et ce à l'imitation de P. Scipio, que nous
auons entendu auoir fouuent
faitle femblable en Sicile, mémement durat le feu de la guerre des Africains. Tiberel'enreprint en peu de parolles & doucement, de fa façon de viure, &
de fhabiller : mais il le blâma fion de
grandement d'eftre entré en A-Tibere,
lexandrie, contre les ordonnances d'Auguſte, & fans la
M iiij
Reprebe
contre
Germanicus.
272 LE TIB. FRANÇ. permiflion du Prince. Car Augufte entre les autres fecrets du
gouuernement de l'Eftat, defendant aux Senateurs, & aux
principaux des Cheualiers Romains, d'entrer dansles Prouinces, fingulierement il y referua 1'Ægypte, de peur d'affamer
l'Italie: non pas méme pour y
mettre la moindre garnifon,
quand bien tout feroit plein
pre, elo- d'armées ennemies ésenuirons
de cette Prouince,vrayeclofture
terre, de la terre,& de lamer. sь no
L'Agyture de
ner.
de la
Mais Germanicus n'ayant
60. pointfceu encor que ce voyage
eftoit blamé, il monta par eau
le long du Nil, & feſtoit embarCanope, qué en la ville de Canope. Les
Lacedemoniesl'auoient baftie,
pour auoirlà enterrévn nommé
Сaпоpиs, gouuerneur deNauire:
en ce temps-là que Menelaüs
retournant en Grece futportéà
Lios2税
Hercules
Prince
ancien.
LIVRE SECOND. 273
la mer oppofite, & en la terre de
Libye. A cette occafion fut la
bouche voifine du fleuue, dediée à Hercules, que les peuples
de ce pays difoient y eftre né,
Prince tres-ancien.Et que depuis,
ceux qui anoient pareillement excellé en vertu, en auoient ausßi retenu
Succesinement le nom. Toft apres
alla vifiter les grands veltiges
de l'ancienne ville de Thebes:oй Thebes.
reftoient encores leslettres Egyptiennes, grauées en grands
Obelifques, Monuments del'ancienne Opulence. Requis vn des
anciens Sacrificateurs, plus
Obelif
ques.
d'en bailler l'interpretation,
rapportoit, y auoir eu autresfois
fept cens mille habitants, en aage de
porter les armes. Et qu'auec telle armée, le Roy Rhamses auoit conquesté Merueilla Libye, l'Æthiopie, les Modes,les ville de
Perfes, la Bačctriane, & la Scythie: Thebes
occupant außi toutes les terres que Mv
274 LE TIB. FRANÇ
tenoient les Syriens, les Armeniens
les Cappadoces, peuples tous voifins, depuis la mer de Bithynie, iufqu'à celle de Lycie. On y lifoit encorles Tribuns ordonnés à ces
Nations, la quatité de l'or & de
l'argent, le nombre des armes
& des cheuaux, les dons offerts
aux Temples, l'yuoire,les fenteurs: femblablement la quantité de bled,&xautres prouifions
que payoit chacune Prouince,
non moins magnifique, que
maintenant foubs la puiffance
Romaine, & celle des Parthes.
61. Germanicus banda encor fon
defir àd'autres merueilles: dont
les principales furent l'effigie
Effigie de Memnon, faitte de pierre du- deMemmo re, laquelle frappée des rayons du Soleil, red le fon d'vne douce voix: les Pyramides éleuées Pyra- mides, a l'çgal de hautes montagnes, dans des fables inacceflibles,
Cot
LIVRE SECOND. 275
contentieufe çmulation de la
magnificencedes Roys: Lelac Le lac
creufé dans la terre où fe def- du Nil.
chargent les eaux des débordemens du Nil : & en autre part
vne haute & eſtroitte profondeur, dont le fonds n'auoitiamais peu eftre fondé. Puis on Elepbăvint à Elephantine, & à Siene, time,&
limites autresfois de l'Empire Siene.
Romain, qui feftend auiour- I'Empire
d'huy iuſqu'a la mer rouge. Romain.
Cependant que Germanicus 62.
paffoit ainfi l'Eſté, voyageant
de Prouinceen Prouince, Drufus acquiſt vne grande gloire,
parles diuifions qu'ilfufcita entre les Allemans, pour infiſter
du tout à la ruyne de Marobo- Ruine de
Maroduus, apres l'auoir défait. Ily e
auoit entreles Gothons, vnieune Seigneurnommé Catualda, Catnallequelayant efté fugitif, parla da.
violence de Maroboduus, enM vj
Morawiens
276 LE TIB.FRANÇ. treprint de fen venger, fur l'ad- uerfité de fes affaires. Affiſté de forces, il entre dans les terres des Marcomannes, y attire les plus grands à fon party, prend d'affault la ville où le Roy fai- foit fa demeure, & vne forterefſe tout aupres. Là fe trouuerent les vieilles defpoüilles des Sa- xons, & force Marchans de nos Prouinces, qui fouloient trafi- quer en nos armées, pour les viures & autres feruices: que le droit du Commerce, ou le de- fir du gain, ou l'oubliãce de leur patrie, auoient amenez en ces
terres Ennemies.
6;. Il ne refta donc à MaroboMaro- duus ainfi detitué, autre feboduns cours, finõlaſeule mifericorde
efcriuat Tsbere. del'Empercur. Paffe qu'il fut
outre le Danube, où ce fleuue
Za No- va coftoyantla Bauiere, il efcrivique. uità Tibere, non comme fup-
Marobod.amy
des Rom.
Responfe
LIVRE SECOND. 277
pliant, ou fugitif, mais comme
reflentant encor la grandeur de
fa premiere fortune. Car appellé de pluficurs Nations, grand
Roy qu'ileſtoit, il auoit preferé
l'amitié des Romains. La refponfe de l'Empercur fut, que 2 Tibe
tant qu'il vondroit demeurer en re.
Italie, il y feroit iouy ſant de tous
honneurs, r en toute affeurance:
auroit la méme liberté d'en fortir, en cas que le biende fes affaires,
luy fift prendre autre refolution.
Difcourant d'auantage dans le
Senat, que Philippe n'eftoit pas
tant à craindre des Atheniens, ny
Pyrrhus, ou Antiochus du peuple
Romain. Ce difcours fe trouue
encore,parlequel il declaroit la
gradeur du perfonnage, la puiffante force des peuples fes fubiets, & comme quoy cet Ennemy voifinoit de prés l'Italies
failant au refte grand cas de fes
Fin de
278 LE TIB. FRANC. defleins, dont il feftoit ferui à
le ruiner.EtMaroboduus receu
à Rauenne, y demeuroit, comme n'y attendat que l'occafion
der'entrer en fon Royaume, fil
arriuoit que les Sucuesfe mutinafset quelque iour. Mais il fut
dixhuit ans en Italie fans en
fortir. Et y vieillit auec perte de
Maro- fa reputation, par trop grande
bod. cupidité de viure. Catualda eut
Cetmal. Ie méme accident,& femblable
da ſem- retraitte. Il fut chafſé peu de
blable ment temps apres, auec l'affiftance
rayné, des Hermondures, conduits
dures,
Mifniens.
par Vibilius. Receu onl'enuoya
Hermo- à Frejul, Colonie de la Gaule
Narbonnoife. Les Barbares qui
les auoient accompagnez I'vn
& l'autre, furent loges de lautre cofté du Danube, entre les
riuicres de Mare & de Cufe: de
peur de troubler les Prouinces,
fi on les y euft laiffes. Et pour
Roy
reat
LIVRE SECOND. 279
Roy leurfut baillé Vannius, du
pays des Quales.
Soudain que la nouuelle ar- 64
riua, que Germanicus auoit
baillé le Royaume d'Armenie à
Ouatio,
rent le Triomphe d'Ouation à
Artaxias, les Peres ordonne- efpece de
Triomphe pour
les bons
211
es
A
luy & à Drufus: furent aufli baftis des Arcs à coſté du temple ferwices
du Mars vengeur: auec l'effigie faits a l'Eftat:
des deux Cęfars. Tibere plus dont le
contant d'auoir ainfi affermy la Triopaix parfa prudence, que par les p
armées, ou batailles rangées. Il
marchoit en
faddreffe donc de méme fine- pотрe, par toute
ment à Rhefcuporis Roy de la ville,
Thrace, Rhemetalces auoit tenu tout ce pays-là,à la mort duquel, Auguite en auoit baillé à
Rhefcuporis fon frere,vne partie, &à Cotys fon fils l'autre partie. En ce departement, les terCoronné
de myra
te:
acsompagné de
tout le
Senat.
Rhæmetalces
res,lesvilles, &tout ce quieftoit Ray de
proche de la Grece, echcit à Thrace.
280 LE TIB. FRANÇ.
Colys,
cuporis.
Cotys: le refte moins habité,
Rhef- plus rude, & plus voifin des Ennemis, fut à Rhefcuporis. Du
Surprife.
naturel de ces deux Roys, Cotys courtois & gratieux, l'autre
orgueilleux, impatient de compagnon, & fort auare. Pourle
cõmencementils feignet quelque femblat d'amitié: puis tout
foudain Rheſcuporis fortir de
fes limites, fapproprier les chofes données à Cotys, & comme
il fe mettoit en defenfe, le forcer:lentemet toutesfois, & fans
fe haſter, tandis qu'Augufte viuoit: lequel il craignoit qu'il ne
féreſsétiſt, pource que c'eftoit
de fon authorité, que les deux
Royaumes auoient efté baillés.
Mais comm' il fut aduerty du
changemet du Prince, il ne tarda guere d'y enuoyer des troupes de brigans, && rafer les forterellcs, caufes e amorcesde guerre.
hel
LIVRE SECOND. 281
Rien ne trauailloit l'efprit de 65.
Tibere à l'egal de la crainte Defeina
qu'il auoit, de voir ces deux caute- leux.
Roys en trouble. Il enuoye en
diligence vn Centenier, leur
defendant de traitter leur differend par la contention des armes.
Ainfi Cotysfait retirer incontinent, ce qu'il auoit de fecours.
de RhefRhefcuporis par vne feinte pipimodeſtie demande à conuenir mulatio
de quelque lieu entr'eux pour cuporis.
fy affembler, & accorder ainfi
par vne conference, toutes
leurs difficultés. Et fut bien toft
refolu, du temps, dulieu, & des
conditios: commeils cedoient
entr'eux ou acceptoient les
chofes, I'vn par facilité, l'autre
par finefle, tendant à la furprife. Rhefcuporis pour mieux
confermerla paix, comm'ilalloit difant, y adioufta vn feftin:
& continuant la refiouyflance
282 LE TIB. FRANG• bien auant dans la nuit, à boire
&& faire grand chere, il fait prendre Cotys, lors que le vin luy
en pouuoit auoir ofté la méfiance, & le lier de chaines: leTrabiso quel voyant la trahifon, implodeRhes- roit hautement par adiuration les
eupori. facrez myſteres de la religion pu- blique du Royaume, auecles Dieux
de leur famille, & les fainetes ta- bles d'hofpitalité. Par quel moyen
Rhefcuporis rendu poffeffeur
de toute la Thrace, efcrit à Tibere, qu'on luy anoit dreSé vne trabifon, mais qu'il auoit preuenu le traiftre: & en méme temps foubs
le pretexte de quelque guerre,
contreles Baſftarnes, &les Scy- thes, il fe fortifioit de grandes leuées de gens de guerre, tant
infanterie que caualerie.
66. Illuy fut refcrit amiablemět,
Sage qu'il s'en pouuoit fier à fon innоrefponse. cence, h'y ayant point de faute de
・イ
LIVRE SECOND. 283
fon cofté: que pour le reste, ny luy,
ny le Senat, ne determineroit pas
du droit, ou de l'iniure, finon en
cognoiffant de la cause. Et pource qu'il rendiſt Cotys, afin de se
venir iustifier des charges de
l'accufation. Latinius Pandus
Vice-Preteur de Mæfie, enuoya ces lettres en Thrace, &
quelques gens de guerre, és
mains defquels deuoit eftre
baillé Cotys. Rhefcuporis apres y auoir penfé, flottant entre la fureur & la crainte, ayma
mieux fe rendre coulpable de
l'effect, que de l'entreprife. Il
fait tuer Cotys, & feint qu'il
feft donné la mort volontaire-de.Co
ment. L'Empereur ne change
point ſes premiers deffeins: car
Pandus venant à mourir, que
Rhefcuporis difoit luy eftre
ennemy, il baille le gouuernement de la Mæfie, à PompoMeurtre
67.
284 LE TIB. FRANÇ.
nius Flaccus, ancien homme
de guerre, & eftroittement lié
d'amitié auec ce Roy, & pour
cela plus capable de feruir à la
tromperie.
Flaccus tranſporté en Thrace, luy perfuade par grandes
promefles d'entrer dans les
garnifons Romaines, meffiant
qu'il eſtoit neantmoins, & bien
memoratif de ſes crimes. Là
foubs pretexte d'honneur faffemblent autour deluy grande multitude, Tribuns & Centeniers, comme pour luy donner
par aucuns des aduertiflemens,
ou le confeiller de ſes affaires:
qui le ferroient d'vne garde
tant plus apparente, que luy effayoit de fe retirer de la preffe.
Rhefou- Accufé au Senat par la femme
porès ca- de Cotys, il eft condamné à
quitter le Royaume, & relegué damné.
au loin. La Thrace departie à
РОГ
LIVRE SECOND. 28
Rhemetalces, vne moitić pour
auoir refifté aux mauuais deffeins de fon pere, & l'autre moitié aux Enfans de Cotys: lefquels n'eſtans pas en âge, leur
fut baillé Trebellienus Rufus Tuteur
apres eftre defchargé de la Pre-an Roy- aume de
ture, pour cependant gouuer- Thrace.
ner le Royaume. Suiuantl'exemple des Anciens, qui auoient enuoyé
M.Lepidus en Agypte,pour T'uteur
des Enfans de Ptolomée. Rhefcuporisretiré en Alexandrie, & là
eflayant de fe fauuer, crime poßible aposté, il y fut tué.
En ce méme temps, Vono-68.
nes, que i'ay dit auoir efté tranf
porté en Cilice, effaya par la
corruption de fes gardes, de fe
fauuer chez les Armeniens: &
de là par les Albaniens, & les
Henioches, fe rendre au Roy
des Scythes fon parent. Etainfi foubs quelque femblant de
Remius
Еносаtหs.
286 LE TIB. FRANC.
fuiure la chaffe, il quitte les
lieux maritimes, pour fe perdre
dans les bois, loin des chemins
& paflages ordinaires, & picquant à toute bride, fen va gagner la riue du Pyrame. Les
peuples voifins, aduertis de la
fuitte du Roy, auoient rompu
les ponts, & la riuiere n'eſtoir
pas gueable. Il fut donc arrefté
fur ce riuage par Vibius Fronto, commandantà la caualerie:
puis Remmius Euocatus, chef
de la premiere garde du Roy,
comme paffionné de cette fuitMore de te, luy paſfal'efpée dãs le corps. Vonones.
69.
Dont la creance fut plus grande, qu'on añoit fait mourir V onones, par quelque remors de con- fcience, & pour la crainte d'en eftre accusé.
Mais Germanicus à fon retour d'Ægypte, trouue toutes fes Ordonnances abolies, ou
Li
dio
ferates
2Chhe
LIVRE SECOND. 287
changées du tout au contraire,
tant au dedans des villes, que
parmy les legions. Dont il y eut
de grands reproches contre
Pifo, && reciproquement aufi
force plaintes iniurieufes de
malade.
luy contre Cefar. Surquoy Pifo refolu de fortir de la Syrie,
puis retenu par la maladie furuenuë à Germanicus: aduerty a Germa
qu'il fut toft apres de la gueri nicus
fon, & que l'on faiſoit les a-
&ions de graces pour fa conferuation, Pifo vint mettre en
defordre le peuple d'Athenes,
qui en celebroit la fefte, & par
fes Officiers renuerfer l'appareil de leurs ſacrifices, auec les hoſties. En apres venu en Seleucie, il y attend encor le mal redoublé à Germanicus, que l'opinion d'vn Sorcele
empoifonnement faifoit apprehender. Plus on trouuoit conries
enchantemens.
288 LE TIB. FRANC.
tre les parois, & fur la terre, des
reliques de corps bhumains tirés des
fepultures, des charmes, des imprecations, & le nom de Germanicus
graué en tables de plomb:des cendres
à demy brulées, & mélées de pourriture: & autres malefices, parlefquels, on croit dédier lesames
aux Dieux infernaux: Enfemble y en eut auffi d'accufez,
comme enuoyez exprez de Pifo, pour épier le danger de la
maladie.
70. Ces chofes rapportées à Germanicus, il en receut plus de
cholere, que de crainte:fi defia
on tenoit asßiegée la porte de fon
logis: s'il faloit rendre l'efprit à la
venë de fes Ennemis: que pouuoient
esperer fa pauure femme & fes Enfans, encor incapables de parler?
La poifon fembloit trop lente:
Pifo pourfuiuoit en diligence
que la Prouince, & les legions demeuPoifon
Go
tar
LIVRE SECOND. 289
demeuraffent à luy feul. Mais
Germanicus n'auoit point le
cœurfi bas, de penſer que l'homicide deuſt eftre iouyflantdu de g
falaire de so meurtre. Il fait des manicus.
lettres à Pifo, luy declarãt, qu'il
ne fe veut nullement feruir de
fon amitié. Aucuns difent y auoir encor efté adioint vn commademēt de vuider la Prouince. Dont Pifo ne tarda point de
faire voile, mais fans fe hafter,
pourneretourner de fi loin, s'il
arrinoit, que la Syrie luy fust ouuerte
par là mort de Germanicus.
Cęfar vn peu remis en efpe- 71.
rance, & puis affoibly de rechef, comme fa fin approchoit,
il parle en cette forte à fes amis
qui eftoient prez de luy: Quand
bien ie ne mourroye finon par la Derniers
feute volonté des Dieux, auroye Proposdo
toutesfois quelque iuste plainte con-nicus à
tr'Eux, de me ranir fi foudain àses amis:
N
290 LE TIB.FRANÇ.
mes parens, à mes Enfans, & àma
patrie, deuant le terme legitimе,
&dés bentrée de ma icuneffe.
Mais furpris que iefuis maintenant,
par la trabifon de Pifo, & de Plancina, ie laiffe dedans vos poitrines
mes dernieres prieres, que vous
rapportiez à mon pere, & à mon
frere, de quels pieges on m'a circonuenu, & cruellement deschiré, finisfant ma pauure vie par vne
mort inhumaine. Si mes efperances, fi la proximité de noftre Sang,
si méme l'enuie en émouuoit aucuns
par le paßé, durant ma vie, ils ne
fe tiendront iamais de pleurer,
qu'on homme fiflcuriffant, & viEtorieux de tant de guerres, Se foit
ainfi perdu par des rufes & malices de femme. Il vous fera permis
d'en faire plainte au Senat: de reclamer les loix. Ce n'eft pas le principal Office des amis, de gratifier
le mort de vaines lamentations
LIVRE SECOND. 291
mais d'effectuer fes volontez,
fes mandemens. Les Eftrangers
incogneus pleureront Germanicus, mais vous le vengerez: s'ilest
dinsi que vous ayez autrefois plus
fait d'effat de ma perſonne, que de
ma fortune. Reprefentez an peuple Romain la petite fille de l'Empereur Auguste, & la femme de
Germanicus: mettez-leur ausi deuant les yeux le nombre de mes fix
Enfans. La compassion fe trouuera opposée à ceux qui m'accuferont:
car les honneftes gens ne les croiront point, ou bien ils refuseront
de les efcouter. Ses amis iurerent, luy touchans à la main,
fur le point de rendre PEfprit, qu'ils quitteroient la vie
pluſtoît, que l'affection de le
venger.
En apres tourné vers fafem- 72.
me, il la pria, par le fouuenirqu'et Aluera tiffemës
le deuoit auoir deluy, & au nom de asafim
N ij
292 LE TIB. FRANC.
leurs Enfans, qu'elle oftast la fierte,
qu'elle foumit fon courage à la fureur de la fortune: & reuenue à Rome, qu'elle n'irritaſt par emulation
de puiſfance, ceux qui la furmontoient en authorité. Il dift tout
haut ces chofes en preſence de
tous, & d'autres en fecret, declarant affez (comme plufieurs
le penſerent,) fa crainte à l'égard de Tibere.. Et fefteignit
ainfi bien toſt apres, au grand
Mort de regret, & extréme déplaifir de
Germanicus. toute la Prouince, & des peuples voifins. Les nations eftrangeres, &les Roys le'pleurerent
aufli, tant il auoit de courtoifie
enuers les amis, & d'humanité
à l'endroit des Ennemis. Et
Mode. comm' il fut venerable non
fie, &moins en ſes propos, qu'en fon
antres regard, il fexemta d'enuie, &
Germa. d'arrogance: lors mémes qu'il
nices. retenoit encor la grandeur &
LIVRE SECOND. 293
la grauité de fa haute fortune.
Ses funerailles fans images, 73
Funerailles.
Comparaifon de
Alexan-
& fans pompe, furent affez honorées de fes loüanges, & de la
memoire de fes vertus. Quelques-vns voulurent égaleraux
deftinées d'Alexadre le grand,
fa forme, fon åge, & l'efpece de lny,anec
mort, pour la voifinance des dre
lieux où il auoit fini fes iours.
Morts qu'ils eſtoient tous deux
entre des nations eftranges, par
la trahifon des leurs propres,
âgez non guere plus de trente
ans, degrande nobleffe & beauté corporelle. Mais que Germanicus toufiours gratieux
enuers fes amis, auoit peu fuiui
les voluptez, les tenát bornées
d'vn mariage, & du contentement de fes Enfans legitimes.
Au refte non moins guerrier,
quoy qu'exempt de remerité,
& empefché qu'il fut de reduiN iij
294 LE TIB. FRANG.
re les Allemagnes foubs la feruitude, ébranlées par tant de
victoires. Que s'ileuſt efté feul
difpofant librement des affaires, & portant le nom & l'autorité Royale, il fe fuſt indubitablement rendu iouyffant de
la gloire des armes, tant pluftoſt
qu'il furpaſſoit Pautre en clemence, temperance, & autres
belles vertus. Le corps futmis
à nud en la place publique
Safepul- d'Antioche, lieu deftiné à la fepulture. S'il y parut quelques
fignes de poifon on ne l'a peu
affeurer, pour la diuerfité des
opinions: enclinans les vnsàla
compaffio enuers Germanicus,
les autres aux prefomptions, &
ture.
74
Legatos.
àla faueur de Pifo.
En apres confulté entre les
Colonnels des legions, & les
Senateurs qui eſtoient là pręfens, à qui feroit commis le
2册
es
LIVRE SECOND. 295
gouuernement de la Syrie, les
autres y faifans peu d'effort, la
chofe fut long temps debatuë
entre Vibius Marfus, & Gn.
Sentius. En fin Marfus ceda à
Sentius, qui efſtoit le plus vieil,
& pourfuiuoit le plus ardemment. Lequel enuoya à Rome
vne nommee Martine, diffamée Maren ceſte Prouince pour eftre tine.
grandement experte en l'art
des poifons, & des charmes:
& le fit ainſi à l'inſtance de Virellius, de Veranius, & des autres qui inſtruifoient les crimes, & les accufations contre
les criminels comme deſia receus.
Mais Agrippine, combien 75.
que extremement affoiblie de Transfon dueil, & malade, neant- port des cendres
moins impatiente de tout ce de Gerqui pouuoit retarder la puni- mani Cus
tion: Elle monte en Mer auec
N iüij
296 LETIB. FRANÇ.
les cendres de Germanicus, &
fes Enfans, dont chacun s'emouuoit à la pitić, vne fi noble Princeffe que l'on voyoit nagueres ho- norée de tant de coniouifTances
de contentemens, pour les belles qualités d'vn Mary: luy en voir
maintenant porter les funeftes reliques dans fon sein: destituée de
t'efperanse de la Iuftice, en doute
de ce qu'Elle deniendroit Elle méme, tant de fois exposée aux
trauerfes de la fortune auec fi
grand nombre d'Enfans. Ce
pendant la nouuelle de la mort
de Germanicus arriue à Pifo
en l'ifle de Co: furlaquelle reInfolesce Ceuë auecintemperance, il tuë
de Piſo, des victimes, s'en va par les
Temples, & ne peut diffimuler
fa ioye. Plancina faifant aufli
des refiouiſfances du tout extraordinaires, commence en
méme temps de changer, en
de
Plancina.
оrn
DOS DCR
LIVRE SECOND. 297
ornemens de lieffe, le dueil de
fa ſœur qu'Elle auoit perduë.
Les Centeniers venoientles 76.
vns apres les autres luy donner
aduis, quel'affectió des legions
fe portoit à ſa faueur: qu'il deuoitreuenir en la Prouince deuant qu'Elle fuſt occupée, laquelle on luy vouloit ofter iniuftement. Doncen deliberant
ce qu'on auoit àfaire, M. Pifo
le fils conſeilloit d'aller à Rome en diligence: qu'il n'y auoit Raiſons de M
rien de fi aduancé, qui ne se pur- Pio
geat bien aisément: Qu'il ne fatoit pas apprehender les foibles
foupçons, ny les vaines incertitudes d'un fimple bruit. Que file different qu'on auoit eu contre Germanicus, meritoit quelque inimitié, il n'y alloit point toutesfois de
punition: Et que les Ennemis poupoient eftre fatisfaicts, de la prination du gouuernement: car de
Nv
298 LE TIB. FRANC.
retourner en Syrie, & Sentiys s'y
opposant, c'estoit commencer vne
guerre ciuile: Que les Centeniers,
ny lesfoldats ne pourroientpas subsifter au party, veu lamemoire si recente de leur Empereur, & la grande affection si fort empreinte enuers
les Cafars.
77. Domitius Celer,,vn de fes
amis plus intinnes, en parla tout Raifons
contrai alu contraire: Qu'il fe faloit ferves de sir de l'éucnement: Que Pifo, DomiCe non sentius auoit esté nommé as
er. gouuernement de la Syrie: Que les
faisceaux, l'authorité Pr&toriale,
&les legions luy auoient efté baillées. S'il arriuoit quelque effort de
la part des Ennemis, qui eft-ce quż
plus iustement s'y deuoit oppofer
par les armes, que celuy qui en auoit receu le pouuoir, & les propres
charges? Qu'il faloit ausi laiffer
vieillir les bruits : que bien fouuent les innocens fe trouuoient
LIVRE SECOND. 299
accablez foubs le fais de l'enuie
naiſfate. Mais s'il tenoit l'armée,
s'il augmentoit fes forces, beaucoup de chofes non preneuёs, pouuoient tomber fortuitement à meilleur Succez Nous haftons-nous
d'arriuer auec les cendres de Germanicus, afin que les cris lamentables d'Agrippine, ou l'ignorance
d'vne populace vous emporte à la
premiere rumeur? vous anez le
confentement d'Augusta, & la faueur de Tibere, mais en fecret: Et
ceux qui fe refiouyront le plus de cette
mort, en voudront paroiſtre les plus
tristes.
Pifo, qui ſe plaifoit aux bra-78.
ucries fe porta aifément à ct Vanité
aduis, & parlettres enuoyéesà deBifo.
Tibere, accufe Germanicus
d'orgueil, & deluxe: difant n'a- Aduis a
Tibere.
uoir esté chasßé,finon pour donner
lieu aux поuцеаиx remuemens,
qui se tramoient: de luy qu'il auoit
N-vj
gens
guerre,
par Pifo.
300 LE TIB. FRANÇ.
repris le foin del'armée, & la tien- droit fuiuant fa fidelité accouftu- mée. Il fait promptement em- barquer Domitius, en vne Ga- lere, pour aller en Syrie, luy commandant de prendre le large de la mer, quand il auroit paffé les Ifles, & fécarter loin
des riuages, & des terres voifines. Des fugitifs de l'armée,venans à luy, il en fait des compaLewée de gnies: donne des armes aux vide uandiers, cabarettiers, lauan- diers, & autres gens de vil feruice. Rendu qu'ileut fes vaif- feaux en terre ferme, il arrefte
&& retient à foy vne Enfeigne de nouueaux foldats, qui paf- foient en Syrie. Il mande aux Roitelets de Cilice de luy enuoyer du fecours. Le ieune Pifo fy employe courageufement
& d'affe&tion, nonobftant qu'il aubit diſluadé la guerre.
a
LIVRE SECOND. 301
79
Rencon
Comme donc ils fuiuoient
la coſte de Lycie, & de Pamphylie, rencontrans les Nauires où eſtoit Agrippine, piqués, & prenans l'alarme d'vne tre d'a
part & d'autre, ils fe mirent en negrippiarmes, dont toutesfois n'y eut
rien plus que des parolles.. Et
Marfus Vibius faifant dire à
Pifo, qu'ilfaloit venir à Rome
pour fa caufe: il refpondit en fe
riant, qu'il s'y trouueroit, quand
le Prateur, informant des poifons
y auroit adiourné le criminel, &
les accufateurs. Cependant Domitius arriué à Laodicée ville
de Syrie, s'en va auffi toft au
Camp où hyuernoit la fixiéme
legion, la iugeant plus facile
que nulle autre aux nonucaux
confeils: mais il fut preuenu du
Colonnel Pacuuius. Sentius
l'efcript à Pifo, && l'aduêrtit de AN
ne prattiquer plus ainfi l'armée waire,
Legato
Sentius
arman
con-
30.
Celenderis.
forterefSe furprife.
302 LE TIB. FRANG.
par telles corruptions, ny femer la
guerre dans la Prouince. Puis affemblant ceux qu'ilcognoiffoit
auoir quelque fouuenance de
Germanicus, ou qui hayfoient
fes Ennemis, il leur met à toutes occafions., la grandeur de
l'Empereur deuant les yeux,
leur declare que c'eſt à l'Eftat
qu'on en veut: & en prend auec
foy vn grand nombre, tout preft
à combattre.
Pifo ne s'oublia pas de choifir toufiours le plus feur, combien que fes deffeins ne luy fuccedoient nullement. Et fe faifit d'vne fortereffe de Cilice,
pourueuë de toutes munitions,
qui ſe nommoit Celenderis.
Car des fugitifs, & du nouueau foldat, qu'il auoit peu deuantącquis, & du fecours des
Ciliciens, auec leurs domeftiques tant de luy que de PlanciC
LIVRE SECOND. 303
na, tousmélez enfemble, il en
auoit egalé le nombre d'vnelegion: fe plaignant que Licute
nant qu'il auoit efté enuoyé de
l'Empereur, on le chaffoit de la
Prouince, chaffe non par les legions, defquelles il eftoit appellé, mais par Sentius couurant de faulfes accufations
fon inimitié particuliere. Qu on
les renge feulement en ordré de
guerre, difoit-il, où quelquefois ils
m'ont veu paroistre faisant affez
bien, à deliberer des affaires fans
combattre, ou aux effects des armes, lors qu'ils ont nommé Pifo,
pere des legions. Il eftend fes
compagnies deuant les defen- des le
ces, & les tranchées de la forte- gions.
refle, fur vne colline fort droirte, & peuacceffible: eſkant tout
le refte enfermé dela mer. Nos
vieilles bandes à l'oppofite, arrengées en bon ordre, auec le
Pifo pere
304 LE TIB. FRAN Ç. refte de l'armée, pour les fouftenir.Ils auoient doncles pręcipices d'vn cofté, &les Ennemis
de l'autre. Mais le courage, &
l'efperace y manquoient,& mémement les armes, finő ce qu'ils
en auoientpeu haftiuement recouurer des villages, pour vhe fi
preflante neceffité. Comm' ils
en furent venus aux mains, l'incertitude ne dura, finon tant
que les compagnies Romaines
trauaillerent à fe placer en lieu
Pi égal: les Ciliciens tournent le
cotraint dos, & ſe fauuent dans leur
de fe re- Chafteau. tirer.
81. Pifo neant-moins eflaye de
furprendre les Nauires, attendans non guere loin de là : où
ayant perdu ſa peine, retourné
qu'il futà fon fort, maintenant
il s'aflige, au deuant des murailles, puis il les appelle chacun par fon nom, & leur offre
CAALLOРОДC
maCe
de
LIVRE SECOND 305
des recompenfes: dont la fedition s'émeut ſi grande, que le
porte-Enfeigne de la fixiéme
legion luy en vint rendre l'Enfeigne. Lors Sentius fait fonner les cornets & les trompettes, gaigner la muraille, dreffer
les efchelles, commandant les
plus prompts à l'efcalade: les
autres à fournir les dards, les
cailloux, & les feux d'artifice,
pour les machines. En fin Pifo
ne pouuant plus ſubfifter demanda luy eftre permis, enrendant les armes, de demeurer en renda
ce Chafteau, attendant la volonté
de l'Empereur, auquel il vouloit
remettre la Syrie. Ces conditions
ne furent acceptées, finon de
luy bailler des vaiffeaux, & luy
afſeurer le paflage, pour aller à
Rome.
Or depuis que le bruit de la
maladie deGermanicusfut vePifo
82.
306 LE TIB. FRANÇ.
nuà la ville: & que toutes cho- fes fe difoient par augmentation en pis: on n'y entendit
que triſtefle, que cholere, que
muresds Mur- plaintes. Que fans doute c'eftoits
penple.
EffeEts
d'un
grand
denil.
pour cela, qu on l'auoit relegue aux
extremitez de laterre: que pour cela
on auoit permis la Prouince à Pi- fo: que c'eftoit l'œuure des fecrettes conferences d'Augusta, de
Plancina. Que ce que les plus
vieux ausient dit,parlant de Dru- Sus, eftoit bien fort veritable, que
ceux qui regnent,haiffent les ames ciuiles, mémement en leurs propres Enfans: Etqu'on ne les auoit
furpris par tels moyens, finon pour
le deffein qu'ils auoient eu de rendre la liberté au peuple Romain, &
pour l'affection qu'ils auoient as bien de l'Efat. Mais la mort en- tenduë, enflamma fi fort ces
propos du peuple, que l'on quitta aufli toft les audiences,
LIVRE SECOND. 307
ainfi qu'aux vacations fans ordonnance des Magiſtrats, &
fans l'arreft du Senat: les maifons fermées partout, auec filence, & grands gemiſfemens:
& nulle vaine oftentation.
Que fils faifoient paroiftre le
deuil en leurs habits, ils le
portoient beaucoup plus grand
dedans l'ame. De cas fortuit quelques marchands fortis de Syrie, viuantencor Germanicus, auoient apporté
nouuelles de meilleure difpofition, auffi toft diuulguées
que receuës. On en fait le rapport de l'vn à l'autre, felon
qu'on fe rencontre: chacun
prenant plaifir d'amplifier la
chofe, & adiouſter à ce qu'ils
en auoient peu apprendre. Ils
vont courans par la ville, &
preffans à grande foule les portes des Temples. La nuit en
83.
308 LE TIB. FRANG.
augmenta la creance, fortifiée
par les tenebres. Tibere ne voulut pas empefcher ce faux
bruit, iuſquà ce qu'il s'éuanouiſt de foy-méme par la longueur du temps : Et le peuple
s'en affligea encore plus, comme luy eftant Germanicus raui
vne fecondefois.
Les honneurs decretés, ou inſtitués ſelon l'affecion, ou
bonne volonté, que chacun
Höneurs luy portoit: De chanter fon inftitués
a GermaniCHS
nom par les Preſtres de Mars
nommez Saly: les fieges Cu- rules és maifons des Preſtres
Auguftaux, & des corones de
chefne fur iceux: l'Effigie d'i- uoire marchant deuant les ieux
des Cirques Et que nul ne fuft
receu à la dignité de Flamine,
ou d'Augur en la place de Germanicus, qui ne fuſt de la race
des Iules. Des Arcs drefez à
Rem
mom
leroutCAPer
0
nument.
LIVRE SECOND. 309
Rome,à la riue du Rhein, & au
mont Amane de Syrie, auec
l'inſcription de ſes loüables
actions: & d'estre mort pour le Honоrabien de l'Eftat. Vn fepulchre en ble moAntioche où il auoit eſté brulé: & vne Tribune à Epidaphne, oùil auoit finy fa vie. Il
feroit trop mal-aife de comprendre le nombre des fſtatuës,
ou des lieux où il fut adoré. Adoré.
Comme la Targe luy fut ordonnée grande, & enrichie
d'or, entre les Autheurs d'Eloquence, Tibere fit'ſerment
de ne luy en accorder qu'vne
ordinaire, && egale aux autres:
difant que l'Eloquence ne denoit saga
eftre discernée par les dons de la response deTi
fortune: Et que la chofe luy feroit bere.
affez honorable, d'eftre mis au
rang des anciens Efcriuains. L'ordre des Cheualiers appella le
coin des Iunies, coin de Ger-
310 LE TIB. FRANÇ.
manicus: & ordonna que fon
image ſeroitaccompagnée aux
Ides de Iuillet, de quelques
troupes de gens-d'armes. Il en
eſt encor demeuré plufieurs
chofes, le reſte quitté, ou effacé
par la longueur du temps.
84. Le deuil ne faifoit guere que
Accosschement
deLinia.
Vanité
de Tibere.
commencer, lors que Liuia
femme de Druſus, & fœur de
Germanicus,accoucha dedeux
fils tout à la fois: choferare, &
fort defirable, fingulierement
à vne famille, où il y auoit peu d'Enfans. Dont le Prince receut tant de ioye, qu'il ne fe
peut tenir de fen glorifier, deuant les Peres: difant w'y auoir
eu Romain auparanant, de maifon egalant la grandeur de la fienne, qui eust iamais eu deux fils
d'on feul accouchement. Car il
faifoit gloire de tout, mémement des chofes fortuites.
LICetteoulehierAaliataledilepar
Clek
LIVRE SECOND. 3IE
Mais le peuple en tel temps,
n'en receut que de la triſtefle,
Comme fi la msifon de Germanicus Affictio dupeuple
eust efté preßée.par l'accroiſfement de enuers
celle de Drufus. Germd
nicws.
Cette méme année onrepri- 85.
ma la volupté des femmes, par
Arreſts du Senat bien authentiques: auec defenfes de trafiquer de ſa perfonne, à celle de
qui le grand Pere, ou le Pere,
oule Mary, auroit efté Cheualier Romain. Pour ce que Vi- Vifilia
ftilia fortie de maifon Preto- impuda que
riale auoit publié deuantles Ædiles, fa liberté de Courtifane:
par couſtume obferuée des anciens, qui tenoient y auoir affez de punition, contre les impudiques, à faire par elles mémes, la
declaration de leur faleté. Titidius
Labeo fon mary auffi appellé,
pour auoir omis le chaftiment
de la Loy contre fa femme pu-
312 LE TIB. FRAN Ç.
bliquement conuaincuë de la
faute par elle commife:luy, pretendant les foixante iours donnés
pour en deliberer, leſquels n'eftoient
encor paffez, on ſe contenta de
iuger à l'égard de Viftilia, releguée en l'Ifle de Seriphos. I1
20c
Iuifs,
Egyptiens,
bannis.
fut encor propofé de bannir
les religions des Ægypiiens, &
des Inifs: Et futl'Arreft du Senat, de tranfporter en I'ifle de
Sardeigne, quatre mille hommes de libertins, infe&tez de
telles fuperſtitiõs, &d'åge competant, pour y empefcher les
brigandages. Que s'ils y mouroient à caufe du mauuaisair, la
perte n'en feroit à plaindre. Et
que tout le refte quittat l'Italie, fi dans certain temps ils ne
s'eftoient departis de leurs ceremonies profanes.
ter
86. En apres l'Empereur propofa de prendre vne fille aur lieu d'Occia,
LIVRE SECOND.313
Ved'Occia, qui auoitfain&tement
gouuerne la religion des Ve- des Abbeje
ftales l'efpace de cinquante stales.
fept ans: Remerciant Fontcius
Agrippa, &Domitius Pollio, de
l'affection qu'ils tefmoignoient
au public,lvn & l'autre, en prefentant leurs filles pour cette
charge. Celle de Pollio fut preferée, non pour autre confideration, finon que la Mere s'eftoit maintenuë conftamment
en vn feul mariage. Car Agrippa
auoit affoibly l'honneur de fa maifon par un diuorce. Etfutl'autre
non receuë, gratifiée par l'Em- 14000.
pereur d'vn doire de mille fef de nos
terces.
Enuiro
efeus.
Le peuple ſe pleignant de 87.
l'excefliue cherté des viures, il
ordonna fur le bled certain prix
pour les acheteurs : luy s'obligeant particulierement enuers
les Marchands de leur payer
314 LE TIB. FRAN Ç.
deux Numes de plus,pour chacune mefure. Et neant-moins
pour cela, ne voulut-il acceGrande pter le nom de Pere de la Patrie,
modefthe de Tibe- qui luy eftoit offert, & auoit
re efté parauant. Et tança rudement ceux qui l'appelloient
feigneur, ou qui diſoient fes occupations diuines: Dont le
parler eftoitfort gliſſant, & extremement difficile, fous ce
Prince, haysfant la flatterie,
craignantlaliberté.
88. Ie trouue dans les anciens
Efcriuains de ce téps-là, quon
leüt au Senat des lettres d'vn
Prince des Cattes, nommé AdAdgan- gandeſtrius, par leſquelles il
defri marcha- promettoit la mort d'Armidans la nius, fi on luy enuoyoit de la
Thort de poifon pour cela: & auoir efté Armsniws. refpondu, que le peuple Romain chastioit fes Ennemis, non par trahifos, ny par furprifes couuertes,
mo
pro00
LIVRE SECOND. EIS
mais à defcouuert par les armes:
s'égalant Tibere par cettegloire, aux anciens Empereurs, qui
auoient defendu la poifon
contre Pyrrhus, &l'en auoient
aduerty. Mais Arminius furle
depart des Romains, & fur la
fuitte de Maroboduus, afpirant
au Royaume, fut trauerfé des
fiens tendans à la liberté. Ainfi
preffé de leurs armes, & tenant
la victoire en incertitude, il
mourut par la trahifon de fes
propres parens. Vray liberateur Arme.
de la Germanie, & qui n'auoit af-h
failly la naiffance de l'Eftat Ro-fiens.
main, comme les autres Roys &
Capitaines, mais le plus fleuriffant pouuoir de fon Empire.
nius trades
Sa puiſfance dura douze ans, & Son age,
en veſquit trente-fept. Inuinci-a
ble aux guerres, & ne fe ren-Pniljandant iamais aux combats. Sa Sa vert
gloire chantée entre lesnations henorée.
ij
316 LE TIB. FRANG. LIV.II.
barbares, eſt incogneuë aux
Annales des Grecs, n'admirans
rien que ce qui eſt dela Gręce:
& n'eſt auffi fort celebrée des
Romains, peu curieux que
nous fommes des chofes nouuelles, && trop addonnés à éleuer les anciennes.
Fin du II.liu. du Tibere François,
de Cornel.Tacitus,
317
Sommaire du troifiéme Liure
du Tibere François.
Grippine arrinée à Brunduses
e toft apres à Rome anec les
cendres de Germanicus: lefquelles font mises an tombeаь
dAuguste, auec les folemnitez funebres.
Drufus retourné en Illyrie. Cn. Pifo reuenant à Rome, y eft accusé de læse Maiefté,
rde poifon. sa response faitte aux accufations, comme toutes chofes luy reüsßiffent
an contraire, ilsetuë desa main. Tacfarin
nas fait encor de nonueau, la guerre en Afrique: laquelle est miſe à fin par le ProconfulL. Apronius. Lepida Amilia, accusée,
conuaincue d'adultere, de poifon. La
Loy Papia Poppaa, obferuée anec trop de
feuerité, est moderée par Tibere, les
nænds d'icelle expliques. Tacfarinas faiſant
encor des courfes en Afrique, Iunius Blafus y est enuoyé,pour la defendre. Quelques
Cheualiers Romains condamnes pour lafe
Maiefté. Les Gaules fufcitées à la rebellion
par Iulius Sacrovir e Iulius Florus, malfortunées: veincuës,reduittes à la premiere feruitude. C. Lutorius Cheualier
O iij
318
condamné pour lafe Maiesié, exесиé à
mort en la prifon. Entreprise interrompue
fur la moderation duluxe. Drufus honoré
du Tribunat. Le Flamine de Iupiter empef
ché d'ensrer au fort des Prouinces. Larecognoilfance, ou la reueue des tles de la
Grace. C.silanus condamné, pbur auoir
extraordinairement furchargé la Province d'exactions, pour le crime de la Maiefté. Iunius victorieux contre Tacfarinas,
prend fon frere prifonnier.La mort e les
funerailles d'vne grande gran Dame, appellée
Iunia. Qui eft ce qui s'eft pafßé en l'efpace de trois ans:
Aux Confulats
M.Valeriss, M. Aurelius.
Del'Empereur Tiberel111. Drufus
Neron I l.
C.Sulpicius; D. Haterinus. Co
319
LE TIBERE
FRANCOIS DE
C.CORNELIVS
Tacitus.
LIVRE TROISIESME.
I. GRIPPINE CONtinuë fans répos fa
nauigation, nonobftant Ihyuer, &
arriue à l'Ifle de
Corfou, eſtant à l'oppofite de
la cofte, & des ports de la Calabre. Là elle paffe quelques
iours, à raffeoir vn peu fon ef Seiour- nant a
prit, prefſée de triſteſſe & d'im- Corfow.
patience. Ses amis plus intimes
aduertis de fa venuë, grad nombre, de ceux qui auoient porté
111j
Agripp.
320 LE TIB. FRAN Ç.
les armes foubs Germanicus, &
plufieurs des terres voifines incogneus, eftimans les vns faire
en cela chofe agreable à l'Empereur, les autres y allans par
compagnie, ſerendent en diliBrandu- genceà Brundufe: ville où de- fe ville
deCala- uoit eftre fon abord le plus
labre, mer fur court, & plus afleuré. ApperAdria. ceus que furent fes vaifleaux
tiqee. defortloin, le port non feulement && tous les riuages, mais
aufli les murs, && les toits des
maifons, comme ſemblable
LIT
0020
FASOS
PHO
ment tous les lieux d'ou il cftoit plus facile de voir, font
incontinentremplis de peuple, faffligeans & demandans entr'-
eux comment on la deuoit recenoir
fortant de lamer, en filence, on de
la voix: furquoy ils doutoient
encor, de ce que le temps en
requeroit, lors que les nauires viennent aborder pefamme
LIVRE TROISIES ME. 321
ment, & d'vne façon deramer,
qui reflentoit plus la triſteffe,
que l'affection couſtumicre de
gagner le port. Sortie qu'elle Arrinée a Brunfut du Nauire, auec deux de fes dafe.
Enfans, portant en fes mains
I'vrne lamentable, & qu'EIP
eut ietté le premier regard, ce
ne fut plus qu'vn ſeul gemiffement de tout ce peuple, où
vous n'eufliez peu difcerner les
doleances des parens, & des Doled ces de
eftrangers, ny celles des hom- pemple.
mes & des femmes : finon que
ceux qui ſe preſentoient venans d'arriuer, eſtoient plus
fenfibles à la douleur, que ceux
qui accompagnoient Agrippine, laffez du long ennuy qu'ils
auoient defia fouffert.
Cęfar y auoit enuoyé deux 2.
compagnies de fes gardes, &
plus, vn commandement exprésaux Magiſtrats de la CalaV
Ceremosebres.
322 LE TIB. FRANG.
bre, de la campagne, & de la
Pouille de payer les derniers
Offices à la memoire de fon
fils. Les cendres eftoient donc
portées ſur les Efpaules desTribuns, & des Centeniers. Les
eo- Enfeignes marchoient deuant,
toutes fales, & les faifceaux
renuerfez: le peuple des colonies où ils pafſoient, tout en
habit de deuil, & les Cheualiers en robe de parade. Plus,
fuiuant leurs moyens, ils icttoient dans lefeu, les parfums,
les veſtemens, & autres chofes
accouftumées de bruler, aux
ceremonies des morts. Ceux
aufli dont les villes eſtoient
loin efcartées çà & là, ne laiffoient encor de venir au deuant, drefler des Autels & des
victimes,aux Dieux inferieurs,
& témoigner leur douleur, par
des pleurs, & des cris lamentaLIVHes
Gue
AO
LIVRE TROISIES ME. 323
bles. Drufus vintiuſqu'à Terra- Terracicine, auec fon frere Claudius, ne, ville
& les fils de Germanicus, qui en la cã- pagne,
eſtoient demeurés à la ville. dutrefois
LES Confuls M. Valerius, & nommée
M. Aurelius receus de nouueau en leurs charges, le Senat,
Anxur:
deux bones iournées loim
& grande partie du peuple cou- deRome.
urirent tous les chemins, fans Ann. 8.
ordre, & efpars çà & là ainfi de Tib.
que bon leur fembloit, fondans&de R.
tous en larmes. Et n'y auoit 7
Affectio
pourtant en cela nulle com- da pi
plaifance enuers Tibere, bien ple.
ioyeux de la mort de Germani- Dißi
mulatio
cus, quelque ſemblant qu'il fift de Tibedu contraire. re。
Tibere & Auguſta ne paru- 3.
rent point en public, eftimans,
que c'euſt efté trop abaiffer leur
Maiefté, que de faire des la- Conmentations deuant vn peuple: deratios
ou bien ils le faifoient, de peuraf ce de
qu'on recogneuſt leur diflimu- Tibere.
324 LE TIB. FRANÇ.
lation, expoſez qu'ils feroient
à l'examen du regard de tant
de gens. Ie ne trouue point
dans les Hiſtoires, Annales, ny
Pour- autres Memoires, qu'Antonia
qwoy mere de Germanicus, ait fait
Antonia né voи- icy aucun office memorable:
lut ai veu qu'Agrippine, Drufus, &
fter aux Claudius, y ontnon feulement
fune- reilles. efté nommez, mais auffi tous
les autres parens. Poflible futelle arreftée par quelque indifpoſition: ou bien elle ne penfa
pas pouuoir fupporter la veuë
d'vn fi triſte ſpectacle, comme
Ell' auoit l'efprit accablé du
fais de fes grandes douleurs:
mais ie croiroye pluftoft, qu'Elle auroit eſté retenuë par Tibere, & par Auguſta, qui ne fortoient pas du logis, pourfaire
femblant que l'oncle & la
grand mere, en fouffroient la
meme afliction que la mere
LIYm
LIVRE TROISIESME. 325
propre: & fe feroient ainſi tenus
enfermez àfon exemple.
Le iour que les reliques fu- 4.
rent mifes dans le Tombeau Les Os
d'Auguîte,ce fut premieremet mis a
Sepsslvn profond filence, fans autre .
bruit, que de foufpirs : puis des
crieries continuelles, & des
pleurs fans repos. Toutes les
ruës de la ville pleines de gents:
le champ de Mars remply de
Aambeauxardens: le foldat en
armes: le Magiſtrat fans orne-Témeimens: & le peuple ordonné gnares
par Tribus, ne ceffansde crier Etions asfe
que l'Eſtat eſtoit perdu, & n'y bonewrs.
auoit plus d'efperance. Mais fi
hautement & ouuertement,
comme n'ayans nulle fouucnance de ceux qui commandoient. Mais rien ne piqua fi
fort l'ame de Tibere, que la
grande affection qu'on declaroit enuers Agrippinc: enlap-
326 LE TIB. FRANG.
pellant t'honneur de la Patrie, le
Agripp. (eul fang d'Auguste, & vnique
faworisée Patron des bons anciens. Puis
dia ple. pra- leuansles yeux au Ciel, & aux
Dieux, ils les prioient de bien
conferuer fa lignée, pour demeurer furuiuante apres celle des meschans.
Il y en eut qui defirerent 5. l'apparcil de quelque pompe
funebre, auec les honneurs &
magnificences faittes par Au- gufte aux funerailles de Drufus, pere de Germanicus. Au-
*OTe. gufte ayất efté iuſqu'à*Ticine,
fin, ville au plus fafcheux del'hyuer: &
de Lom- de là reuenu à la ville toufiours bardie.
accompagnant le corps, fans
qu'il fen departift aucunemet,
les images des Claudiens, & des
Zitfu- Iuliens enuironnans le lit. neral. Pleure publiquement en plaine place, & fes loüanges recitées deuant la Tribune:EnfemLIV
LIVRETROISIESME. 327
ble routes les fingularitez, inuentées par les Anciens, oude
nouueau inſtituées par les derniers. Qu'on n'auoit pas feulement
fait à Germanicus les honneurs accoustumez, & qui fe doiuent indifferemment aux fimples Gentilshommes. Que le corps pour lalongueur des chemins, auoit tellement
quellement esté brulé, és pays eftrangers: Et qu'il estoit raifunnable
d'honorerfa fepulture, d'autant plus
que la premiere fortune l'en auoit
priné. Que le Frere n'auoit efté
au deuant qu'vne feule iournée de
chemin, & l'onsle feulement iusqu'à la porte. Ou font donc, difoient-ils, les anciennes loix de
nos Maieurs? ou l'Effigie qu'on Ceremofouloit porter au deuant, sur le lit? mies -
Les Cantiques composez à la memot- d
re de la vertu? Les louanges, les ar- la fepuls.
les L. de
mes, & les representations de la
doulcur?
6.
Moyen
328 LE TIB. FRANÇ. intà Cela vint à la cognoiffance de
Tibere, qui publia vn Ediat,
cõtre la liberté de tels difcours
centre licence la du menu peuple. Difant que de
populai
re.
Confolation
tant de fignalez perfonnages,
qui eftoient morts pour la Republique n'y en auoit eu aucun affectionnément celebré.
Chofe qu'il tenoit à honneur,
pour fon regard, comme chacun le deuoit tenir femblablement, pourueu qu'on y apportaft plus de moderation. Que ce
qui fe trouuoit bien feant aux peLIVRces
etoe tites maisons, & aux petites vil-o
tionà la les, ne l'eftoit pas ainfi à l'endroit
constan- se. des grands Princes, ou d'un Em
pereur, ou d'on peuple Romain.
Que le deuil auoit efté bien conuenable, fur l'arriuée de la douleur,
qui denoit trouuer fon remede en
la confolation. Qu'il faloit raffeoir
l'esprit à la conftance: commel'Empereur Iulius ayant perdu sa fille
LIVRE TROISLES ME. 329
vnique, & l'Empereur Augufte
fes petits fils, n'auoient fait nulle
demonstration de leur triſteffe.
Qu'il n'esfoit pas befoin de plus
anciens exemples. Que le peuple
Romain auoit außi porté constamment, les ruynes de tant d'armées,
lamort de tant de grands Capitaines, & la perte entiere de tant de
nobles familles. Que les Princes
eftoient perisfables, & la Republique immortelle. Pour cela qu'ils
deuoient retourner auxexercices, & actions ordinaires. Et
pour ce que c'eſtoit le temps
des ieux Megalefiens, qu'ils
n'en refufaffent point la recreation.
Alors on met fin aux vaca- 7.
tions, pour retourner chacun à
fes charges. Drufus donc fen Maralla aux armées d'Illyrie: & mures contre
tous fort animez à demander pifo.
iuſtice de Pifo: faifans plainte
Martine, empoifonnereffe,
charmereffe.
330 LE TIB. FRANG.
inceflamment, de ce qu'il s'alloit promenant çà & là, aux
lieux delicieux del'Afie, & de
l'Achaie, &par vn feiour d'arrogance, corrompantles preuues 2
de fes crimes, y machinoit encor quelque nouueau malheur.
Car le bruit auoit ja couru,
comme i'ay dit, que Gn. Sentius enuoyant vne Martine renommée pour les charmes, &&
les poifons, elle eſtoit morte à
Brundufe, de mort ſoudaine: la poifon cachée dans vn nœud de
fes cheueux: & ne feftoirrecogneu au corps d'icelle, aucuns fignes de ladite poifon. 8. Mais Pifo enuoyant deuant
fon fils à la ville, auec inſtruAions pour adoucir le Prince,
Deffeins by fen va droit à Drufus: le- depour Piſo, quel n'eftant point en appa- affe- rence trop attriſté de la mort
rer. de fon frere, il en eſperoit
narc
36 )
LIVRE TROISIESME. 331
plus de courtoifie, entant que
deliuré de l'emulation d'vn tel
contendant. Tibere pour mon- Castele de Tibeftrer fon iugement entier, & ٢٤٠
non pręoccupé, ilreçoit courtoifement le icune Pifo, & I'honore d'auatage de fa liberalité,
felon qu'il auoit de couftume
enuers les ieunes gens de maifon. Et Drufus refpondit à Pifo, qu'il feroit le plus fensible à la Refponse de Drudouleur, fi les chofes qui se pu- sus,
blioient, fe trouuoient veritables. astuce.
Mais qu'il deſiroit, qu'elles fuffent
plustoft faulfes,ou vaines, afin que
la mort de Germanicus ne fust ass
peril, ny à la ruyne de perfonne,
Chofes dittes tout hautement,
comme ne voulant rien dire en
ſecret: rufe du confeil exprez
de Tibere, fuiuant la plus commune opinion, & quiſentoit le
vieillard, d'autant que Drufus
eftoit aſſez facile pour fa icu-
9.
332 LE TIB. FRANC.
nefle, & peu cauteleux.
Pifo ayant paffé la mer DalOn Illy- matique, & laiffe fes Nauires à
rique: cest la Ancone, continuë fon voyage
mer de
Sclauonie.
இருந்
'appello
maintena.
nonie
che: la
par le Picene, & par la voye
Flamine, tant qu'ilioignit vne
legion, qu'on amenoit de la
Pannonie à Rome, pour puis
mant la eftre enuoyée en Afrique en
Mares garnifon. Chofe qui fufcita de
grands bruits, pour auoir fouLa Pan- uent fait monftre de fa perfonbaute et neaix foldats, par le chemin,
Autri- & s'eftre mélé parmy eux. Puis
ba embarqué à * Narnie, & de là
la Hon- monté par le Nar, & le Tybre,
grie, (ceux que la crainte a vne fois faifis, ne font plus que flotter en in-
*ville certitude) penfant éuiter l'opifom- brie. nion, il irrita le peuple encor
Impra- d'auantage, pource qu'il vint
dense de aborder contre le Tombeau
By. des Cefars: Et àvn iour qu'ily
auoit force gens affemblez le
la Pologne.
LIV
12
LIVRE TROISIESME. 333
long du riuage. Ils ſe firent
donc voir ainfi, luy accompa- Indisgné d'vne grande fuitte d'hom- cretions
mes fes domeſtiques, & Plancina d'vn grand train de femmes
fes fuiuantes: cheminans tous
deux en gayeté de vifage: vrais
aiguillons d'enuie & d'inimi- Aignil. lons.
tie. Outre leſquels y auoit encor fa maifon fur la grand place
parée de lauriers, & autres ornemens: enfemble le banquet,
la bonne chere, la refiouiffance, & toutes chofes à la veuë du
peuple, y arriuant de toutes
parts.
Le iour enfuiuant Fulcinius 1o.
Trio accufa Pifo deuant les Fulci
Confuls: Vitellius,& Veranius nius
au contraire, & autres qui Trio,
auoient fuiuy Germanicus, de. Acema teur.
battoient que c'eſtoit à cux
qu'il appartenoit de le faire, &
non à Trio : & le feroient non
334 LE TIB. FRANÇ.
en qualité de fimples AccufaCosten- teurs, mais comme Denonciasion en- tellts des chofes, & comme té- tre les
Accwat, moins: ayans auffi à rapporter
les mandemens de Germanicus. Surquoy Trio fe deporta
de cette caufe: & luy fut permis de rechercher la vie pręcedente. Auffi fut le Prince requis d'en prendre la cognoif
fance. Ce que l'Accuſé à fon
égard, conſentoir affez volontiers, craignant les faueurs contraires du peuple, & des Peres,
& faſfeurant que Tibere faffermiroit à mépriſer facilement
les bruits, aſfez inſtruit qu'il
eſtoit des fecrettes intentions
de fa Mere. Que la verité, & les
mauuaiſes opinions eſtoient
mieux recogneuës par vn iuge feul: & fe portoit la multidruges tude plus aifementà l'enuie, &
Za multitude
danger. a la malveuillance. Tibere iuLIVRCe
rcs
treefertLent
LIVRE TROISIES ME. 335
geoit bien la confequence, & la
difficulté de cét affaire, & comme quoy fa propre reputation
en eftoit diffamée. Ayant donc
appellé quelque nombre de fes
plus familiers, & ouy d'vne part
les menaces des Accufateurs,
d'autre-partles fupplications, il
renuoya toute la caufe au Senat.
Cependant Drufus reuenant 11.
d'Illyrie, combien que les Pe- Sclawores luy auoient ordonné l'en-mie,
trée d'Quation, pour fes bons Efpece da
feruices de l'Eſté precedent, & Triom- phe:par pourfeſtre Maroboduus rendu lequel
entre fes mains, P'honneur de les Chefs d'armées
P'entrée en fut differe. L'AC- entroiet,
cufé demanda pour fes prote- fuinis de
Eteurs, T. Arruntius, Fulcinius, Semat, Coro
Afinius Gallus, Æfernius, Mar- nés de
cellus, & Sex. Pompeius: lef myrthe. Roy de quels feſtas tous excufez pour Mora
caufes differentes, M.Lepidus, wie.
336 LE TIB. FRANÇ.
& L. Pifo, auec Liuerneius Regulus, fe prefenterent pour l'affifter. Toute la Cité attentiue,
quelle fidelité rendroient les
amis de Germanicus:quelle feroit la refolution, ou l'affeurance du criminel : & comment
Tibere celeroit, ou feroit voir
fes penſées. Le peuple au reſte
plus en foucy que iamais, de
bien recognoiſtre, s'il y auoit
contre le Prince,ou plus de
médifance à couuert, ou plus
de filence mal-foupçonnant.
12. Le iour du Senat, Cefar fit
vne harangue premeditée, a- Harangue de uecmoderation: Que Pifo auoit
Tibere. esté autrefois Lieutenant & amy
de fon pere: baillé parluy Affeffeur
Adiu- à Germanicus, de l'aduis du Senat,
torem por le Gouuernement du Leuans.
nico Qu'ils auoient à iuger en integridarum. té de conscience, sil auroit affligé
ce ieune Prince, par outrecuidance,
LITTIAG
LIVRETROISIESME. 337
ce, & par contentions: s'il auroit
efté ioyeux de sa mort, ou s'il l'auroit fait mourir malitieufement.
Car fi n'eftant que Lieutenant, il
a excedé les termes de fa charge, ou
s'il a manqué à l'obeiſſance deuë à
un Chef d'armée: s'il s'eft refioüy
de la fin de Germanicus, & demon
deuil, ie le veux tenir pour ennemy, le bannir de ma maison, & en
faire la vengeance, en qualité de
particulier, & non de Prince. Et
s'il fè defcouuroit aucun acte, meritant punition à l'égard de tous
autres qu'on auroit faict mourir
donnez-vous à vous mémes, quelque raifonnable confolation, &
aux Enfans de Germanicus, &
femblablement à nous, qui tenons
le lien du Pere, &de la Mere. Confiderez quant & quant fi Pifo s'eft
turbulemment, ou seditieusement
comporté dans les armées: s'il auroit par mauuais artifices briguć
P
Scelere
extinxiffet.
338 LE TIB. FRAN
les faueurs des gens de guerre: ou
effayé de r'entrer dans la Prouince
par la voye des armes. Ou fi les
Accufateurs de leur cofté, auroient
Supposé fauls, & divulgué les chofes plus grandes, qu'elles n'eftoient
pas en effect. Lefquels veritablement ne s'yfont que trop paßionnés,
dont ie m'en fuis aucunement offensé. Car ou tendoit de mettre le
corps, à nud, l'expofer aux mains,
& aux yeux d'une populace, &en
femer le bruit parmy les eftrangers, comme preuenu de poison; Si
les chofes demeurées en incertitude, ont encor befoin de preuue? De
vray ie pleure mon fils, & le pleureray toufiours, mais non pour empescher l'Accusé, d'employertoutes
fes prenues à conferuer fon innocence, ou representer le tort, qui
pourroit auoir esté du costé de Germanicus. Ie vous prie donc que
fans auoir égard à l'intereft de ma
33
LIVRE TROISIES ML. 339
douleur, vous ne laisiez de receuoir pareillement ses defenses: &
ne palfer pour approbations, les
Simples obiections des crimes impofez. Vous außi à qui la proximite du sang, ou la fidelité ont faict
embraffer cette cause, aßiftez VACcusé en ce danger, autant que voftre bien-dire, ou le zele de voftre
affection se peuuent estendre. I'exhorte femblablement le's Accufateurs à la constance, & à continuer
l'euure entrepris. Ainfi, tout ce que
nous aurons fait pour Germanicus
par deffus les loix,fera d'auoir enquis
de fa mort dans le Senat, plustoft que
dansle Palais, er deuant les Peres
que deuant lesIuges ordinaires.C'eft
encor mon defir, que tout le reste se
face auec modestie, Sans mettre en
confideration, ny les larmes de Drufus, ny ma triſtefſe, ny toute autre
affliction,qu'on se pourroit imaginer
en nos perfonnes. Pij
340 LE TIB. FRAN C.
13. Il n'eſt ordonné que deux
iours pour l'obiection des criDelay
mes: puis vn delay de fix iours
à l'Accufé pour fy preparer:
accordéà & feulement l'efpace de trois lAccusé.
autres iours pour ouyr fes defenfes. Fulcinius adonc vient
mettre en auant quelques
Vaines vaines recerches du paflé,
accaa. l'Efpagne mal traittée par fon
tions de ambition, ou fon auarice: Fulc.
Fortes,
prefJantes
accus
chofe qui ne pouuoit rien contre l'Accufé, en cas qu'il fe
purgeaſt des nouueaux faits:
& qui le déchargeoit aufli
peu, fe trouuant conuaincu
d'autres plus grands crimes.
En fuitte duquel, Seruęus,
Veranius, & Vitellius, de
femblable affection, mais Vitellius auec plus d'eloquence,
difent que Piso en haine de Germanicus, & par vn defir de nouueautez, anoit si fort corrompu le
LIVACCom
LIVRE TROISIES ME. 341
commun des foldats, en l'abandonnant à toute licence, voire iusqu'au
mépris des Alliés, que les таиuais garçons l'auroient pour cela
furnommé Pere des legions. Que
au contraire il auoit exercé toute
forte de violence, fur tous les bonneftes gens: & notammentfur ceux
de la fuitte de Germanicus, & fur
fes amis: & finalement l'auoit fait
mourir par charmes, & par poifon.
Dont on auort veu les execrables
immolations de luy, & de Plancina. Quil anoit pris les armes
contre la Republique, & auoitfa
ls bailler une bataille, pour le reduire en estat de respondre de fes
crimes.
Sa defenfe chancela, en tous 14.
les autres points: caril neроиuoit pas nier fesbrigues enuers
les gens de guerre, ny fes infolences contre l'Empereur, ny
mefmes d'auoir expofé la ProP iij
Accufazios hors
dappa
rencé.
Iuges
paßioxneze
342 LE TIB. FRAN Ç. uinceauxfeditieux. Mais bien
femola-til auoir aucunement
laué le crime de la poifon. Ce
que les Accufateurs n'affeuroient pas aflés, en difant que
les viandes auroient efté infeAtées par les mains de Pifo, en
vn banquet de Germanicus, affis qu'il eftoit au deflus de luy.
Car c'eftoit chofe trop groffiere, de dire que Pifo l'euft aufé
entreprendre en la preſence de
Germanicus, aux yeux de tant
de gens, & à la veuë de fi grand
nombre de ſeruiteurs d'autruy.
Aufli l'Accufe prefentoit fa famille à la queſtion, requerant
qu'on y appliquaſt femblablement, les Officiers quiauoient
fait le feruice dudit banquet.
Mais les Iuges, eftoient infenfibles à la pitić, pour differentes confiderations: Tibere,
pour ce qu'il auoit mis la guerLIVA
LIVRE TROISIESME. 343,
re dans la Prouince: & le Senat, pour n'auoir iamais peu
croire, que Germanicus fult
mort fans trahifon. Sinon Pifo,
& les fiens, en euflentefcrit, ou
fait quelque plainte: chofe que
Pifo luy méme fembloit aucunement accorder, & Tibere
auec luy. D'auantage on entendoit les voix du peuple deuant la Chambre du Confeil,
qu'ils ne contiendroient pas leurs
mains,s'ileſchappoitla codemnation
des Peres. Et auoient defia traifné aux Gemonies quelques effigies de Pifo, & les mettoient en
pieces, fi elles n'euffent efté liew os
conferuées & remifes de l'au- portois
thorité du Prince. Ilfut donc les corps
mis en vne littiere, & reconduit par vn Capitaine des gardes, courant vn bruit douteux,
s'il l'accompagnoit cõme conferuateur de ſa perfonne, ouen
Piiij
Elles
eftoient
umont
Auetin:
l'on träfdes cri
minels.
15.
344 LE TIB.FRANÇ. qualité de Commiffaire pour
le mener à la mort.
Plancina non moins odieufe, auoit toutesfois plus de faueur: & doutoit-on pour cela, quel feroit le pouuoir de Tibere à l'encontre d'elle. Tant
que les affaires de Pifo femblerent balancer entre le danger,
Pifo a- & l'efperance, Elle luy promet- bandonné de fa toit de n'abandonner iamais fa
femme. fortune, quoy qu'il en arriuaſft,
Secret.
voire méme de l'accompagner
à la mort. Mais comm' Elle fe
vit en afleurance, par les fecrettes prieres d'Auguſta, Elle fe
rieres mit auffi toft à feparer fa defen- d'Augn
Sta fe, de celle de fon Mary, & le
quitter ainfi tout doucement.
Dont l'Accufé coniecturant fa
perte, & doutant fil deuoit encor tenter les Peres, il en prit la refolution, par l'aduis de fes Enfans, & ſe preſenta derechef
LITRmc
LIVRE TROISIESME. 345
au Senat. Ou apres auoirexperimenté l'Accufatio plus forte
que deuant, & les voix des Peres femblablement contraires,
& ainfi enduré beaucoup de
trauerfes, & de rudeffes: rien ne
l'affligea plus toutesfois, que de
voir Tibere fi fort obſtine, & à Tibere
couuert de toutes eſpeces d'af- fanspifections, fans pitié, & fans cho
lere. Remené en fa maiſon,
comme s'il euft encor medité
fa defenfe pour le iour fuiuant,
il fe met à eſcrire quelque memoire,il le cachette, & le baille
à vn fien affranchy. Puis, apres
les follicitudes accouftumées
des chofes corporelles, fa femme fortie de fa chambre, bien
fort tard, il en fit fermer les
portes, & fut trouué fur le Mort de
point duiour, la gorge percée, puo.
& l'espée à terre tout auprés.
Il me fouuiene d'auoir ouy 16.
Pv
Seerets
mandements.
346 LE TIB. FRANÇ.
dire à quelques Anciens, qu'on
auoit veu fouuent vn liuret, entre les mains de Piſo, non diuulgué par luy meme, mais par
fes amis, qui l'auroient ainfi
rapporté. Contenant ce liuret
des lettres de Tibere, && ſes mãdemens contre Germanicus.
Lequel, Pifo auoit deliberé de
monſtrer deuantles Peres, pour
conuaincre le Prince, fi Seianus ne l'euſt deceu par vaines
promeffes. Et difoit-on d'auanrage, qu'iln'eftoit pas mort de
fa propre main, mais de quelque meurtrier enuoyé pour
cela. Dont ie ne puis rien affeurer, & nedois pas auffi cacher,
ce qui en a efté declaré par
ceux qui ont vefcu depuis ce
temps-là, iuſqu'à noſtreieuneffe. Cęfar portant au front la
triſteffe de feſtre rendu odicux
au Senatpar cette mort,ne cef100
termacs
LIVRE TROISIESME. 347
fe de fenquerir, comment Pifo auoit paffe fon dernier iour,
& fa derniere nuit : on luy refpond diuerfement, les vns plus
fagemet, les autres auec moins
de difcretion. Puis il fait leture tout hautement d'vne miffiue, que Pifo auoit efcrit en ces
Accablé que ie fuis par Latres termes:
Tibere. la conspiration de mes Ennemis, & de Pifo à
par la difgrace d'une faulse accufation: puis que la verité, & mon
innocence, n'ont du tout point de
lieu, Cesar, ie prens à témoins les
Dieux immortels, que îay obferué
à ton égard, le denoir de ma fidelité, & femblablement de ma pieté
enuers ta mere. Ie vous prie donc
tous deux d'anoir pitié de mes Enfans. Car touchant Cn. Piſo, il a
tousiours esté demeurant en la ville, &na eu nulle communication
de nos deffeins infortunés: &M.
Pifo, nous diffuadoit de retourner
P vj
348 LETIB.FRANG.
en Syrie. Que pleuft aux Dieux,
anoir plusfoft cedé à mon fils, encor
que fort ieune, que non pas luy à
fon pere, que l'åge deuoit rendre
plus adaisé. Dont ie vous prie, tant plus affectionnément, que l'innocent ne fouffre point pour le coulpa- ble, à l'occasion de mon outrecuidance. Ie vous en prie par mesfer- uices, continués l'espace de quarante cing ans, & par nostre focieté du Confulat auecl'Empereur Au- gufte, on il receut les preunes dema fidelité, e& vous de mon amitié.
Ie vous demande encor la vie de
mon pauure fils, deftitué que ie fuis
du pouuoir de iamais plus rien de- mander.
17. De Plancina, Tibere n'en fit point de mention. Mais il def- chargea le ieune homme du
confide- Cinile fait de la guerre ciuile, le fils ne
Patiew. pouuant pas refufer Pobeiffance à fon Pere. Auffi eftoit-il
LIVRETROISIESME. 349
touché de compaflion pour la
nobleffe de cette maiſon, &
pour lagrandeur de l'accident,
foit que Pilo l'euſt merité ou
non. Puis il fe mit à difcourir
en faueur de Plancina, fe couurant du pretexte honteux & Feint
def-honnefte des prieres de fa difsour
mere. Contre laquelle fenAammoient d'auantage par ce
moyen les fſecrettes plaintes de
tous les gens de bien. Sera-til
donc loifible à la grand mere, de Mam mure ds
fouffrir deuant fes yeux, la meur- peuple.
triere de fon Enfant, la regarder,
parler à Elle, & l'ofter des mains
du Senat? Germanicus tout feul,
n'auoir pen obtenir, ce que les loix
attribuent à tous antres Citoyens?
Voir vn C&far pleuré de la voix de
Vitellius, & de verdnius, &Plancina supporiće de l'Empercur,
de Augufta. Qu'Elle achene dono
d'employer maintenant fes trahi-
Arrest
ou iugement
contre
Pifo.
350 LE TIB. FRANC.
fons, & fes poifonsfi heureusement
experimentées, alencontre d'Agrippine, &de ses Enfans, pour afJouuir la Grand-mere anec l'oncle, du fang de cette miferable mai- fon. Deux iours furent employez à cela, pendant que Tibere follicitoit les Enfans de
Pifo, à la defenfe de leur mere.
Et comme les Accufateurs &
les Témoins faifoientleurs difcours, fans que perfonne y refpondit,la pitić y paroiffoit plus grande que l'enuie. Aurelius
Cotta, Conful, fut le premier
opinant, (car Cefar faifant le
rapport, c'eftoitaux Magiftrats
d'en vfer ainſi, fuivant leur
charge,) quifut d'auis de rayer
des Faftes,lenom de Pifo: confifquer
au public vne partie de fes biens, &
baillerl'autre partie à Cn. Pifo lefils,
en changeant le prenom. M. Pifo defpouillé defa dignité, le recompenLIT
ar
LIVRE TROISIESME. 351
fant de cing mille ſefterces,Grelegué 70000. efcus.
pour dix ans. Plancina renuoyée li- Placina
bre en faueur d'Augufta. impunse.
Le Prince modera beaucoup 18.
de ce iugement : de ne rayer C'eftoie
point des Faſtes le nom de Pi- les mefo: Puis que celuy de M. Anto- les Annius, quiauoit fait la guerre àla nales, o
Patrie, & celuy de Iulius Antonius, qui auoit violé la mailes RegifAres,co
tenans
fon d'Auguſte, eftoient demeu- ment briéwe. les
rez tous deux. Plus il ofta l'i- plus imgnominie à M. Pifo, & luy re- porrans
mit les biens de fon Pere: affez delaRe- fies
retenu qu'il eſtoit, pour le re- pub. E- phemegard de l'argent, comme iay rides, o
dit fouuentesfois, & plus doux Calenalors, pourla honte de l'abfolu- driers.
Comme
tion de Plancina. Il empefcha c'eftoit
auli de mettre vne image d'or, beauсонр
au Temple du Mars vengeur, a dboquoy auoit conclu Valerius nenr, d'y estre no- Meffalinus: & de dreffer vn mé, aui
Autel à la Vengeance, qui c- eftoit-ce
352 LE TIB. FRANÇ.
ignomi- ſtoit l'opinion de Cęcina Seueme d'en rus. Difant que ces confecrations estre ofté
Sage
response
de Tib.
ne se deuoient faire,finon pour les
victoires externes, & qu'il faloit
couurir de tristeffe les calamitez
domeftiques. Mefſalínus auoit
encor adiouſté à fon aduis, que
l'action de graces, deuoiteftre
faitte àTibere, à Auguſta, à Antonia,à Agrippine, & à Drufus,
pour la vengeance faitte de
Germanicus : & auoit oublié
d'y comprendre Claudius. Surquoy L. Aſprenas l'interrogea
en plein Senat, fi c'etoit Sciemment qu'il l'auvit omis: & ainfile
nom de Claudius y fut adioufté. Icy les vanités des chofes mortelles, en tous affaires, fe
Belle co- repreſentent à mes yeux, d'autant plus grandes, en me pro- pofant la confideration de tant
d'exemples desanciens, & de
fiderasion,
souchat
Cldudius.
ceux de noftre temps. Car tous
LIYRdoTe
LIVRE TROISIES ME. 353
les autres eſtoienten apparence
bien plus deſtinés à l'Empire,
parlareputation, par l'efperance, & par l'honneur qui les accompagnoit, que non pas celuy
que la fortune tenoit caché
foubs l'obfcurité, pour fucceder à l'Eftat.
Peu de iours apres, Cefar fit 19.
refoudre le Senat,de bailler des
facrificatures à Vitellius, à Veranius, & à Seruçus. Promertant fon fuffrage à Fulcinius
pour les honneurs, il l'aduertit
de ne pręcipiter trop impetueufement fon Eloquence. Finale
Telle fut l'iffuë de la vengean-concla- fion de
ce de Germanicus, agitée dela veng.
bruits incertains, non ſeulemet de Germanientre ceux qui viuoient de ce Crus
temps-là, mais auffi qui font
venus depuis. Tantilya d'ambiguitez aux grandes affaires,
felon qu'on veut tenir pour
354 LE TIB. FRANÇ. chofes afleurées, des incertitudes que l'on dit de l'vn à l'autre, Il ne fe faifoit ou changer les veritezau connalle traire. Dont le vray comme le action puble faux, s'eftendent indifferemque,fans mentà la poſterité. Drufus forles eonfulter Aur ty dela ville pour les Aufpices,
pices: ce y fit auffi toft l'entrée d'Ouaqhi fe tion: & peu de iours apres VifaSoie awec pfania fa mere mourut, feule
prieres des Enfans d'Agrippa, demort аиx
Dieux non forcée: ayans tous les audefauo- tres finy leurs iours par la viorifer lence, ou des armes, ou de la leurs
deffeins, poifon, ou de la faim: chofe
pour le notoirement cogneuë, ou non bien p reuoquée en doute.
20. Cette méme année, Tacfarinas, lequel i'ay dit auoir efté
batu, l'ęté precedent par Camillus, leue derechefla guerre
en Afrique:: ne faifant pour le
commencement, finon des
courfes vagabondes, à rauager
LIYRlEs PoDexe2
lete
00
LIVRE TROISIESME. 355 Tacfa- les Prouinces rinas : Courfes non
vangées pour la foudaineté des frouble
retraittes. Rafant les places our'af.
il pafloit, & conduifant, vn
grand &riche butin, il vient
affieger quelques troupes Romaines de gens de pied, aflez
proche de la riuiere de Pagyde.
Decrius commandoit au Chafteau, homme promt à la main,
exercé aux armes, & craignant
le reproche, s'il ſe tenoit enfermé. Il exhorte donc fes gens
de fortir en campagne, & fe
preſenter au combat : & ainfi
les met en bataille deuant la
forterefſe. Les compagnies
d'abord, contraintes de fuir.
Decrius plain de courage, ſe Decrius
iette parmy les traits,au deuant Capi
des fiens qui fuyoient: criant Romain
contre les Enſeignes, que le Romain tournoit le dos à des bannis,
&qui estoient en deſordre; recetaine
356 LE TIB. FRANÇ.
Conftäre uant ainfi force coups fur fa
vales perfonne: & nonobftant qu'il reufe.
en eut vn eil creué,, ne laiffa
pourtant de tenir toufiours la
face contre l'Ennemy, & de
combattre incefſamment, iufques à ce que du tout abandonné des fiens, il tomba fur le
champ.
21.
L.Apropims
Ces nouuelles venuës à la
cognoiffance de L. Apronius,
qui auoit fuccedé à Camillus,
il en fut grandement affligé:
mais plus dela honte, & de l'ignominie qui en tomboit fur
le nomRomain, que de la gloire quel'Ennemy en receuoit. Il fepare donc par dizaines ces def-honorées compagnies, &
tirées au fort, il fait mourir de
baftonnades, le dixiéme de
chacune. Punition non pratti
quée de ce temps-là, mais emla fait pruntée de l'exemple des AnDecsmation
de gens
de guerre:afTanoir de
dix, vn.
Autrefois on
LIY
Le
ea
LIVRETROISIESME. 357
ciens. Cette ſeuerité apporta devingt
tant de profit, qu'vne ſeule vn de
cent, un
Enfeigne de vicux ſoldats, ou gils
enuiron le nombre de cinq appel
cens hommes, & non plus, mi- loiene vigefirent en route l'armée de Tac- mare,
farinas, venant afaillir vne gar-e cen
nifon nommée Thala. Rufus re.
Heluius fimple foldat, yreceut
I'honneur d'auoir fauué vn Citoyen, auec le don du collier &
de la pique, par les mains d'Apronius. Cęfar y adiouſta d'a- Reco
bondant la Coronne ciuique: penfe de
fe plaignantfans foffencer tou- celuy qui auoit
tesfois, de ce que Apronius ne fawmé v
laluy auoit pas baillée: veu que citoyen
en qualité de Proconful, il auoit l'authorité de le faire. Les
Numidiens perdans le coura-
& fe foulans des fieges, Tас- ge, &
farinass tientle large de la Cam
pagne, pour fe retirer, lors qu'il
fe verroit prefſé, ou retourner
358 LE LITR TIB. FRAN Ş.
Asuce, furfes pas. Par telle prattique le t
rufe Barbare fe ioua ainſi quelque de Tac- farimnaa, temps du Romain, luyfaifant
beaucoup de peine, & fans fe
mettre au hazard l'empefchant
de rien aduancer. Mais retiré
qu'il fut aux lieux maritimes,
où le butin Pauoit obligé de feiourner, & y camperfon armée: Apronius Cefianus commandé
par fon pere de fy acheminer,a
auecla Caualerie, & les troupes
des Confederez, enfemble les
plus legeres des legions, donna defait. heureufement la bataille aux
Numidiens, & les chaffa dans
Tacfarinas
les deferts.
22. Mais à Rome, Lepida iffuё
Lepida de L. Sylla, & de Cn.Pompeius
accusée de
 fes Bifayeuls, outre l'honneur poi- fon de fa maifon, qui eftoit des Æd'auoir miliains, eft accufée d'auoir consulté les Chal. fuppofe vn Enfant, qu'Elle dideens. foit eftre de P. Quirinius, hom-
112
LIVRE TROISIESME. 359
me opulent & fans Enfans. On
adiouſtoit à cette accufation
des adulteres & des poifons:
Plus, d'auoir confulté les Chaldeens, touchant la maifon de
Cefar: fon frere Manius Lepidus, defendant pour Elle. Quirinius l'auoit repudiće long
temps auparauant, & de nouueau il en receuoit cette iniure
l'offençant grandement: pour
laquelle neantmoins il ne laiffa
de luy faire paroiſtre, le reffentiment qu'il auoit de fa mifere,
criminelle, & infame qu'Ell'
eſtoit. Il fut malaifé de reсоgnoiſtre en ce procez, l'intention du Prince, comm' il meſla
confufément les fignes de la Dii
feuerité, & de la douceur:ayant deTibe
en premier lieu,requis le Senat,
qu'on n'y remuaſt point les crimes de la Maieſté: puis il attira
M. Seruilius de l'ordre Confumulatio
१९०
360 LETIB. FRAN Ç.
laire, & d'autres témoins, pour
mettre en auant ce qu'il auoit
trouué bon de tenir en filence.
Plus, il fit remettre és mains des
Confuls, les ſeruiteurs de Lepida, qui auoient efté baillez
fous la garde des foldats. Et ne
permit pas de les interroger en
la queſtion, de ce qui touchoit
Frandu- fa maifon. Il exemta auffi Drutifices. ee ar fus defigné Conful, d'en dire
fon aduis le premier: Ce que
les vns imputoient à ciuilité, de
peur d'obliger la compagnie, à
fuiure l'opinion de Drufus: les
aitres. l'attribuans à cruauté,
entant qu'il ne fen fuſt pas deporté, finon à deffein de la condamner pluslibrement.
23. Aux ieux qui eſtoientinteruenus durant cette pourfuitte,
Lepida vint au Theatre, accopagnée de quelques Dames de
qualité: & là commenceant à
inuoquer
LIVRETROISIESME. 361
inuoquer ſes ayeuls, & fingulierement Pompeius, les Monumens, & les Images duquel
eftoient enveuëdetous les affiftans: Elle fit tant de pitić au
peuple, par fes pleurs & cris lamentables, qu'il n'y eut perfonne qui ne fondiſten larmes,
& ne criaft outrage à Quirinius. A qui on auoitfait trop d'hon- Murneur, en luy baillant celle qui auoir mure.
esté destinée à L. Cafar pour femme, &àl'Empereur Augufte pour
bellefille: vieil qu'il effoit defia, deftitué d'enfans, & de maifon peu
fignalée. En apres furent verifiez les crimes, par les feruiteurs appliquez à la queftion:
Et au reſte, fut fuiuy l'aduis de
Rubellius Blandus, portant in- Bannis
terdiction de l'eau, & dis feu. semer de Lepida. Drufus y ioignit fa voix, combien que d'autres en auoient
ordonné plus fauorablement.
Q
362 LETIB. FRANÇ.
Toft apres fut accordé à Scaurus,qui auoit eu vne fille de Lepida, que fes biens ne ſeroient
point confiſquez.Et lors declaré par Tibere, auoir appris des
feruiteurs de Quirinius, qu'Elle
auoit baillé de la poifon à leur Maiftre.
24. D. Silanus rendu à la famille
des Iuniens, apporta quelque confolation aux aduerfitez des
grandes maifons. Car en fort
peu de temps, les Calpurniens
auoient perdu Pifo, & les Æmiliens perdu Lepida. Ie repeteray briéuement l'accident arriué à Silanus. Comme la fortune fut puilfamment fauorable
à l'Empereur Auguſte à l'enLesfiles contre de la Republique, ainfi
Auga- luy fut-elle contraire furfa maifon, à caufe de l'impudicité de
fa fille, & de ſa petite fille: lefquelles il chaffa de la ville, &
Ste, puntes
efte
COS
es
LIVRE TROISIESME. 363
punit leurs adulteres de mort,
& de banniffement. Carilfortoit de la clemence de fes deuanciers, & des bornes de fes
propres loix, en appellant crimes de religion violée, & de lefe
Maiefté, les fcandales des hommes & des femmes, venus à la
cognoiffance du peuple. Mais
ie diray cy-apres ce qui en arriua aux autres, enfemble toutes
les particularitez de cét âge-là,
fi ayant acheué ce que i'ay icy
propofé, ma vie ſe peut affez
eftendre, pour effectuer de plus
grands deffeins. D. Silanus adultere de la petite fille d'Augufte, combien qu'il n'en receuft autre déplaifir, finon d'en
eftre diſgracié de Cefar, il apperceut bien neatmoins qu'on
luy monſtroit le chemin de l'exil. Et n'en aufa iamais faire aucune inftace, ny enuers le PrinQij
D.Silaиs, bã
ny pour Adultereo
Refponfe
de Tibere.
364 LE TIB. FRAN.
ce, ny enuersle Senat, iufqu'au
regne de Tibere: & par le
moyen de M. Silanus fon frere,
à quil'Eloquence, & la Nobleffe de fa maifon auoient acquis
beaucoup de pouuoir. Tibere
toutesfois reſpondant à Silanus, quil'enremercioit, luy dit
en prefence des Peres,qu'il effoit
außibien-aife, quefon frerefust reuenud'vn filong voyage. En quoy il
n'auoit peu faillir,attendu qu'iln'auoitpas esté relegué,fuiuant la Loy,
ny par Arreft du Senat. Mais que
V'iniure faitte à fon pere, demeuroit encor entiere à fon égard, &
n'entendoit nullement qu'il y eust
rien de rompu, pour le retour de
Silanus, de ce qu Auguste en auoit
refolu. Depuis il fut neantmoins
demeurant en la ville, mais
fans y eftre honoré d'aucune
charge.
25. En apres il fut propofé de
L1
21s
SD
LIVRE TROISIES ME. 365
ration
pia-Pop
moderer la loy Papia-Poppça, Mode
eftablie par Auguſte, eftant
defia vieil, en fuitte des loix Iu- Loy Paliennes, pour inciter ceux qui
méprifoient le mariage par
quelques peines, & pour l'augmentation du Threfor. Et pourtant les mariages, ny les Enfans
n'en eſtoient beaucoup multipliez, veu la difette extréme
qu'on auoit des icunes gens.
Au refte le danger fe gliffoit infenfiblement, fur plufieurs familles, à les ruiner par les chiquaneries des Denonciateurs.
Et ainſi fe trouuoit le peuple
plus tormenté par les loix, qu'il
n'eftoitauparauant, par les defordres d'vne plus grande liberté. Icy l'occafion me femond
d'eſtendre ce difcours depuis
la premiere naifſance du droit,
& dire par quel moyen on eft
venu à cette diuerfité, & infinie
Qiij
366 LE TIB. FRANG.
mulritude des loix, que nous
auons maintenant.
26. Les Anciens du premier
da droir,temps, deuant qu'ils fuflent endes cor foüillez de la fale cupidité,
Naißace
resloix. premie- fans outrage & fans crime, ils
viuoient aufli fans correction,
& fans punition. Semblablement les recompenfes n'auoient point de lieu entr'eux,
comme naturellement & de
leur propre inclination ils fe
portoientà l'honneur. Rienne
leur eftoit defendu par la crainte, entantque leur defir fe conformoit à l'ordre d'yne couftume: Mais depuis qu'on fe mit à
quitter l'égalité, & faire marcher P'ambition & la violence,
au lieu de la honte, & de la modeſtie: adonc fe font auancées
comrtdes les fouuerainetés,qui ont duré,
foune- & dureront à iamais parmy
Comenrainetés beaucoup de peuples. Aucuns
LITRCo
LIVRE TROISIESME. 367
ont mieux aymé les loix dés le
commencement, les autres ne
les ont point defirées, finon ennuyez qu'ils furent de la Royauté. Premierement elles eftoient toutes fimples, fuyuant
la fimplicité, & la rudeffe des
Efprits. Dont les plus renommees ont efté celles des Cre- Loix de
tois, inſtituées par Minos: puis Minos.
celles des Lacędemoniens, par
Lycurgus: Et celles des Athe- Celles de
niens plus exquiſes, & en plus Lycur- us
grand nombre, que Solon redi-eSola.
gea en ordre, & par efcrit. Quat
à Romulus il nous gouuerna
fuiuant les mouuemens dé fa
propre volonté. Apres luy,
Numa rengea le peuple fous
les liens du droit diuin, & des
Religions: Tullus, & Ancus y Seruina Tullius,
adioufterent leurs inuentions: primcipal
Mais Seruius Tullius fut le Autheur
principal autheur desloix, auf des loix,
Qiij
27.
Decemvirat.
Les 12.
Tables.
368 LE TIB. FRANG. quellesles Roys ont aufli preſté obeiflance.
Apres que Tarquinius fut chaſle, le peuple fit plulieurs
ordonnances, pour la conferuation de fa liberté, & pour fe maintenir en bonne intelligence, contre les fations des
Peres. Dix Iuges furent inſtituez pour le gouuernement de l'Eſtat, appellez Decem-viri: &
les douze Tables compofees
de ce que l'on peüt recouurer
de plus beau, des peuples les
mieux gouuernez, quifut la fin
du droit d'equité. Car les autres loix venuës depuis, combien qu'il y en eut quelquesvnes, contre les malfaicteurs, à
caufe de leurs offenſes, Elles ne
furent toutesfois la plus grande part, receües que par la force, auecla diffenion des ordres de la Republique: tendans
LIv
AS
1
LIVRE TROISIESME. 369
à des honneurs illicites, ou à releguer les gens de bien, ou autres chofes iniuftes. Ainfia-ton
veu les Gracches, & les Saturnins troubler le peuple: & Drufus faifant des largeffes non
moindres, foubsle nom du Senat: & les aflociez corrompus
de vaine efperance, ou fruftrez
par feintes oppofitions. Semblablement aux guerres Italique & ciuile, rien ne fut omis à
remuer, par grande multitude,
&& diuerfité de loix, iufques à ce
que le Dictateur Sylla, y donna
quelque repos: abolifant, ou
changeant les chofes precedentes, parfes nouuelles additions.
Changement qui ne duta long
temps, à cauſe des turbulentes
propofitions de Lepidus. Etla
licence renduë aux Tribuns de
porter le peuple à tout ce qu'ils
vouloient. Puis, les iugemens
Qy
370 LE TIB. FRANÇ. ordonnés, non ſeulement à
Malei. l'égard desaffaires communes,
sade des mais aufli d'vn chacun en partiloix.cor- culier : croiffant ainfi le nomr'eftat. ruppia de bre des loix, d'autant plus que
la Republique falloit corrom28.
pant.
Alors Cn. Pompeius, qui tenoit le troifiefme Confulat, éleu pour la correction des defordres, & moins infupportable
en fes remedes, que les malaCn. Po- dies n'eſtoient pas en effect: ſe
pes, trouua plus capable de la rui- Autheur
de grads ne, que de la conferuation de
dejor- fes propresloix. Et perdit ainfi dres. par les armes, ce qu'il penfoit
maintenir parles armes. La dif
corde cõtinuë regna puis apres
l'efpace de vingt ans: point de
couſtume, point de droit. Le
crime fans punition, &les chofes honneſtes fouuent conuerties à la ruïne des hommes. En
20
A
2
LIVRE TROISIESME. 371
fin Auguſte Cefar, deliuré qu'il
fe vit de toute méffiance, &
bien afſeuré de la Principauté,
abolit en fon fixiéme Confu- Augute
lat, tout ce qu'il auoit ordonné hangra
au Triumvirat. Et donna les ds Trinftatuts qu'il voulut eſtre obfer- virat.
uez pour la iouyffance de la
paix, durant le temps de fon
Empire. Et en ſuitte d'autres
liens introduits, & des gardes
eftablies à gages par la loy Papia-Poppea, afin que fi les Enfans fe trouuoient décheus des
priuileges paternels, le peuple
fuccedaſt aux biens vacans,
comme pere commun de tous.
Mais ils y alloient fi auant, que
tout cece qu'il y auoir de Citoyes
en la ville, par toutel'Italie, &
autres lieux, fy trouuoient engagés. Les vns du toutruinés,
& le refte bien fort efpouuantez: Si Tiberen'y euſt remedić, Qvj
372 LE TIB. FRAN Ç.
par l'élection de cinq Confu- laires, autres cinq de l'ordre Prętorial, & autant des autres Senateurs, fuiuantle fort; Au iugement deſquels, furent dénoüés plufieurs enlaſſemens de
cette loy, dont pourle pręfent,
on fe fentit aucunement allegé.
29. Au méme temps, ilrecom- Troifief manda aux Peres Neron, des
mpedigre Enfans de Germanicus, defia de l'åge.
wirat, Viginti - entré au troifiéme degré de
effice de age, que nous appellons la indica- icuneffe, approchant trente
premier Fure, ans. Et demanda en fa faueur,
degré non fans rire par les Afliſtans,
deschar- deo gra- qu'on l'exemtaft du vingt-viges. rat: & qu'on luy permiſt, de
Leeftoit temps li- pretendre à la Quefture, cing
mité de ans pluſtoſt, qu'iln'eſtoit porté
preten- par les loix. Difant la méme
charges dre aux chofe luy auoir efté accordée,
publiq. & à fon frere, fur la demande
pe
се
COO
LIVRE TROISIESME. 373
Tibere.
qu'Augulte en auroit faitte
poureux. Sans doute il y eut affez dequoy ſe mocquer en fecret, de telles foubmiſlions: qui
furent toutesfois le commencement de la grandeur des Cęfars. Icy l'obferuation de la Raif,fa
couftume, ou de l'exemple du or. le defir de
paffé, eſtoit plus à confiderer,
& puis le lien d'amitié plus eftroit d'vn grand pere enuers le
petit fils, que d'vn beau-pere,
enuers les enfans de fa femme.
D'auantage il luy fit auoir la dignité de Pontife: & le premier
iour qu'il entra dans le Palais,
vne largeffe diftribuée au peuple, grandement ioyeux de voir
les Enfans de Germanicus en
âge de puberté. Et fut la ioye
encor plus grande du mariage
de Neron, & de Iulia fille de
Drufus. Mais comme ces nouuelles futent agreables au peu-
Seianus
odienx
аяренpleo
30.
374 LE TIE. FRANG.
ple, il cut fort à contre-cœur,
d'entendre que l'on deftinaft
Seianus, pour eftre beau-pere
du fils de Claudius: en quoy ils fembloient flétrir la Nobleffe
de cette maifon, en éleuất ainfi
Seianus, deſia fuſpe&t de loger
trop haut fes efperances.
Sur la fin de l'année moururent L. Volufius, & Salluftius
Crifpus, perfonnages illuftres
& d'excellent merite. Lamaifon de Volufius bien ancienne,
La try. non éleuée toutesfois par defpedeca- fus la Pręture: & luy y auoit walerie, Se diai apporté le Confulat: plus auoit
foit ens exercé l'eftat de Cenfeur, comtrois De- mandant aux Decuries de la curies,ou
diames: Cauallerie: & fut le premier
ayat qui amafla les grands moyens,
Jon di qui depuis rendirent cettemaizaimier. fon fi puiſlante. Quant à Crifpus, iflu qu'il eſtoit de l'ordre
des Cheualiers, & petit fils de
LIVA20000er
dre
Sa
LIVRE TROISIESME. 375
la fœur de C. Saluftius autheur Salu
tres-fleuriffant de l'HiftoireRo-ftius
maine, il fut par luy admis à Crips
ce nom:homme tres-digne de maniere
toutes charges, & ainfi queMe devinreo
cœnas fans eſtre paruenu à la
dignité de Senateur, il pręceda
neantmoins en authorité beau-.
coup de ceux, quiauoient efté
honorés du Confulat, & des
Triomphes. Differant de la
maniere des anciens, plus enclinant au luxe, en ornemens,
en ſomptuofité d'habits, & autres exceffiues magnificences,
ou fuperfluitez, mais accompagné d'vn courage capable de
grands affaires, d'autant plus
qu'il feignoit l'endormy, & le
nonchalant. Comme donc, durant la vie de Mecenas, il le
fuiuoit de prez, auffi fut-il incontinent le premier affiſtant & Mесoaux fecrets des Empereurs: &
Salust. Crifpus comparé
หá
376 LE TIB. FRANÇ.
auoit efté participant du deffein de faire mourir le poſthume Agrippa. Deuenu vieil, il
conferua plus l'apparence que l'effect, en l'amitié du Prince. Chofe qui eſtoit aufli arriuée à
Mecænas fuiuant le deftin de la
Belle ob-grandeur, rarement perdurable. Sera Paßible eft-ce que le defir fe remplit aux uns pour auoir fuffifamment donné toutes chofes, & aux autres, lors qu'il ne refte plus rien
à defirer.
31. En fuitte fut le quatrięme
Ann. 8.
de Tib.
774
de R.
Tibere
Cõfulat de Tibere, & le fecond
de Drufus, fignalé de la compagnie du pere & du fils. Deux x
ans deuant, Germanicus auoit
Confat eule méme honneur auec Ti- анес
Drusus. bere:honneur quin'auoit point apporté de ioye à l'Oncle, &
dont la conionction n'eftoit
naturellement fi vnie. Dés le
commencement de cette anIC
bSv
LIVRE TROISIES ME. 377
née, Tibere fen alla en la campagne, comme pour y affermir
fa fanté: fe diſpofant peu à peu,
à vne longue & continuelle ab- Tibere
fence, afin que Drufus fift tout cedant a
feul les charges du Confulat, Deuf, mani- lo
pendant que fon pere n'y ſeroit ment des
pas. Et ainfi vne petite chofe for. afjaires
tuitement accrene, fut caufe d'vne contention importante, donnant
à ce ieune Prince, occasion d'attirer
à foy la faueur. Domitius Cor- Plainte
bulo qui auoit exercé la Pretu- delinre. Herence.
re, fit plainte au Senat de L.
Sylla ieune Gentilhõme, pour
ne luy auoir faict place aux fpeEtacles des Gladiateurs. L'åge,
la couſtumedu pays, & les faueurs des Anciens eſtoiet pour
Corbulo. Au contraire, Mamercus Scaurus, L. Arruntius,
& autres parens de Sylla, tenoient pour luy. On debatoit
par harangues ce different, en
378 LE TIB. FRANÇ. alleguant les exemples des Majeurs, qui auoientnoté par graues Arreſts, l'inreuerence de la
ieunefſe. Iufques à ce que Drufus mit en auant les moyens de
temperer les animofitez de pårt, & d'autre. Mamercus eftant Oncle, & pareillement beau-pere de Sylla, & le mieux difant Orateur de ce temps-là,
en fatisfità Corbulo. Le méme
Corbulo faifant plainte que les paflages eftoient par toute l'I- talie, occupez frauduleufemet
foubs la main des fermiers, à
cauſe de la negligence des Ma- giſtrats, il entreprit volontaireprife de mentla reformation de ce def- ordre, mais plusruineufe, que profirable à plufieurs : fur les biens, & fur la reputation def- quels, il exerçoit des condam- nations, &executions bien fort
L'entreCorbulo, dom
mageable an
public.
cruelles.
LIVRNo
telhisProcoes
a
uct
LIVRE TROISIESME. 379
Nonguere apres, Tibere ef- 32.
criuant au Senat, luy donne
aduis que l'Afrique eftoit derechef agitée par les incurfions Creatio
de Tacfarinas : dont il eftoit
befoin d'élire par les peres vn Procon.
Proconfulbien entendu au fait ful, er Afrides armes, de forte diſpofition, gue.
& capable de ſupporter vne
guerre. Surquoy Sex. Pompeius prenant occafion d'exercer fa mauuaiſe volonté, contre M.Lepidus, l'accufoit comme manquant de courage & de Motin
vateur, homme depeu d'effect, de cer contre
peu de moyens,fletriſſant I'honneur Lepidm.
de fes predeceffeurs, & pourtant
indigne du fort de l'Afie. Les Peres au contraire difoient que
c'etoit douceur en Lepidus plustoft que lacheté, d'auoir fans reproche entretenu la nobleffe de fa
maifon, du peu de moyens,que fon
pere luy auoit laiffez, dont il auoit
380 LE TIB.FRANG.
plus merité d'honneur, que de méLa no- pris. Il fut donc enuoyé en A- minatio
dvn fie: & pour le regard de l'AfriProcon- quc, ordonné que Cefar feroit ful re
feruée à
Tibere.
33
RemonArance
de Seuerus Cecina.
luy méme la nomination de ce- luy, qu'il auroit aggreable d'y employer.
Cependant, propofé par Seuerus Cęcina, que la femme n'accompagneroit le Magiſtrat
au gouuernement de la Prouince, où il feroit nommé. Luy s'eftant beaucoup de fois vanré, dela paix domeſtique qu'il
auoit auec fa femme, de laquel- le il auoit eu fix Enfans: & d'auoir toufiours tenu en fa maifon, xau dedans de l'Italie, tout
ce qu'il auoit iugé eftre pour le feruice de l'Eſtat : couru qu'il auoit les Prouinces de toutes
parts,à la fuitte des armées, l'efpace de quarante ans. Que non fans cause on auroit autrefois ap-
LIVRE TROISIESME. 381
prouué, de ne mener point les femmes aux nations estrangeres, ny
anx pays des Alliez: qu'il y auoit
en la fuitte des femmes dequoy retarder vne paix, à l'occaſion du luxe, ou prolonger vne guerre par la Man- naifes
timidité& dequoy conuertir le qualitez
marcher d'vne armée Romaine à des fem
la forme des troupes Barbares. me.
Sexe non feulement imbecille, &
impatient du labeur, mais cruel,
ambitieux, & trop defireux de
commander: de se faire paroistre
parmy les gens de guerre, & tenir
les Centeniers à la main. Qu'vne
femme auroit efté venë depuis peu
de temps prefider aux exercices
des compagnies, & aux courfes des
legions. Qu'ils se representasfent
tombien de fois on auoit accusé
quelques-uns de mal-verfation a
l'égard des finances, dont la caufe
principale en auroit esté imputée
aux femmes. Que tous les aban-
382 LE TIB. FRANÇ. donnez, & tes plus vitieux des Proninces auoient accoustumé de s'addreffer à Elles: Que par Elles efoient negotiées, & tranfigées
toutes fortes d'affaires: que parce
moyen on auoit à Supporter double
gouuernement, deux yllues, &
deux fieges deIudicature fouueraine: & les commandemens des femmesbien plus preſſans, & moins fup- portables. Lefquels commandemens
ayans efté autrefois reſtreints par les Oppies, & autres loix, maintenant
ils effendoient leur puiffance abfoluë fur les maifons particulieres, fur les
Palais de Iustice, & Sur les ar- mées.
34. Ces chofes entenduës, & non Moal approuuées de beaucoup de
contrai-gens, le plus grand nombre
reen fa- murmurant à l'encontre: il ne
femmes. futdeliberé de cét affaire, comme n'eftant Cęcina digne Cen- feur de chofe tant importante.
LIVAToures
LIVRE TROISIESME. 383
Toutesfois Valerius Meffalinus, fils de Meflala, portant l'image de l'Eloquence de fon
pere, y fit promptement cette
reſponfe: Qu'on auoit, pour le
contentement du public, changé en
mieux beaucoup de chofes de l'aufterité ancienne. Car la ville, n'efoit pour lors aßiegée de guerres,
ny les Prouinces remplies d'Ennemis, comme autrefois on les auoit
venës. Que außi ce qu'on permettoit aux neceßitez des femmes, eftoit si peu de chofe, que à peine les
maifons des Maris s'en trouuoient
chargées, beaucoup moins les Alliez: que tout le reste efkoit en commun auec leurs maris: & n'y auoir
en cela aucun empeschement de la
paix. Que allant à la guerre, il feroit bien requis, den'y auoir aucuns
diuertiſfemens: mais en reuenant
apres vne longue fatigue, quel repos pounoit-on defirer plus honnefte,
384 LE TIB.FRANG.
que l'agreable compagnie d'vne
femme legitime? Et fi aucunes s'e- ffoient trouuées atteintes de l'ambition, ou de l'auarice, combien aton außi veu de Magiſtrats plongez en leurs cupiditez? Que pour
cela neantmoins on ne fouloit pas
enuoyer personne en la Prouince.
Qu'on auoit veu fouuent les maris
entachez des vices, des corruptions de leurs femmes: mais que
les non-mariez n'en eftoient pas
plus gens de bien. Que les loix Op- pies auroient esté bien recenës par
le pasé, ainsi que les temps de la
Republique le pouuoient defirer,
depuis temperées & adoucies, entant qu'il auroit esté iugé expedient de le faire. Qu'en vain on
vouloit couurir noftre lacheté fous
autre nom: & que c'etoit la faute
du mary, s'il arriuoit que la femme se mist quelquefois hors de rai- fon. D'auantage, que c'eftoit fans
caufe
LIT
PYANDe
LIVRE TROISIESME. 385
cause, ofter aux maris le contentement quiles doit accompagner, tant
aux aduerfitez, qu'aux profperitez. Que c'effoit encor abandonner ce sexe infirme à fon propre luxe, & aux voluptueufes affections
d'autruy. Qu'à peine pouuoient les
mariages estre garentis de Scandale, foubs l'affeurance de quelque
bonne garde: Ce qu'il en faudroit
donc efperer en l'attente de plufieurs années, laquelle feroit comparable, à quelque diuorce? Brief,
qu'on s'oppofast aux defordres des
Prouinces, de forte qu'on ne laifſast
ceux de la ville, fans correction.
Drufus y adiouſta fommairement ce qui eſtoit de fon particulier intereft. Difant, que les Aduisde
Princes eftoient souuent contrains Drufu.
de fe transporter iusqu'aux extremitez de l'Empire. Que de voyages l'Empereur Augufte auoit faits
en Leuant, & enOccident, accomR
35.
Reprehenfion
de Tibere contre
les Peres.
386 LE TIB. FRANG.
pagné de Liunia! Que luy außi a
uoit efté en Illyrie, esperant d'aller
encor aux autres Prouinces: chofe
qu'il ne feroit iamais fi volontiers,
Separé de celle qu'il aimoit fi cherement, mere de tant d'Enfans, qu'ils
auoient eu ensemble. Et demeura
ainfi negligée l'opinion de Cęcina.
Le iour du premier Senat
enfuiuant, Tibere fitaux Peres
vne reprehenfion par fes lettres, de ce qu'ils reiettoient fur
le Prince toute la charge des
affaires : nommant toutesfois
M. Lepidus, & Iunius Blefus,
pour en eftre choifi l'vn Proconful de l'Afrique. Surquoy
tous deux furent ouys: Lepidus fen excufoit ferieufement
faifant pretexte de fon indifpofition, de l'åge de ſes Enfans,
& d'vne fienne fille prefte à
marier. Mais on confideroit
LIVRETROISIESME. 387
aufli ce qu'il tenoit en filence, Seianue
que Blefus eftant Oncle de Se- puisjans
ianus,le deuoit à cette occafion Heur.ft
furmonter en faueur. De Blefus il y refpondit comme refufant en apparence: propos non
approuué, ny affez bien receu
de ceux mémes qui luy eftoient
plus fauorables.
En apres fut mis en euiden-36.
ce, ce qu'on tenoit caché dans
le plus fecret des plaintiues
penfées de beaucoup de perfonnes: facheminant vne licence,à chacun de la plus vile,
& contemptible populace,d'iniurier fans crainte les plus hon- Licence de médi
neftes gens, & de les rendre re.
odieux, en touchant feulement
l'image de Cefar. De forte que
les Maiſtres, & les Seigneurs
n'eftoient pas en affeurance
des affranchis, ny des feruiteurs, fils les vouloient attaRij
Difcours
de C.
388 LE TIB. FRANÇ.
quer de la voix, ou de la main.
Le Senateur C. Ceftius en parla donc ainfi: Que les Princes
efloient comme les Dieux. Mais
Ceftim. que les Dieux n'efcoutoient point
finon les prieres iuftes des fupplians. Que nul au reſtene recouroit au Capitole, ny aux autres
Temples de la ville,pour abufer de
cette fauue-garde à mal-faire.
Que les loix n'eftoient plus, oss
qu'elles eftoient du tout renuersées:
Puis que à l'entrée du Palais, &à
la porte du Senat, Annia Rufilla
par luy conuaincue en instice de
tromperie & de fausſeté, prenoit la
liberté d'ofer de menaces contre
luy, & de l'outrager. Et pour cela
il n'ause toutesfois l'en faire appeller en iugement, entant qu'Elle
fe tientforte de l'image del' Empereur. Les autres murmuroient
de chofes ſemblables, & d'autres plus grands defordres :
LIYCax
LIVRE TROISIESME. 389
prians Drufus d'en faire vn
exemple de punition, tant que Exemple
appellée & conuaincuë, il com- de luss
manda qu'Elle fuſt mife en la
prifon publique.
Auffi Confidius Æquus, & 37.
Cęlius Curfor, Cheualiers Romains, furent punis à l'inſtance
du Prince, & par Arreſt du Se- Fauis
nat, pour auoir faulfementac-Accafa- teurs
cufé de crimes de la Maiefté, le panis.
Pręteur Magius Cęcilianus.
Et I'vn & l'autre de ces deux
affaires, tirez à la loüange de
Drufus: En difant qu'il moderoit les fecrettes pafions de
fon pere, par la douceur de fa
conuerfation, & de fes honnetes propos à l'endroit d'vn chacun. Meſmes on n'auoit point Le ur
à déplaifir le luxe en ce ieune luptez
Prince. Il vaut mieux (difoit le prafers- bles, a
peuple) fe conduire ainfi em-roifiueployant le iour aux ſpectacles t6.
R iij
e
390 LE TIB. FRANG.
& exercices publiques, & la
nuit aux banquets, que fans
eſtre quelquefois diuerty par I'vfage des voluptez, & demeurant folitaire, fuiure des applications de chagrin, de triſteſſe,
& de mauuais deffeins. Tibere
plication cependat auec fes accufateurs,
ne fe pouuoit laffer des recerMauunife ap
de Tibete. ches. Auffi Ancharius Prifcus
Crime auoit accufe de concuffions
de M4- Celius Cordus. Proconful de
iee Candie, & y adiouftoit d'auan- 38. rage le crime de la Maieſté, qui
eftoit pour lors le vray comble de toutes accufations.
Vn des plus grands de la Macedone, nommé Antiftius
Vetus, abfous qu'il fut du crime d'adultere, l'Empereurfen
fafcha aux Iuges, & le fit reuenir, afin de reſpondre ſur le fait de
la Maiefté : comme seditieux
mélé aux deffeins de Rhescuporis,
R
Co
o
LIVRETROISIES ME. 391
au temps qu'il anoit reſolu la querre contre nous, apres auoir tué fon
frere. Il y eut donc Arreſt con- Banniftre luy, portant interdiction Semene contre
d'ean, & de feu: && plus d'eftre Antdetenu en vne Ifle, qui n'auroit fms Vetns.
communication ny à la Macedone, ny àla Thrace. Carayant
la Thrace efté partagée, entre
Rhæmetalces, & les Enfans de
Cotys, lefquels auoient pour
Tuteur Trebellienus Rufus, àLa
caufe de leur Enfance, Elle fe T'hrace troublés
trouuoit trauaillée de difcor- par les
des, par l'infolence de nos de- mamais deporteportemens: dont on blamoit mens de
auffi Rhæmetalces non moins cex qнi
gouuerque Trebellienus, de laifler im-nosent.
punies les iniures des peuples.
Les Celaletes, les Odrufes, &
les Aties, puiflantes nations,
prirent les armes foubs diuers
Capitaines, tous peufignalez,
dont ils fe trouuoient egaus
Riiij
chant
392 LE TIB. FRANÇ.
Legali- entr'eux: quifutla caufe qu'ils te des
Chefs ne fe peurent bien vnir enfemempes- ble, pour faire vne plus rude
Le guerre, ou fe rendreplus forts:
les vns troublent les plus proches voifins, les autres paflent
de là le Mont Hemus, pour y
émouuoirles peuples éloignés:
& grand nombre de ceux qui eftoient en meilleure OrdonPhilip- nance,viennent affieger la ville
aiegée, dePhilippopolis,baftie par Phi- lippe le Macedonien.
popolis
39. Dequoy aduerty P.Velleius,
qui commandoit à l'armée plus
prochaine, il enuoye la Cauallerie des Ailes, & les plus leftes,
& plus legeres compagnies de pied, contre ceux qui s'eftoient
efcartez au pillage, ou qui al- loient cercher du fecours. Et
luy auec le gros de l'armée fen
alla faire leuerle fiege. Le tout
fucceda heureuſement, les pilms
290%
Certio
CO
TUS
LIVRE TROISIESME. 393
leurs batus, & les afliegeansen
defordre, & defaits par la fortie
du Roy, faitte à propos, 8 l'arriuée de la legion. Ce qui ne fe où rendoit appeller ny bataille ren-nemy ne
gée, ny combat: Oûles Enne- point de
mis auroient efté tués, eſpars & reſiſtan- ce,ne fe vagabons, fans ordre, fans ar- doit apmes, ny refiſtance, & fans y peller combat. auoir employé noftre fang.
des
Cette méme année, les Ci- 40.
tes des Gaules fe porterent à la
rebellion, pour le grand fais
de leurs debtes. Les plus paf- Rebel
fionés autheurs d'icelle furent lion Gaules.
entre les Trieuois, Iulius Florus, && entre les Autunois Iulius Sacrovir, fort nobles perfonnages, & de grand pouuoir,
outre les merites de leurs anceAtres, dont ils auoient anciennement acquis la Bourgeoifie BourRomaine: chose rare, & prix Ses-Eoifie Romaslement referué à la vertu. Par nc.
RV
394 LE TIB. FRANG. fecrettes communications ils
attirent à eux les plus braues,
ou ceux que l'extreme neceflité, & l'apprehenfion de leurs
propres crimes conuioient à
mal-faire. Et faccordent ainfi
Iul. Flo. entr'eux, Florus de fouleuer
les Belges, & Sacrovir fes voicrovir. 1al. Sa- fins. Donc affemblez en petit
lewrs nombre, ils mettoienten auant
difeonrs. quelques propos de fedition,
touchant la continuation des
Tributs, la charge infupporta
ble de I'vfure, & la cruauté &
arrogance des Gouuerneurs.
A quoy ils adiouftoient encor,
que le foldat fe mutinoit de la mort
de Germanicus. Que c'eftoit vne
belle occafion de reprendre.la liberté:fi Eux plus fleuriffans qu'vne
Italie deffituée de defense, ou
qu'vne populaffe de ville incapable
des armes, pouuoient prendre cette
refolution, qu'il n'y a rien de ferLI3Ahpcs
LIVRE TROISIESME. 395
me aux armées Romaines, finon ce
qu'ils empruntent du dehors.
A peine y eut-il vne feule 41.
ville, quine receuſt les femences de cette mutinerie. Maisles
Angevins, & les Tourangeaus
furent les premiers à femettre
aus champs. Acilius Auiola
Licutenant general, auec le fecours d'vne feule Cohorte, efant en garnifon enla ville de
Lyon, fit retirer les Angevins:
& puis afliſté encor des legionaires enuoyez par Vifellius
Varro, Lieutenant de la baffe
Allemagne, il défit femblablement les Tourangeaus. Aucuns des plusgrands Seigneurs Difides Gaules luy amenerent auffi du fecours, diffimulans lare-lau.
uolte, pour ne fe declarer qu'a
bonne occafion. Memement
Sacrovir y parutau combat du
cofté des Romains, la teftenuë;
R vj
malatio
desGan
396 LE TIB. FRANÇ.
Cautele pour (difoit-il) faire monſtre
de S4- de fa valeur. Mais les priſoncrour. niers, luy reprochoient que ce
n'auoit eſté à autre deffein, finon pourfe faire cognoiftre, de
peur qu'on tiraſt furluy. Cette
nouuelle apportée à Tibere, il
en méprifa l'aduis, & entretint ainfi la guerre par fon incertitude.
42. Florus perfiſtoit cependant
en fes deffeins, eflayant de prattiquer vne aile de Cauallerie,
laquelle enrollée à Trieues, y
demeuroit foubs les loix militaires de noftre difcipline: Afin
de luy faire cõmencerlaguerre
en tuant quelques marchands
Romains. Il y en eut peu de
Confa- corrompus de ces Caualliers,
reCawale- de la demeurans quafi tous au derie de uoir: finon quelques-vns des
Trienes. plus chetifs engagés au feruice
d'autruy, ou endebtez; qui
LIV
ElaDOUTyoetmue
20
CCDCBOL
LIVRE TROISIESM E. 397
d'AY
denne.
prirentles armes, &fe retiroient
en la foreſt qu'on appelle Ar- Fores
denne: quand les legions enuoyćes par Vifellius, && C. Silius, les en chafferent,y arriuans
par diuers endroits. Et Iulius
Indus de la méme ville que
Florus, mais fon ennemy, &
pour cela plus defireus de bien
faire, enuoyé à l'auance auec
vne troupe choifie, diflipa cette
multitude, non reduitte encor
en ordre. Florus fe dérobant
aux vi&orieus, par quelques incogneües & efcartées retraittes, & puis voyant les foldats
occuper tous les pafſages, où
il pretendoit ſe fauuer, fe tua
finalement de fa main: qui fut
la fin de la mutinerie des Trie- de
uois.
Flores
Jetnant S
main.
La fedition émeuë entre les 43
Autunois, fut d'autant plus
grande, que leur eſtat eftoit
Deffein
de SaCYOUIT
Autun.
398 LE TIB. FRANÇ.
plus puiflant, & le fecours élorgné pourles empeſcher. Sacrovir auoit pris Autun ville Capitale de cette nation, y faifant
entrer force gens de guerre, &
par méme moyen fe faifit de la
plus noble icuneffe des Gaules, qui eſtoient là aux eftudes des
lettres, & autres hõneftes exercices, afin d'obliger par ce gage à fon deffein leurs peres, leurs
parens, & leurs amis. Et diſtribua aux ieunes gens des armes forgées en cachette. Ils furent
quarante mille hommes, la cin- quiéme partie armée à la façon des legionaires: lereſteaccommodes d'efpieus, de vouges, de
couſteaus de chafle, & autres
rels baftons de chaffeurs. Les
Efclaues deltinez aux ſpeca- cles des Gladiateurs y furent
auffi employez, tout couuerts
de fer du haut en bas, fuiuant la
coactupom
10
LIVRE TROISIESME. 399
Crap
couftume de cette nation, &
nommez Crupulaires: impenetrables aux coups, & incapa- taires
bles d'en donner. Et P'armée
augmentée, finon du confentement general des pais voifins, au moins de la faueur, &
bonne volonté d'vn chacun en
particulier. Plus, la diflenfion
des Capitaines Romains, multiplioit auflfi le nombre des ennemis, en debattant entr'Eax,
à qui demeureroit la charge de
cette guerre. Mais Varro debi-z.
le qu'il eſtoit de vieilleffe, la ce-mandeda en fin à Silius, homme robu-de a siſte, & en la force de fon åge.
Or difoit-on à Rome que
non feulement les Autunois,
& les Trieuois, mais que foixante && quatre Prouinces des
Gaules eftoičrreuoltées: qu'elles auoient faict ligue auec les
Allemans: qu'on doutoit en
C017
ment ce
lius.
44
Grand
mescontentemet
de l'Eftat des
affaires.
Murmure
d'un
peuple
400 LE TIB. FRANÇ.
cor des Hefpagnes, & le bruit
fuiuant la couftume, beaucoup plus grand que les chofes. Tous
les gens de bien fort afligez de
la Republique: & fe plaifoient
plufieurs en leurs propres dangers, pour le defir du changement, & pour le mécontentement de l'eftat preſent des af- faires: blamans Tibere de famufer aux libelles des accufations, pendantvn fi grand trou- ble. Seroit-il poßible que Iulius
Sacrovir fuft icy amené, pour y
eftre conucincu dans le Senat, du
crime de la Maiefté? Qu'en fin il
s'eftoit presenté des hommes, qui
par les armes arrefteroient le cours
des fanglants libelles des accufamutiné, tions. Que le change eftoit à deftrer, d'une miserable paix, à vne
guerre. II fe fit voir neantmoins
rout ce temps-là, tất plus exemt
"de foucy, fans changer aucune-
LIVRE TROISIESME. 401
ment de vifage, ny de lieu, &
toutes fes actions, ainfi que de
couſtume. Poffible eftoit-ce de
grandeur de courage, ou bien
pour auoir eu aduis que c'eſtoit
peu de cas, au regard de ce que
on en auoit publié.
Cependant Silius, marchant 45.
auec deux Legions, & enuoyant à l'aduance vne troupe
des Alliez, fait faire le degaſt
par les Villages des Bourguignons, qui eftoient vnis à cette guerre, proches voifins, &
confederez des Autunois. Puis
fans s'arreſter, achemine haftiuement fon armée droit à Autun: Les Enfeignes donnans
courage les vns aux autres, Et
le Soldat criant à voix confu- Etion des fes, qu'il ne faloit point attendre soldats.
le repos accoustumé, ny retarder
pour la confideration des nuits.
Que c'eftoit affez póur la vičtoire,
Affe-
Difpoffsion de
Tarmée
Gauloife.
Propos
de Sacrovir.
46.
402 LE TIB. FRANÇ.
de voir l'Ennemy en face, &d'e- ftre veus de luy. A douze milles prés on vit paroiſtre Sacrovir
auecles fiens enpleine campagne. Il auoit mis les ferrez en Front; les Cohortes aux coftez,
&& les plus legerement armez,
au derriere. Luy fur vn fort
beau cheual, au milieu des principaux de la Nobleffe, alloitracontant les gloires anciennes
des Gaulois, & les trauerfes
qu'ils auoient autrefois données aux Romains : & difant,
que la victoire leur demeurant, la tiberté leur feroitd'autansplus honorable, que la feruitudeinsupportable,
en cas qu'ils fufſent vne autre fois
veincus.
La ioye de ces difcours ne
leur dura pas long temps: car
les legions approchoient en e- ftat de combattre: & ces Citadins en defordre qu'ils eftoient
es Goh
LIVRE TROISIESME. 403
& ignorans de la guerre, n'y
contribuoient ny les yeux, ny
les aureilles. Silius au contraire, nonobſtant que l'efperance
defia conceuë luy auoit ofté les
deSilsss.
caufes d'exhorter les fiens, il alloit criant toutesfois: Que ce leur Difcours
eftoit vnc honte d'eftre menez contre
les Gaulois, comme contre un Enlemagnes: qu'vne feule cohorte auoit
nemy, apres auoir veincu les Al
Jubingué le Tourangeau, ayant pris
l'affeurance de se rebeller: vne feule Aile Surmonté le Trienois: &pes
de compagnies de cette méme armée, ruynéles Bourguignons: Que
les Autunois d'autant qu'ils abondoient en voluptez, & enricheffes,
tant moins ils anoient de courage
à la guerre: Donnés fur ces fuyars,
& emportez la victoire. Là deffus
on oit vn grand cry, la Cauale- Difaite
rie fe iette a l'entour, l'infante-des A
rie fur l'auantgarde, & aux Aitหness
Sacrovir
des
Liens.
404 LE TIB. FRANÇ.
les peu de refiſtance: Les ferrez firent ferme quelque temps,
comme les lames refiftoient
aux efpées, & aux dards. Dont
le foldat eut recours aux haches, & aux coignées, frappant
fur les armures & fur les corps,
ainfi qu'on feroit à rőpre quelque mur. Aucuns fy feruirent
auffi deleuiers & de fourches,
pour abbatre ſeulement ces
maffesinutiles, quidemeuroiet
là eſtendus comme morts, &
ne faifans nul effort defen releuer. Sacrovir ſe fauua preMort de micrement dans Autun, & puis
en apprehendant la reddition,
falla retirer en vn Chafteau,
non guere loing de la ville,auec
fes amis plus confidens: où il
fe tua de fa main, & ceux qui
eftoient auecluy, fe donnerent
auffi la mort reciproquement
entr'eux: & d'auantage, le feu
LIVRE TROISIESME. 405
mis au Chafteau les brula tous.
Ce fut lors que Tibere com- 47.
mença d'efcrire au Senat, la
naiffance & la fin de cette guerre, fans rien adiouſter à la verité, ny en diminuer. Difant
que fi les Legats, y auoient dignement feruy par leur vertu
& fidelité, luy n'y auoit pas
moins fait, par fes confeils. Et
plus, y adiouſtoit les cauſes
pourquoy ny luy, ny Drufus
n'auoient pas efté à cette guerre, éleuant là deffus bien fort la
grandeur de l'Empire.Außisqu il Instru- Etio im
n'estoit pas honorable aux Prin- portante
ces, pour une ou deux Citez muti-au
nées, de quitter la ville, d'où pro-grands Princes.
cedoit le gouernement de tout le
reste. Mais que pour lors, qu'on
ne luy pouuoit imputer à timidité defy acheminer, il le vouloit faire, afin de recognoiſtre
les chofes preſentes, & y met-
406 Lx TIB. FRANG.
tre vne bonne paix. Les Peres
ordonnerent des vœus pour
fon retour, des proceffions, &
autres honneurs. Seulement
Dolabella Cornelius effayant
de furpafferles autres, inciuilement gliſle à la flaterie, propofa C'et de luy faire vne entrée * d'O- uation, reuenant de la campa- On receut donc fur cela
le perio
Triomphe.
Belle
Jur
gne.
des lettres de Tibere, par lef- quelles il declara, qu'il n'efloit
pointsi denué de gloire,pour mendier
ensa vieilleffe, la vanité d'un honneur fi petit, pour un voyage non
guere plus loing que le faubourg de
e la ville,apres anoir ſubiuguédes naRaterie. tionsfi fort guerrieres, & apres tant
de Triomphes receus, ou refusez en fa ieuneffe. 48. En ce temps méme, il de- manda au Senat, que la mort
de Sulpicius Quirinius, fuft honorée des funerailles pu-
LIVRE TROISIESME. 407
bliques. Ce Quirinius n'ap. Sulpie.
rien à la famille 2iri partenoit en
Patricienne des Sulpices, natif s.
de* Lanuvium,villeMunicipa-*c'e
le, mais braue homme de guer- auiourd'hus Indinina,
en la
gna do
re, qui auoit acquis foubs l'Empereur Auguſte les ornements
du Triomphe, par l'affiduite campаde fes bons feruices: Et pour Roma,
auoir pris en Cilice toutes les
fortereſfes des Homonadiens:
Plus il auoit efté baillé pour
Gouuerneur à C. Cefar, lors
qu'il iouiffoit du Gouuernemet
de l'Armenie: & auoie encor
feruy & honoré Tibere, tandis qu'il fut reſident à Rhode.
Il le declara donc ainfi au Senat, faifant grand compte de
fes bons Offices: & blamantau
contraire M. Lollius, qu'ilaccufoit comme feul Autheur du
naturel conrentieux de C. Cęfar, & de toutes fes imperfe-
408 LE TIB. FRANÇ. Aions. Mais aux autres n'eftoit D
guere agreable, la memoire de
Quiri


-0
Quirinius, pour les dangers
iepar luy fufcitez à Lepida, comfon a- me i'ay dit, & pour fon auari-
-warice. ce trop fordide fur la fin de fes
iours, en figrande abondance
de moyens.
49.
C.LuSorius.
Imprudence.
Sur la fin delannée, vn Denonciateur vint attaquer C.
Lutorius Priſcus, Cheualier
Romain. Il auoit receu de Tibere quelque fomme d'argent
pour vn Poëmefunebre, furla
mort de Germanicus. Or luy
obie&toit le Denonciateur,
qu'il l'auoit faid pour Drufus
eftant malade, à fin d'en tirer
plus de recompenfe, fi la mort
s'en fuft enfuiuie; Car C. Lutorius l'auoit leu par vanité en
la maifon de P. Petronius, &
en prefence de Vitellia fa belle
Mere, & de pluficurs autres
Dames.
201
mate97
2.03
LIVRETROISIES ME. 409
Dames. L'Accufateur venantà
paroiſtre, tous les autres fe prefenterent d'effray, pour dire ce
qu'ils en fçaudient, finon Vitellia, declarant n'en auoir oüy
aucune chofe.Mais on eut plus
de creance à ceux quitédoient
au mal: Et ainſi fut fignifié le cademdernier fupplice au criminel, nation.
fuiuant l'aduis d'HateriusAgrippa, defigné Conful.
dus pour
M. Lepidus print la parole 5o.
au contraire, & en parla ainfi: Defenſe
Si nous ne regardons icy (Peres Se- de Lepinateurs) finon la feule qualiié du Luta
mauuais propos, dont Lutorius Prif-eim.
cus a fi fort infecté fon ame, & les
aureilles des hommes,la prifon,ny les
liens oules fers,ny les tormens des
Efclaues ne suffiroient pas à punir
fa faute: Mais le Prince a de couftume de temperer par fa moderation
les fupplices & les remedes des crime's des mefchancetez qui fot
S
410 LE TIB. FRANÇ.
auiourd huy fans nombre: & faire
difinction des fautes legere's d'auec
les criminelles, des paroles d'auec
les malefices: chofeobferuée des exëples des Maieurs, & des voštres.
Il y a icy lieu pour vn iugement,par lequel l'offenfe de cet homme peut
eftre chaftiée, & nous demeurer
exemts du repentir de trop de clemence, ou de rigueur. I'ay fouuent
ouy noftre Prince se plaignant, fi
quelqu'vn fe donnoit la mort à foyméme, & preuénoit sa mifericorde.
Lavie de Lutorius est en fon entier,
É en lefauuant, fa conferuation ne
peut eftre au dommage de la Republique, comm ausisa mort en le faifant mourir, ne peut pas feruir de grand exemple. Etencor que fes de
firs fulfent accompagnés de malitieuse intention, si n'est-ce que vanité, & chofe de rien, comparable a
cours de l'eau, ou à la visteffe du
vent. Et nefaut craindre nul effect
LIVRE TROISIESME. 4
ferieus, ny d'importance, de celuy qui
vient luy-méme publier fes crimes,
non aux hommes, mais aux legers
esprits des femmes. Qu'ilforte neatmoins hors de la ville, interdit d'eаи
& de fes, &s fes biens confpfquez
A quoy i'entens conclure contre luy,
tout ainfi comme s'ileſtoit conueincu
de lefe Maiesté.
Il n'y cut de tous les Confu- 51.
laires que Rubellius Blandus,
quifaccordaſtà Lepidus,-tous
les autres fuyuans l'aduis d'Agrippa. Ainfi Prifcus conduit à Lutorius
la prifon, y fut incontinent Prifcus executé
executé à mort. Tibere blama en la
ce iugement dans le Senat, par prion.
fes ambiguités couſtumieres,
exaltant la bonne volonté des
Senateurs, en ce qu'ils puniffoient fi rigoureufement les
petites iniures du Prince, requerant que lon ſe deportaſt Conire
de telle precipitation à punir les SeS. ij
par com33
412 LE TIB. FRANÇ.
natears les fimples paroles, & loüaningeans geant Lepidus fans. offenfer
plaifan. Agrippa. Il fut donc ordonné
que les Arreſts des Peres neferoient portés au Threfor deuat
dixiours, efpace de vie prolongée aux condamnez : Mais lea
Senat n'eut pas pourtant la liberté de reuoquer fes iugeCruauté mens, ny Tibere l'affection de
fe moderer, par cet interualle
de temps.
de Tibere.
52.
Ann. 9.
de Tib.
775
de R.
Puis C. Sulpitius & D, Haterius viennent au Confulat.
Cetre année fut fans trouble
pour le regard du dehors, mais
le dedans menacé de feuerité
contre le luxe qui feſtoit eftendu fans mefure en toutes chofes, où la prodigalité fe pouLelaxe uoit exercer. Mais il y auoit la
fomptuo- certaines fomptuofitez, & des
Site. plus excefliues, dont on n'aufoit pas librement declarer le de
LIVRETROISIESME. 413
prix,&& pourtant fort mal-aifees
à defcouurir: fur tout les apprefts du vetre, & les Bordeaus,
dont on publioit affiduellemet
les defordres, firent penfer que
le Prince obferuateur de la frugalité ancienne, y pouruoiroit
affez rigoureufement. Comme
donc le propos en fut entamé
par C. Bibulus, les autres Ædiles en parlerent femblablemer,
difans, quela loy fumptuaire, to- Propofi- tion des
chant lereglement des despenses, n'e- Ediles.
ftoit point obferuée : & que le prisx
des commoditez neceffaires s'alloit
toufiours accroiffant, à quoy on ne
pounoit pas refifter par foibles remedes. Dont les Peres (la chofe
mife en deliberation) en renuoyerent l'entiere cognoiffance à Tibere. Mais Tibere penfant & repenfant plufieurs fois
en foy-meme fil y auroit moyen
de reprimer cette figrande proS iij
Grandes
confidePAtsons.
$3
414 LE TIB. FRANG
fuſion de cupiditez: oufil'empefchement des excez apporteroit plus de dommage a l'Eftat: quelle honte ce feroit d'entre
prendre, fans effectuer la chofe,
& quelleignominie,ou infamie
aux gens d'honneur de voir
continuer ce qu'ils auroyent effayé de retrancher. En fin il
dreffa des lettres au Senat, difcourant en cefte forte.
En tous autres affaires (Peres
Senateurs) il pourroit fembler
mieux feant de m'en demander aduis en vos prefences, & y faire la
response,felon que i'en iugeroyepour
le bien de l'Eftat. Mais en ce Rapport, ilvaloit mieux en abfenter mes
yeux, pour ne voir deuant moy, &
comme furprendre ceux qui fetron+
ueroient atteints de ce luxe bonteux:
Cependant que vous mémes remarqueriez außi leur apprehension par le
vifage, la contenance. Quefi les 
LIVRE TROISIES ME. 415S
Adiles perfonnages vigilans au
deuoir de leurs charges, m'en eusfent
auparauant communiqué, ie ne fçay
fi ie leur euffe confeillé de laiſferplustoft ces vices trop affermis, & agrandis, qued'en venir a faire cognoiftre
publiquement la qualité, des crimes,
o des defauts, furmotans le pounoir
de noftre refiftance. Mais ils ont
neanimoins aßés fait leur deuoir,
comme ie defireroye voir les autres
Mariftrats s'en acquitter femblablement. Et quant à moy, de m'en taire
du tout, il ne feroit pas bien honneſte,
comme d'en parler, poßible ne m'estil pas zuere conuenable, ny faire les
charges d' Adile, de Prercur, ou de
Conful: entant que lon defire d'vn
Prince quelque chofe de plus releué.
Außi par l'enuie d'vnfeul, qui s'eftudie à bien faire, tous les autres
font communément induits au mal:
come chacun va tirant à ſoy la grace
des bones actions. Car qu'eft-ce donc
S ij
54
416 LE TIB. FRANÇ.
que i'effayeroye premierement de re- former, oureduire à la coustume ancienne?ferois-celes eftenduës infinies
des grädes maisons que lon fait aux champs: ou le nombre desfamilles,
qui ſemble des Nations: ou la quantité de l'or, de l'argent, & de l'åirain: ou la beauté miraculeusé des
tableaus? on les riches façons des robes indifferentes aax hommes &
aux femmes? Ou les ioyaux proprement destinez aux femmes, pour lefquels à caufe des pierreries, on ne
ceffe de transporter nos monnoyes
aux Nations eftrangeres, & à nos
ennemis?
Ie fuis bien aduerty que lon fe
plaint de ces chofes aux feftins,
en toutes autres afſemblées, ở que chacun en defireroit la moderation:
mais d'en eftablir vne loy, ou en executer les peines, vous verriez que
ceux-là mémes feroyent les premiers
acrier: Quec'est renuerſerla cité,
LIURT
LIVRETROISIES ME. 417
vn deffein de faire mourir tous les
plus honneftes citoyens, entant qu'il
ne fe trouueroit nul exemt de crime.
militu Mais comme on ne peut venir àbout Belle fi-o
desvieilles maladies,que la longueur
du temps auroit bien enracinées, os
fort augmentées,finon par desremedes rudes & difficiles: ainfi l'efprit
corrompu, & corrompant, malade,
& enflammé, ne fe peut esteindre
que par des remedes égalans le feu de
fes cupiditez. Tant de loix inuentées
par nos Maieurs, &figrandnombre inftituées par l'Empereur Augufte, les unes abolies par oubliance,
lesautres parmépris, ont donné plus
de liberte au luxe. Car en defirant
quelque chofe non defendue, encor
pourriez-vous craindre qu'on ne la
defendiſt à l'auenir: Mais de tranfgreffer impunément de qui auroit eslé
defendu, la il n'y a plus ny crainte ny
honte. Comment donc la frugalité
awoit-elle tant de pounoir ancienne-galisté
SV
La fite
pour
guog
mieux
obferuée
ぐそもすう
418 LETIB, FRAN
ment? pour ce que chacun sçauoit
commander à foy-meme: pour ce
que nous eftions tous citoyens d'une
des An-feule ville. Noftre Empire n'auoit
encor paßé les bornes del'Italie,que
nos cupiditez comencerent àfe changer: Et depuis par lesvičtoires eftrangeres, nous eft venue la couftume de
dépëdre lebien d'autruy: comm' aus
parles vičtoires ciuiles, nous auons
appris à confumer le noſtre propre.
Quec'eft bien peu de cas que cetteremonstrance des Ediles, & de trop
legere importance, al'égard de tant
d'autres chofe's, pour en fairebeaucoup d'effat. Mais on ne dit pas à bon
efcient que l'Italie ne se peut paffer
du commerce des Eftrangers, pour ce
que la vie du peuple Romain va toufiours flottant par les inceriitudes de la mer es des orages. Queft
les Prouinces ne fecouroyent de leur
abondance nos grandeurs, le nombre
infiny de feruitears, & lereucnu de
LIVRETROISIESME. 419
nos terres, comment nos bois & nos
labourages y pourroicnt-ils fournir?
Cette follicitude eft proprement dela
charge du Prince, l'omißion de laquelle tireroit laruine de la Republique depuis fes fondemens. Pour le
reste du peuple, le remede ne doit regarderque le dedas de l'ame: mais la
honte nous pourroit chäger en mieux,
quant à nous, come la neceßité changer les pauures, e& l'abondance les
riches.Que fi aucun des Magiftrats
fe veut promettre asfez d'induftrie
& de feuerité pour arrefter le cours
de ces defordres, veritablement ie le
loue, auouant que i'en fuis defchargé
d'vne partie de mes labeurs. Mais
fic'estoit leur deffein d'accufer les vices, pour apres en auoir acquis la
gloire, caufer des fimuliez, & me
les ietter fur les bras, vous pounez
croire (Peres Senateurs) queiene
me char e pus außi gueré volontiers
des malucuillances: lefquellesneantS vj
420 LE TIB. FRANÇ.
moins ie reçoy affez volontiers pour
lebien de l'eftat, combien que grieues
& iniuftes bien fort fouuent. Et an
contraire,ie m'en deffens auec raifon, fi ie les recognois deuoir eftrevaines
on inutiles a vous r aàmoy. Les lettres de Cefar enten55. duës, fut cette charge remife
aux Ædiles. Et neantmoins les
fumptuofitez de table prodigalement exercées par l'efpace
de cent ans, depuis la guerre
Pres Actiaque finie,iufqu'au temps
d'A, que Sergius Galba eut acquis
Boire Premots- o
 1'Empire par fes armes. Lors
Efcweil, commencerent ces excez à fe
4- dechoir peu à peu. l'ay quelque
veinquit gufeedefir de recercher les caufes de
Anto- ce changement. Par le paffé les nius
Clespa- riches maifons des Nobles, ou
Fra,mE- fignalées de quelque ſplédeur,
pire, Alba- on fabaiffoiet par trop d'affection
uie, de paroiſtre. Car pour lors il
eftoit permis d'obliger par liמ20020
20
LIVRE TROISIESME. 42
beralitez le peuple, les confederez, & les Roys, commereciproquement de receuoir femblables obligations. Tous ceux
qui paroiffoient en moyens, en
grandeur de maifon, ou appаreil de magnificence, eftoient
eftimez plus nobles en accompaignant leur nom de grand
nombre de feruiteurs & de fuyuans. Depuis qu'on ſe licentia
de tuer les vns les autres, &
que la trop grande reputation
caufoit la mort aux citoyens,
ils fe rengerent aux plus fages
refolutions. Auffi les hommes
nouueaux, venus des Munici- guels
pes, des Colonies, & des Pro- quaйd
uinces, & de iour a autre intro-se mode ra
duits au Senat, y apporterent laxe.
la moderation des fomptuofitez, & le bon ménage. Si que
plufieurs de leur induftrie, ou
des faueurs de la fortune, parPar
moyens,
le
Vespasiä
autheur
deretracher le
luxe.
422 LE TIB. FRANÇ.
uenus à grandes richeffes enla
fin de leur åge, ne changerent
point de volonté. Mais Vefpafian fut l'autheur principal de
cetre forme eftroitte de viure,
luy méme obferuant les meurs
& les couſtumes anciennes. En
apres l'affection de complaire
au Prince, & d'enfuyure fon
exemple: qui eut plus d'efficace que lés peines ny les menaces des loix,finon que lon pourroit dire y auoir en toutes chofes certaines reuolhttions & viciffitudes, comme des temps, ainfi des meurs & des couftumes. Aufli tout n'a pas efté
mieux du temps de nos Anceftres, & noſtre âge a porté affez
de chofes ingenieufes, & lotia- bles, pour eftre fuyuies de la
poſterité. Puifle aduenir toutesfois que ces contentions de
P'hõnefteté contre les Anciens,
LIVRETROISIESME. 423
nous durentlong temps.
Tibere donc ayant acquis
cette gloire de moderation,
pour fetre oppoſé aux Accufateurs qui fe prefentoient, il
enuoye des lettres au. Senar,
demadantpour Drufus la charge de Tribun. Ce nom de puiffance abfoluë fut inuenté-par
Auguſte, pour ne prendre celuy
de Roy, ou de Dictateur, &
neantmoins foubs pretexte d'iceluy, fe releuer par deflus toutes les autres dignitez de l'Empire. Puis il auoit pris Agrippa
compagnon en cette charge,
apres la mort duquel,il yreceut
Tibere, afin qu'on ne mift fon
fucceffeur en doute: cuidant
ainfi brider les mauuaifes esperances des autres: affeuré qu'il
eſtoit du pouuoir de fa grandeur, & de la modeſtie de Tibere. Auquel exemple Tibere
56
Deffeirs de Tibero
Propos
de Tibere demådant
424 LE TIB. FRANS
veut deflors mettre Drufus en
pofſeffion del'Eſtat: ayant gardé fon iugement equitable entre les deux, tant que Germanicus fut en vie. Au commencement de fes lettres, faifant
priere aux Dieus, quefes confcils peusfent reüsßir au bien de la Repu- blique, il rapporta briéuement
quelques particularitez des
meurs de ceieune Prince, fans
y rien adiouſter que de veritable. Qu'ilauoittrois enfans auecfa femme, & estoit en Påge que luy
pouuoit auoir, lors qu'il auoit efté appellé à cette méme charge par AuleTri- gufte. Que ce n'estoit point aa reste bunat
pour
Drusus.
le reccuoir precipitamment, mais
apres l'auoir experimentéhust ans à
pacifier les feditions, compofer les
differents des guerres, iouyr l'honneur des triomphes, & de deux Confulats: participer d'auantage au labeur d'affaires d'importance.
LIVRLe
pe
Cout
PC
esTce
cholcsDOT
DTIS
LIVRETROISIESME. 425
Les Peres auoient bien apperceu deuant qu'il parlaft,l'intention de fon propos, dont la
flaterie en fut plus exquife: &
57
toutesfois n'y eut rien de plus
ordonné que les images des
Princes, les autels des Dieus,
les Temples, les Arcs, & autres
chofes ordinaires; finon que
Silanus demanda vn honneur
pourles Princes, au grand mépris du Confulat: difant par fon
aduis,qu'il faloit à l'aduenir pour la Imperti
memoire des temps,efcrire ans deuant nente ridicule
des Attes publics & priuez, non propofipas le nom des Confuls, mais de ceux tion de
quiexerceroient le Tribunat.EtHa- Silanus de
terius ayant propofe, que les Fiate
Arrefts de ce iour-là fufſent gra- Tis.
uez en lettres d'or dans le Раlais, ilen fut bien fort moqué:
diffamant ainfi fa vieilleffe de la
honte d'vne flaterie fi des honnefte.
426 LE TIB. FRANÇ.
58. Cependant ayant le gouuernement de l'Afrique efté continué à Iunius Blefus: Seruius Maluginenfis, Flamine de Iupiter requiſt luy eftre permis d'entrer au fort de l'Afie. Difant auoir efté abuſiuement publié,
qu'il n'efoit pas loifible aux Flamines de Iupiter, deſortir hors l'Italie:
de lupi. Et que leur droit n'effoit pas differet
Flamine
Dial, ow
ter. de celuy des Flamines de Mars, de
Quirinus. Queficeux-cy auoiet eu
des Prouinces, pourquoy les en priuer
Eux? Que de cela n'y auoit aucunes
loix du peuple, & ne s'en trouuoit
rien dans les liures des Ceremonies.
Queles Pontifes auoiëtfouuent adminiftréles facrifices de Iupiter, lors
que le Flamine s'eftoit trouué mal difposé,ou empesché aux affaires publiques. Que par l'espace defeptante
deux ans, depuis l'homicide de Cornelius Merula,nul n'y auoit eftéfubstitué, & que les religions n'aнaient
LIT
tre
LIVRE TROISIES ME. 427
chommé pour cela. Que fi par tant
d'années cette charge a peu demeurer
vacante, fans preiudicier aux facrifices: Combien fera-t'il plus aysé de
permettre vne abfence pour le gouHernement Proconfulaire d'une fenle
année? Que les grands Pontifes autresfois par quelques (imultez particulieres, les auoient empefthez d'aller aux Prouinces, mais que pour
lors, parlagrace des Dieus, ils auoiet
vnfonuerain Pontife, qui eftoit ausßi Tibere
le fouuerain des hommes, exemt grand
d'enuie, dehaine, & de toutes mau- Pontife.
uaifes affections.
L'Augure Lentulus, & autres, difcourans diuerfementau
contraire de ce propos, il fut
conclu d'en attendre le iugement du fouuerain Pontife. Et
Tibere ayant remis l'affaire du
Flamine, pour en cognoiftre
vne autrefois, il moderales ceremonies ordonnées pour le
59.
Difcours
du pesple cotre
Drufus.
428 LE TIB. FRANÇ.
Tribunat de Drufus: reprochat
notamment l'infolence de cet
aduis, & les lettres d'or, contre
lesanciennes couftumes. Aufli
en faifant la lecture des lettres
de Drufus, elles furent prifes
pour trop arrogares, nonobfat P'inclination d'icelles à la modeltie. Qu'on en eftoit là reduits
qu'vn fi ieune Prince, ayant receu
tant d'honneur, ne daignaſt approcher les Dieus de la ville, ny entrer feulement dansle Senat,ny au moins
commencer les Aufpices au pays de
Sa naisfance. Diroit-ilpoint eftre detenu en diuers lieus pour les affaires
de laguerre, ne faifant neantmoins finon se promener fur le bord de la
mer, & le long des lacs de la cатраgne? Celuy qui doit iouir le gouuernement du monde, eftre fi mal imbu!
que c'eftoitles premieres inſtructions
qu'il apprenoit des confeils defon pere.Qnece vieil Empereurs'ennuyast,
LIVRETROISIES ME. 429
fibon luy fembloit, de la veue des citoyens, s'en excusant surl'infirmité
de fon age, & fur fes trauaus paffez:
Mais à l'égard de Drufus, quel empeschement, finon àcause de Son arrogance? 60. Mais Tibere pour affermir
le pouuoir de fon Empire, reprefentoit au Senat l'image de
l'Antiquité: r'enuoyant à la cognoiflance desPeres les demandes des Prouinces. La licence
& l'impunité fe rendoit fort
commune par les villes de la
Grece d'y baftir des Afyles.
Ainfi les Temples fe rempliffoient de tous les plus mauuais
garnemens. Les criminels de wiolable:
crimes eapitaus y eftoient re- ftoisperceus, & vfoient les redeuables mis de
de la méme fauuegarde contre Prendre,
leurs creanciers. Et n'y auoit violencе
Ayles
temples
de fran
chife, in
ou il n'eou faire
point de puiſlance affez forte a perpour empefcher les feditions Sume.
430 LETIB. FRANÇ.
Mau. du peuple, embraffant auec les
aife co- ceremonies des Dieus,la prote- fequence des Afy- ion des crimes des hommes.
LITRceta.Notable
les. Il fut donc ordonné, que les citez enuoyeroient leurs Deputez faire apparoir de leurs
droits. Aucuns quitterent volontairement ce qu'elles auoiet
faulfement vfurpe.Le plus grad
nombre faffeurerent fur P'ancienneté de leurs fuperſtitions,
ou fur leurs feruices faits au
peuple Romain. Et fut cette
iournée grandement notable, laquelle fit voir au Senat les
ДОАСОKlebotonc p
Dieosment
ekeStucleresournée. bienfaits des Anceftres, les alliances des confederez, les ordonnances des grads Roys, qui
auoient regné deuant la puif
fance Romaine, & mémement
les Religions des Dieus. Libre
qu'il eſtoit de confirmer, ou de
changerainfi que par le pafile.
Amcell61. Les premiers quiarriucrent,
LIVRE TROISIES ME. 431
Diane
ce fut les Ephefiens, racontans Epbe
que Diane & Apollon n'eftoiét Siems, Afyle de
pas nés en Delos, fuyuant l'opinion commune. Qu'ils auoientdA.
enleur terre la riuiere Cechrie, Pollon.
& le bois facré Ortygia : où Latone preffee d'accoucher, &
appuyée contre vn Oliuier qui
eft encore là, auoitenfanté ces
Dieus: que par le commandement des Dieus ce bois auoit
efté confacré: qu'Apollon fy
eſtoit aufli fauué apres auoir
tué les Cyclopes,fuyant la cholere de lupiter. Que peuapres
le Pere Liber, victorieus des
Amazones, auoit pardonné à
celles, qui par humilité s'eftoiết
retirées à cet autel. Que la reuerence de ce Temple auoit
encor efté augmentée de l'adueu d'Hercules, lors qu'il poffedoit la Lydie: que le droit
n'en auoit eſté diminué foubs
62.
432 LE TIB. FRANÇ.
l'Empire des Perfes: & que depuisles Macedoniens l'auoient
auffi conferué, & nous femblablement.
Les Magnetes venus apres
Magne- Ies Ephefiens, prenoient l'appuy des cõftitutions de L. Scipion & de L. Sylla, qui auoient
ainfi honoré leur valeur, & leur
Afyle de fidelité, en ordonnant l'Afyle Diane
Leuco- inuiolable de la Diane Leucopbryne, phryne : lors qu'Antiochus auoit efte repouffe par Scipion,
& Mithridates par Sylla. Puis
Aphro- les Aphrodifiens & les Stratodiuſiens niciens apportoient deux de- pour le
teple de crets, P'vn du Di&tateur Cęlar,
Disne. pour les bons feruices rendusà
toniciens fon party: & l'autre del'Empеpour reur Auguſte, où eftoit com- Afyle detupi. prife la louange qu'ils auoient
ter de meritée, pourauoir fouffertles
Diane. incurfions des Parthes, fans ébranler aucunement leur conLiY
fancema
ScatonorCbue
Temftance le
LIVRETROISIESME. 433
ftance enuers le peuple Romain.Mais lesAphrodifiens tenoient la religion de Venus: les
Stratoniciens celles de lupiter
& de Diane. Les Hierocęfaries
prenansleur droit de plus haut,
difojent jauoir la Diane Perfi- La Diaque, & fon Temple dedié par le ne Porf- que.
Roy Cyrus, & mettoient en
auantles Perpernes, les Ifauriques, & plufieurs autres noms
d'Empereurs quiauoient attribué la méme fainteté, non feulementàleur Temple, mais auffi
adeux mille pas de circuit. En
apres les Cypriens, qui parloiet zes Cyde trois Temples: Leplus An- Prieras. Venus
cien dedié à Venus Paphienne, Paphi
& PAutheur Aërias: l'autre à ne.
Venus Amathufiene, confacré Penus Amapar Amathus, fils d'Aērias: & thufične.
le troifiefme à Iupiter Salami-Iupiteт Salaminien, par Teucer, eſtantfugitif nien,
pour le courrous de fon pere
Telamon. T
434
63.
Afyle
Æſ
Lape.
Stsyrmeens.
LE TIB. FRANG.
Les legations de quelques
autres citez furet encor entenduës: fi que les Peres laffez de
la multitude d'icelles, pource
auffi que les chofes eftoient
debatuës par grandes contentions, ils en laifſeret la cognoiffance auxConfuls, pour en examiner le droit: Eten cas qu'il y
euſt de l'iniuſtice mélée, en
rapporter de rechef au Senat
les caufes toutesentieres. Les
Confuls outre les citez que
nous auons nommées, rapporterent y auoir encor en Pergame vn Afyle d'Æfculape. Que
les autres n'auoient pour fondement, finõ quelques obfcurs
indices de l'Antiquité. Carles
Smyrneens n'alleguoient que
l'Oracle d'Apollon, par le commandement duquel ils auoient
dedié vn Temple à Venus Stratonicide. Erles Teniens n'emten
Dia
LIVRE TROISIESME. 435
ployoient autre preuue que le
Carme de l'Oracle, leur commandant de confacrer l'efigie
& le Temple de Neptune. Les
Sardians toutesfois moſtroient sardiăs.
en auoir le don d'Alexandre,
iouiffant de fa victoire. Et les
Mileſiens fappuyoient femblablement du Roy Darius: Milefies.
tendant ces Natios toutes deux
au ſeruice &à la veneration de A6lesde
Diane & d'Apollon. Les Can- DianedAdiots demanderent auſfi vn A- pollen.
fyle à l'image de l'Empereur Sur la
Auguſte. Surquoy les Arrefts Supplica. sion des
du Senat furent donnez auec Cadiots,
toute reucrence, de fy com-Sige donance or
porter modeftement: & faire du Sedes autels dans ces Temples, nat.
non par ambition foubs pretexte de fainteté, mais feulement pour l'honneur de la Memoire.
Sur ce méme temps la cruelle 64.
Tij
436 LE TIB. FRANG.
indiſpofition de Iulia Augufta
contraignitle Prince de reuenir
à la ville bien promptement,
incorrompuë qu'eſtoit iufqu'à
lors la concorde entre la mere
& le fils, finon que ce fuſt quelque inimitié fort couuerte. Car
non guere deuất, Iulia dediant
vne image à l'Empereur Au- guſte, afſez pres du Theatre de
Marcellus, elle y auoit efcrit
fon nom deuant celuy de Timulatio Difi bere:& eftoitl'opinion qu'il cade Tibe choit bien auant dans fon ame
re。 l'impreffion de cefte iniure, &
la diffimuloit, comm' en eftant
la plainte indigne de la Maiefté d'vn Prince. Mais le Senat inſtitua des ſupplications aux
Dieus, & les grands ieux, qui
eftoient de la charge des Pontifes, des Augures, & des Quinze, appellez Quindecim-viri, auec les Sept, appellez SeptemLITBEOJ
Pa
te
LIVRE TROISIES ME. 437
viri, & enseble les freres Auguftaus. L. Apronius auoit aufli
eſté d'auis que les Feciaus y La charprefidafſent. Ce que Cefarn'ap- ge des
prouua pas, failant diſtination eftoitAs
du droit des Sacerdoces, ou d'aßister
Preſtrifes, fur les exemples de 4
traittez l'Antiquité.Carles Feciaus n'a-acuoientiamaiseu tant d'hõneur: cords de
lapaix. & partant les Auguſtaus y auroient efté adioints, d'autatque
ce Sacerdoce eftoit peculier à
cette maifon pour laquelle ces
deuotions ſe faifoient.
Ce n'a pas efté mon dellein 65.
de rapporter icy tous les fugemens, finon les plus fignalez,
tendans à l'honneur, ou à quelque notable ignominie. Ce que
ie croy deuoir eftre le principal but des Annales: à fin que Baв
les vertus ne foient tenues enprincipal
des An filence, & pour empeſcher lesnales.
vices & les mauuais propos, par
T iij
438 LETIB. FRANG.
la crainte de la poſterité, té, & du
mauuais bruit. Au reſte ces
temps-là furent fi fort infectez
& corrompus de flaterie, que
les plus grands de la ville non
feulement, dont la reputation
ne fe pouuoit conferuer que
par les cõplaifances, mais auffi
tous les Confulaires, grande
partie de ceux qui auoiết exerce la Pręture, & mémemene plufieurs des Senateurs Paflans,
Ieger nommez Pedary, ſe leuoient
nedari on Paf- à qui feroit le premier pour
faws. courir à des iugemes indignes,
trop deshonneftes, & hors de
raifon. On a laiffé par efcrit,que
Tibere fortant du Senat, fouloit ainfi dire fouuentesfois
tout haut, en paroles Grecques:
Ogens trop adonnez a laferuitude!
Comme fi luy meme, ennemy
qu'il eftoit de la liberté publi
que, fe fuſt ennuyé deleur panence
Mamet
ez
LIVRE TROISIESME. 439
tience trop abiecte & trop feruile.
Delà en auantils fen alloient 66.
peu à peugliffans de la meffeance aux chofes dommageables.
Mamercus Scaurus, del'ordre
des Confulaires, Iunius Otho
exerceant la Preture, & Brutidius Niger Edile, tous enfemble fe iettent contre C. Silanus C. SilaProcóful de l'Alie, accufé qu'il nm aeftoit de concufion par les Al-csé.
liez: & le chargent encore d'auoir violé la ſupreme puiſlance
d'Auguſte, & mépriſe la Maiefté de Tibere. Alleguant Mamercus les exemples anciens:
Que L. Cotta auroit effé autresfois
accusé par Scipion l'Africain, Sergius Galba par Cato Cenforius, &
P. Rutilius par M. Scaurs. Comme fi Cato & Scipio euffent
efté gens pour ſe foucier de telles vengeances: Ou cet ancien
Tiiij
Mamercus ScanหหS
Brutidius Niger.
440 LETIB.FRANC.
Scaurus, Bifayeul de Mamercus, lequel il deshonoroit par
vne action fi deshonnefte: Mаmercus (dy-ie) la honte de fes predeceffeurs. L'ancienneprofeffion de Iunius Otho fut de
tenir vne Efchole des lettres:
puis toft apres deuenu Senateur par la faueur de Sejanus, il diffamoit l'obſfcurité de fa premiere condition par fes façons
impudetes, Quant à Brutidius,
il eftoit accompagné de beaucoup de vertus, & pour parue- nir à tous les plus grands honneurs fil euſt peu tenirle droit
chemin: mais trop mouuant, à
vouloir deuancer premierement ſes ſemblables, puis ceux qui le furpaffoient, & finalement pręuenir fes propres efperances. Ce qui en a perdu plu- fieurs, mémement des gens de
bien: lefquels méprifans les
LIVRE TROISIES ME. 441
chofes tardiues affeurées, courent deuant le temps à des incertitudes, voire au hazard de
fe ruinet du tout.
Gellius Poplicola & M. Paа- 67.
conius accreurent auffile nombre des A ccufateurs de Silanus.
Dont Gellius auoit este fon
Threforier, & l'autre Lieutenant en laméme Prouince. La
chofe au refte tenuë pour indubitable, qu'il ne demeuraft
conueincu de cruauté, & de
violence fur les deniers publiques. Mais on le chargeoit d'a- Charge
bondant de plufieurs autres de Sila
chofes pouuans rendre coupablesles innoces. Ioint qu'outre
tant de Senateurs bandez contre luy, il fe trouuoit ſeul, non
accouftumé de parler en public, && respondant neantmoins
aux plus eloquens de toutel'Afie, éleus expreflement pour
Tv
Animefité de
Tibere.
442 LE TIB. FRANC.
cette accufation: Troublé d'auantage de ſa propre crainte,
qui fuffiroit pour affoiblir vne Eloquence affez exercéc. Tibere aufli ne ſe pouuoit contenir de le preffer duregard & de
la voix, de forte qu'a peine luy donnoit-il le loifir de refuter,
ou d'eſquiuer les interrogats
qu'il multiplioitI'vn furl'autre.
Si que fouuentesfois Silanus
eſtoir contraint de luy cofeffer
fes demandes,afin que l'on penfaſt qu'il ne les faifoit pas fans
caufe. D'auatage le Greffier du Senatauoit acheté les Efclaues
de Silanus, poureftre appliquez
à la queſtion. Et de peur qu'il
ne fut afliſté en ce danger du
fecours de ſes parens, on y méloit encor les crimes de la Maiefté, lien obligeant à la neceffité du filence. Ayant donc reL leber- quis l'efpace de peu de iours
Zes crimes de
lefeMaiefté
froient
LITom
осрогres,o
foden
tS
LIVRE TROISIESME. 443
pour aduiſer à fa defenſe, ilfen é de
deporta: & print l'afſeurance Parler.
d'efcrire à Cefar quelques lettres, où il auoít mélé enfemble
l'offenſe auecles prieres.
Tibere pour rendre plus ex-68.
cufable ce qu'il preparoit contre Silanus par le pretexte d'vn
exemple: il fait lire tout haut
les memoires de l'Empereur
Auguſte touchat Volefus Meffalla, aufli Proconful de l' Afie,
auec l'Arreft du Senat donne
contre luy. Et lors il demande
P'aduis de L. Pifo, lequel apres
quelque diſcours de la Clemence du Prince, ordonna contre
Silanus l'interdiction de l'eau
ds fes, & le releguer en l'iſle de de SilaGyare. Les autres en iugerent .
de méme: finon que Gn. Lentulus fat d'auis de separer les biens
maternels de Silanas, yffu qu'ileſfoit
d'une autremere, &lesrendre à fon
T vj
Codem
nation
Aluis
de Dolabella.
69.
Sage
propos de
Tibere.
444 LETIB.FRANG.
fils. Ce que Tibere approuua. Mais Cornelius Dolabella voulant aller plus loing apres la flat- terie, & infiſtant fur la repre- henfion des meurs de Silanus,
adiouſta au fufdit aduis, que nul de vie reprochable, ou charge d'infa- mie, ne fust plus receu à l'aduenir au fort d'une Prouince: &en remettre
le iugement à la prudence del'Empereur. Que les offenfes eftoient affez
punies par les loix, mais cobien plus fouhaitable feroit-il pour Eux mémes, & profitable aux Alliez, d'ofter
du toutles occafions de mal faire? Cefar difcourut au contraire, qu'il eftoit affez aduerty de ce qu'on auoit publié de Silanus, mais qu'il n'estoit pas raifonnable d'en ingerpar un bruit commun. Que plu- fieurs s'eftoient comportez dans les Prouinces tout au contraire de l'ef
perance, ou de la crainte qu'on en
auroit eu. Que la grandeur des affai
40
LIVRETROISIESME. 445
res donoit courage aux vns, ostoit
le fens aux autres. Qu'il eftoit impofsible à un Prince de fçauoir toutes chofes: & n'eftoit pas bon außt
qu'il s'en rapportaft du tout à l'ambition d'autruy. Que l'aduenir eft
incertain, & ne font les loix ordonées
finon pour les chofes aduenuёs,
defia effectuées. Qui eftoitla vraye Regledes
regle des Anciens, que la punition Ancies.
Suyuist feulement lafaute. Qu'ils ne
woir des
Princes
deuoient pas changer ce qui auoit efté
Si fagement ordonné, & appronue de tout temps. Que les Princes
anoient affez de charge & de puiffance: que les droits se diminuoient Le po
par l'accroiffement de leur pouuoir:
& qu'il ne faloit pas employer le com- diminne
mandement en ce qui fe deuoit trait- lesdroiss
ter par les loix. Ce difcours fut
receu auec tant plus de ioye,
que Tibere fouloit negliger la
faueur populaire. Et comme
hors la cholere qui le tranfpor-
446 LE TIB. FRANÇ.
toit quelquefois, il eftoit accort à fe manier, il adiouſta que
ifle s enla l'ifle de Gyare eftoitbien mal plaimer B-fante, & trop deferte: & qu'ils don- gée. nasfent à la famille Iunienne, à ce
perfonnage, quiauoit efté de leurorCyibere dre, d'atlerplustoft enCythere. Quе
iflepres Torquata fæur de Silanus, Vierge
die.Can- d'ancienne ſainteté les en prioitausi.
On fuyuit donc cet aduis.
70. Apres furent ouys les Cyre- niens: Cęfius Cordus accufé
par Ancharius Prifcus, & condamné de concuffion. L'Empereur defendit de tenir pour
z. En- criminel L. Ennius Cheualier
minel. mius cri- Romain, qu'on accufoit de lęfe Maieſté, pour auoir changé l'effigie du Prince à l'vſage ordinaire de l'argent. Ceque AFlaterie teius Capito blâmoit comme bonteuse de Ca cn pleine liberté tout publipite. quement. Car on ne deuroit pas
ainft (diloit-il) ofter aux Peres le
LIYE
LIVRE TROISIESME. 447
pounoir de cognoiftre des crimes, ny
laiffer un telmalefice impuny. Qu'il
fustfilent, fimol que bon luy fembleroit en fon propre mal, mais non
ainfi liberal des iniures de la Republique.Tibere entendit mieux le
fens que le fon de ces paroles:
&& perfifta d'interceder. L'infamie en parut d'auantage en Capito, pour ce qu'ayant la ſcience du droit diuin & humain, il
auoit par cela ternile plus beau
luſtre de fes actions publiques,
& de fes vertus domeftiques.
Puis fut mis en auant vn fait 71.
de Religion, ſçauoir en quel
Temple on deuoit mettre le.
don que les Cheualiers Romains auoiết voüé à la Fortune
Caualliere pour la fanté d'Augufta. Car combie qu'il y auoit
plufieurs Temples de cette
Déeffe dans la ville, il n'y en
auoit pas vn toutesfois qui por-
Antiu,
ville en
la Romagne:
Nettu448 LE TIB. FRANÇ.
taſt ce furnom. Mais bien fe
trouua-til y en auoir vnà Antium ainfi appellé. Et que toutes les Ceremonies, tous les
Téples & les images des Dieus
quelon voyoit és villes de l'Italie, eftoient del'Empire, & du
droit Romain: Ainfi fut ce don
colloqué à Antium. Et d'autat
qu'il s'agiſfoit des chofes de
Religio, Cęfar print l'occafion
de faire la refponfe contre SerFlamine uius Maluginenfis, Flamine de
Dial. Iupiter, differée quelques iours
auparauant: Commandant eDecret Are faitte lecure du Decret
des Pon des Pontifes. Que le Flamine, Bsfes
encor que tombé en malad:e, ne fe
pourroit pas absenter, finon auec
la permision expresſe du Pontife:
qu'il ne pourroit eftre abfent plus de
deux nuits: & non aux iours dufacrifice public, ny plus que deux fois
feulement en vn an. Leſquelles
LIVRE TROISIESME. 449
chofes ordonnées foubs l'Empire d'Augufte, monſtroient affez que l'abfence annuelle, &
les Prouinces ne pouuoient
eftre permifes aux Flamines.
On alleguoit auffil'exemple de
L. Metellus grand Pontife, qui
auoit arrefté le Flamine Aulus
Pofthumius. Ainfi fut conferé
le fort de l'Afie à celuy des Cófulaires, qui eftoit le plus proche apres Maluginenfis.
En ces mefmes iours Lepi-72.
dus demanda au Senat luy eftre Lepidss.
permis de refaire & embellir à
fes propres dépens la Bafilique
de Paulus, monument des Æmiliens.Car la munificence pu- Munifblique duroit encor pour lors: cence
Et n'auoiết efté empefchez par nement
Auguſte, ny Taurus, ny Phi- de la
lippus, ny Balbus d'employer vile,
les dépoüilles ennemies, &
leurs grands moyens pour l'or-
pée.
450 LE TIB. FRANG.
nement de la ville, & pour la
LIVREgloire de leur pofterité. A l'exeple defquels Lepidus, combien qu'affez mal fourny d'argenten
ce temps-là, voulut retracer
de nouueau la gloire de fes Ayeuls. Mais Cęfar promit de
Theatre rebaftirle Theatre de Pompée,
de Pom- ruyné par vn feu fortuit: pour
ce qu'il n'y auoit perfonne de
cette famille qui euſt affez dequoy le reparer: y demeurant toutesfois le nom de Pompée. m
Il loüa au reſte grandement
Seianus, comm'ayant empefché par fon labeur, & par fa vi- gilance que la force du feu n'
auoit plus fait de dommage. Et Effgie ordonnerent les Peres vne EffiSia gie a Seianus, pour la mettre au
Theatre de Pompée. Et quelques iours apres Cefar honorant des ornements du Triomphe Iunius Blęfus Proconful
ordonée
4
Cas
LIVRE TROISIES ME. 451
de l'Afrique, il difoit donner
cela à Phonneur de Seianus,
duquel il eft Oncle.
Et toutesfois les ſeruices de 73.
TAcBlęfus meritoient bien cette
faucur. Car Tacfarinas encor Ontre- cuidance
que fouuentesfois veincu &
chaffé, ayant remis-fus vnear- farina
mée au milicu de l'Afrique,
auoit eſté ſi outrecuidé d'enuoyer des Ambaſſadeurs à Tibere,luy demandant auectefolution vne partie dela Prouince,pour fa retraitte de luy & de
fon armée, & le menaçant en
cas de refus, d'une guerre qu'il ne
démeſleroit iamais. On dit que
l'Empereur ne feſtoit iamais gnatio
plus affligé d'iniure faitte à fa de Tibe
perfonne & au peuple Romain,
que de voir vn banny, & vn brigand traitter en qualité d'Ennemy deguerre. Difant cela n'asoir pas esté accordé mémes à SparIndi-
SpartaCMS
74.
452 LE TIB. FRANÇ.
tacus, d'entrer auec luy en traitté
d'accord,lors que fans resiftance il allumoit les feus par toute l'Italie, apres la perte de tant d'armées Confu- laires, & au temps que la Republi- que fuccomboit d'ailleurs foubs lefais
des grandes guerres de Sertorius &
de Mithridates: beaucoup moins feroit-il raifonnable de racheter la
paix de ce voleurTacfarinas, parla recompense des terres qu'il demandoit en cette magnifique grandeur du
peuple Romain.Ilen dõne la charge à Blefus d'attirer les autres
foubs l'efperance qu'il ne leur
feroit fait aucun déplaifir en quittant volontairement les armes,mais de prendre le Capitaine, & fafſeurer de fa perfonne,
comment que ce fuſt. Ainfi pluſieurs fe retirerent foubs l'ombre de cet aueu.
On fait donc la guerre bien toft, & de la forte qu'on iugea
LITA
LIVRE TROISIESME. 453
Strataconuenable contre les rufes
couftumieres de Tacfarinas.
Car eftant fon armée inegaleà gemer, nosforces, & luy mieuxentendu & plus exercé à picorer &à
fourrager, faifoit des courfes
par troupes ſeparées, & fe feruoit des embuſcades & des furprifes. On dreſfe de noftre cofté femblablement trois diuerfes troupes à battre la campagne, & autant pour demeurer
fur les paffages. Cornelius Scipio Lieutenant, cõmandoitàla
premiere d'icelles, empefchant
de picorer fur les Leptins, &
gardant les retraittes des Garamantes: D'autre part Bleſus le mantes,
fils conduifoir feparément la Pemples
fienne, pourla conferuation des
Cirtiens, qu'on ne fourrageaſt
leurs terres : & entre les deux,
le Chef de l'armée, accompaigné des meilleurs hommes,
Gara
deLibye.
454 LE TIS. FRANÇ. dreffant des chafteaus & des
fortereffes aux lieus neceffaires, auoitrēdu tout le païs dangereus & inacceffible aux Ennemis. Car quelque part qu'ils tournaffent,ils auoient par tout
le Romain en tefte, à cofté, &
bien fouuent auffi à dos: dont
par ce moyen en fut furpris &
tue vn grand nombre. Lors il
diuife encor ces trois parts de
l'armée en plufieurs moindres
troupes, & en baille les comLIYEhерCО
eltomandemes aux plus braues des
Centeniers: ne retirant point
les gens de guerre apres l'Eſté,
fuyuant la couftume, pour les
conduire aux logemes de l'ancienne Prouince,ou ils fouloiet
hyuerner. Mais ainfi qu'àl'entrée de la guerre, par le moyen
des fortereffes qu'il fait en diuers endroits', & par fes coureurs qui cognoiffoient les deCheCo
До
LIVRE TROISIESME. 455
ferts, il va chaffant Tacfarinas,
le contraignant de changer in- ceffamment fes Tentes & fes
Loges, iuſques à ce que ſfon fre- Caufe re fut pris, cauſe qu'il reuint, a re
mais plus viſte qu'il n'euſt efte tour de
befoin à nos Alliez: entre lef Tafa. rinas. quels il laiffa encor par quir'allumer cette guerre. Tibere toutesfois la croyant acheuée, attribua aufli àBleſus d'eftre falué
Empereur parles Legions:hon- Saluer
neur ancien enuers les Chefs Emтре- reur par
conduifans les armées: lefquels une 47-
eftoient ainfi appellez à grands mée.
cris de ioye & d'affedtion par
vne armée victorieufe, où le
Chef feftoit valeureufement
cõporté pour le bien de l'Eftat.
Ainfi fe pouuoit-il voir enfemble plufieurs Empereurs, tous
egauls, & non plus releuez l'vn
que l'autre. Auguſte auoit honoré quelques-vns de ce méme
456 LE TIB. FRANC.
nom, comme Tibere le permit
pareillement à Blęfus.
75. Sur la fin del'année mouruMert rent deux perfonnages bie fort dAfnie Sa. nobles, fçauoir Afinius Salonideninus. nus, deftiné gendreà Tibere de
fa petite fille: plus frere de Drufus, & iflu de M.Agrippa, & de Pollio Afinius fes grands Pede res: L'autre fut Capito Ateius, Capito
Aterus. dont i'ay parlé cy-deuant, qui
auoit atteintle plus haut degré
de la cité, par la grade cognoiffance qu'ileut des affaires,mais
fon grand pere nommé Sullanus, n'auoit eſté que Cerenier,
& fon pere feulement Pręteur.
Augufte l'auoitaduacé auConfulat, afin de le preferer parla
dignité de ce Magiftrat à Labeo Antiftius, aufli fort excellent en l'intelligence des affaires. Cet âge auoit donc porté 20V-2cd 10 deux grands ornemets de paix;
mais
LIVRE TROISIESME. 457
mais Labeo en plusgrand efti- Labee.
me, par fa liberté, exemte de
corruption, & Capito plus agreable aux Princes par fes coplaifances. Derechef Labeo
plusrecommandable, pour feftre tenu à la Preture, & pour
l'iniure qui luy eſtoit faitte:
L'autre plus odieus, à l'occafion de l'enuie, & du Confulat
par luy obtenu.
Iunia, borna auffi le dernier 76. de fes iours, foixante quatre ans Mart de
apres la bataille de Philippes: Iunia.
petite fille de Cato, femme de
C. Caffius, & fœur de M. Brutus. Il fut grand bruit de fonTe-Teſament de
ftament parmy le peuple, pour
ce qu'ayant nõme par honneur
à fes grandes richefles quafi
tous les principaus de la ville,
Ell' y auoit omis l'Empereur.
Chofe par luy ciuilement reccue, n'ayant empefché pour-
458 LE TIB. FR. LIV. I1I.
tant que fes funcrailles ne fuffent honorées de l'oraifon funebre deuant le Palais, & des
autres folemnitez accouftumées. Les images de vingt familles les plus nobles y furent
portées au deuat, les Manliens,
les Quintiens, & autres noms
de femblable grandeur. Caflius
& Brutus y paroiffoient fur
tous autres, & plus pour cela
fingulierement, que leurs effigies n'y eftoient pas veues.
Fin du troifiesme liure du Tibere
François de C.Cornelius Tacitus.
ато.ноlinia yul tsb slop Ch
ce
459
Sommaire du quatriéme Liure
du Tibere François.
紅E naturel e les meurs d'Alius seianus, grand Maiftre de
la maifon du Prince: il aspire à
Efat, e poury paruenir,fait
mourir par poifon Drufus,fils de 7 ibere. Liuia femme de Drufus y praste la main elle
méme: parricide caché foubsle filence l'efpace de huit ans. Plus, ilfait außi dreffer
dans la ville vn edifice pour y loger tous
enfemble les Regiments des gardes: dont on
vit bien toft la Republique trébucher à fa
ruyne. Apres la mort de Drufus le Prince
venu au Senat, y prasente les deux fils de
Germanicus, les recommandant aux Peress
comme vraisheritiers de l'Empire.Mais SeEanus coniinuant fes deffeins, suscite finement des calomnies contre Agrippine, femences de hainecontre Elle gles Enfans.
Tibere donne andience à quelques legations, e accufations des villes des Prouinces. Fait fortir de l'italie tous les Fayceursou Comediens,à cause de leur insolence. Loy nouuelle, moderantles Caremanies
du Flamine de Iupiter. Les Preftres auoiens
V ij
460
par væus folennels recommandé aux Dieus
Drufus e Nero, chofe qui offensa Tibere,
er qui fut l'entrée de leurperte. Plufieurs
notables perfonnages accusez er condamnez.
P.Dolabella met fin à la guerre de Tacfarinas en Afrique,Tacfarinas tué au combat.
Sedition feruile foudainement appaisée. 2
Vibius Serenus accusé parfon proprefils,
relegué en l'ifle d Amorgo.Cremutius Cor
dus Hiftoriographe,condamné à mort,pour
anoir loué Brutus er Casius, fes liure's
brulez. Les Cyziceniens priuez de leur liberté, L'honneur d'vn T'emple que præfentoient les Espagnols,refusépar Tibere. Seianus voyant leJuccez de ses affaires,prætend
plus haut,er demande Liuia en mariage.1l
perfuade le Prince d'aller prendre l'air des champspour l'auoir mienx à fa commodité,
faciliterfon deffein. On donne encor audience aux legations des Grecs,touchant le
droit des Afyles. L. Pifo Prateur en Espagne, tuépar vn Paiſan. Sedition en Thrace.
Claudia Pulchra accusée conueіncuë
d'Adultere. Onze villes del Afie font en
different en laquelle d'Elles fera ædifié vn
Temiple à Tibere: la praference accordée aux smyrnéens.Tiberetombé en danger
461
par la cheute de quelques pierres d'vne roche, en eft garenty par Seianus, occafion
d'accroiſtre fon credit fesfaueurs. Dont
il prend l'affeurance d'aflaillir par calomnies Neron.fils aifné de Germanicus,e luy
fusciter l'inimitie de fon fereDrusus.Grand
nombre de gens accablez foubs laruyne de
l' Amphitheatre deFidene.Violence de fen,
qui brula tout le Mont Cœlius. Le PrincereEiré à Caprée, iſle en la mer Tyrrhene ou
Tofcane, s'y tient cacké. Titius Sabinus
franduleusement circonuenu, accusé,
condamné. Cn.Domitius eſpouse Agrippine, fille de Germanicus. Quieftce qui s'eft
paßé enfix Confulats, çauoir:
C. Afinius, de C. Antistius.
Cornel.Cethegus, e Viſellius V arro. Coffus Lentulus, Afinius Agrippa.
De Cn. Lentulus, e C.Caluifius. C.Can
M.Licin.Craffus, L.Calpur.Pif.
Ap.Iun.silanus,er P. silius Nerua.
Viij
462 LETIB. FRANC.
1.
Ann.10.
de Tib.
de R.
776.
Elius
Seians.
LE TIBERE
FRANCOIS DE
C.CORNELIVS
Tacitus.
LIVRE QVATRIESMЕ.
E Confulat de C. Аfinius, & de C. Antiftius, futleneufiéme
an de Tibere, iouiffant en paix de l'Empire, & fa maifon fleuriffante: car ilauoit
receu la mort de Germanicus
entre ſes felicités. Lors que la
fortune fe mit à le troubler
foudainement, par les cruautés,
que luy méme faiſoit, ou qu'il
exerçoit par autruy. Elius SeLITA
2
LIVRE QVATRIESM E. 463
ianus, Colonnel des gardes du
Prince, en futle cõmencemet,
& la caufe. I'ay cy-deuant parlé
de fon grand pouuoir, maintenantie veux declarer fa naiffance, fes meurrs, & fes menées deteftables, dont il fe feruit pour
paruenir à l'Eſtar. Né à Vulfines, fon pere Seius Strabo, Cheualier Romain : & le premier
temps de fa ieunefſe employéà
la fuitte de C.Cefar petit fils de
l'Empereur Augufte: diffamé Infamie
qu'il fut par vn bruit commun, d
de Seiad'auoir expofe en vente fa perfonne aux fales cupidités d'vn
Apicius homme riche, & prodigue. En peu de temps, ilgaigna fi bien les bonnes graces de
Tibere, par diuers artifices, que
couuert, & caché enuers tous
autres, il le rendit en fon endroit de luy feul, ouuert du
tout, & exemt de méfiance.
Viiij
Elené
464 LE TIB. FRANÇ.
Mais plus par l'ire des Dieus
par des lire contre l'Eftat Romain, auecleDiews.
Ses qualités.
2.
quel il feſtoit éleué, & trébuché d'vne egale cheute,que par
la fubtilité de ſes rufes, veincu qu'il fut par ſemblables artifices. Vn corps patient aux la- beurs, vn courage audacieus,
accort à fe maintenir, & à defcrier autruy: La flaterie, &&l'outrecuidance par egalité. Vne feinte modeftie au dehors, &
vne ambition extreme au dedans de s'agrandir: Et à cette fin
la liberalite, & le luxe: plus la vigilance & l'induftrie,qualités grandement nuiſibles, quand
elles font employées aux brigues d'vn Eſtat.
Il augmenta fort l'authorité
de fa charge en affemblant en
vn feul logement toutes les gardes, éparfes qu'elles eftoient
auparauant par la ville. Afin
tes
12-
LIVREQVATRIES ME. 465
que toutes enſembles, elles
peuffent coniointement receuoir les commandemens: fe
fortifier par l'augmentation du
nombre, & fe donner plus de
courage entr'elles, par la veu Prepa ratifs
les vnes des autres, affeuranced'estapour Elles, & crainte pour le buje. ment.
refte du peuple. Les prętextes
de Sejanus eftoyent, que le foldat ainfi épars, ne faifoit que
fadonner aux débauches: Que
fil arriuoit quelque ſoudain accident, le fecours en ſeroit plus
prompt: & qu'il ſe rengeroit mieuxàl'obeiflance, vn peu éloigné des attraits delicieus de
la ville. L'edifice acheué de baftir, il fe met à prattiquer doucement les foldats, les vifiter,
ou les conuier en fa maifon: Ef-gens de
Il prattique les
tablir des nouucaus Tribuns,& guerre.
Centeniers: briguer mémementlordre duSenat en faueur
V V
Diftribution
d'honneurs,
ges
466 LE TIB. FRANÇ. d'aucuns, & honorer fes fuyuants, de gouuernements, &
autres charges importantes.
Tibere luy eftant fi fauorable,
de char- & fi complaifant, qu'il le pu- blioit compaignon de fes labeurs, non feulement en fes
propos familiers, mais deuant
les Peres, & és affemblées du
peuple: permettant auffi d'honorer fes effigies par les Theatres, par les places publiques,
& entre les premiers rangs des
Legions.
ふ。 Mais pleine, & entiere qu'e- ftoit la maifon des Cefars, vn fils
en la force & vigueur de låge, d'autres petits fils qui paloyent l'Adolefcence, & vencient à
vingt ans, pouuoyent retarder
les defirs de Sejanus. Car ily
auoit du danger d'en afſaillir fi grand nombre à la fois, & la tra- hifon auoit befoin d'interualLIY
LIVREQVATRIESM E. 467
Cruel
desfeirs
Drufus.
les: dontil fe refolut au moyen
le plus affeuré & le plus couuert,& de commencer par Dru- comenfus, ayant de nouucau quelque cé par
animofité de querelle contre
luy.Car Drufus qui fémouuoit
facilement, & au refte fort impatient de Compaignon, tranfporté de courrous, pour quelque different furuenu, & ayant
leué la main fur Sejanus, Pauoit
frappé au vifage, mis qu'il feftoit fur la defenfiue. Comme
donc il fonda toutes chofes, le
plus expedient luy fembla, de
fadreffer à Liuia femme de
Drufus, & feur de Germanicus,
deuenuë belle par excellence,
& beaucoup plus qu'elle n'auoit pas eſté au comencement
de fon åge. Comme brulé du
feu d'amour, il l'attire à l'adultere: & apres ce premier point
gagné fur Elle, perdu qu'ell'eut
V vj
Swbornation
deLisia
Confen
Bement
deteftable.
EudemusMe
decin.
468 LE TIB. FRANÇ.
fa pudicité, elle luy accorda ay- fément toutes autres chofes : 1e
laiffe porter à l'efperance d'vn mariage,à la ſocieté du gouuernement de l'Eſtat, & à faire
mourir sõ mary. Auguſte eftoit
fon Oncle,Tibere fon beau-pere: Elle auoit des Enfans de
Drufus, & ſe ſoüilloit ainfi, enfemble ſes predeceſſeurs, & fes fucceffeurs auec vn Adultere
eftranger: pour afpirer à des mefchancetés, & à des incerti- tudes, au lieu de chofes honneftes, preſentes,& certaines, qu'- elle iouiffoit heureufement.
On communique l'affaire à vn Eudemus amy & Medecin de
Liuia, quifoubs pretexte de fon
art, afliſtoit ordinairement à fes fecrets. Sejanus met hors de la maifon fa femme Apicata, dont
il auoir eu trois Enfans, de peur qu'elle fuſtfuspecte, ou en om-
LIVRE QVATRIESME. 469
brage à cette mignonne. Mais
rimportance d'vne entreprife fi
deteftable ne pouuoit pas eftre
fans beaucoup de crainte, && de
remifes, & fans diuerfifier quelquefois les aduis.
Cependant Drufus des En- 4.
Germafans de Germanicus, prend au Drusua
commencement de l'année la Ails de
longuerobe appellée virile: & nicu.
font repetées en fa faueur les
mémes chofes, que le Senat auoit ordonnées pour Neron.
Tibere y adioufta vn difcours
fort à la loüange de fon fils, &
de fon amitié paternelle, enuers
les Enfans de fon frere. Et onle
tenoit ainfi en effect accompagné d'vne iuſte affection à l'endroit de cesieunes Princes, ou
du moins non contraire au bien
de leurs affaires: nonobftant qu'il
eft bien mal-aisé de voir en vn méme
lien, la puiſfance & la concorde.
470 LE TIB. FRANç. Puisonremet en auant vne ancienne, & fouuent feinte refolution de voyager par les Prouinces. Le pretexte de l'Empereur eſtoit fur la multitude des
vicux foldats: qu'on auoit be- foing de faire des leuées nouuelles pour le fupplément des
armées: que le foldat volontaire y manquoit : & où le nombre fe trouuoit entier, qu'ils ne
fe comportoyent pas auec affés
de vertu, & de modeſtie: D'autantque plufieurs vagabons, &
necefliteus venoyent de leur
propre mouuement fe prefenter aux compagnies. Et là deffus r'apportoit fommairement le
nombre des Legions,& les Prouinces qu'elles gardoyent. Ce
que i'ay à reprefenter encore
icy, quelle fut pour lors la mul
titude des forces Romaines,
quels Roys confederés, & comLIYacat
2000
Pounhers,NUL
mesCO
LIVREQVATRIESME. 471
ment l'efſtenduë de l'Empire
auroit efté bien plus referrée
auparauant.
Pour la garde de l'Italic, y a- S
uoit deux flottes aux deux
mers, à Ancone, & à Rauenne:
pour la coſte voifine de la Gaule, les vaiffeaus de guerre gagnés par Augufte en la victoire
Aûiaque, r'enforcés d'hommes, & enuoyés à Frejul. Mais Legions
la plus grande force eftoit au- de la
pres du Rhein, fçauoir huit le- Gems nie,
gions, commune defenſe con- des Gaw
tre les Allemans, & les Gaulois: les.
les Heſpagnes nouuellement
conqueftées en auoyent auffi
trois. Le Roy Iuba tenoit les Celles
Maures en ſes terres, que le d'Hef
peuple Romain luy auoit ot- Pagne
troyés: le reſte de l'Afrique a- DelAuec l'Ægypte, chacune deux fique, de
legions. Dauantage, toutel'efAegу
tenduë de ce qui eſt, depuis la P
472 LETIB. FRANÇ. LITADela Syrie iufqu'àl'Eufrate,en auoit Syre. auffi quatre, auec l'Hiberien, l'Albanois, peuples voifins, &
pluficurs Roys foubs la protetion de noſtre grandeur, conDe la
tre les Empires ennemis. Rhemetalces, & les Enfans de Cotys, tenoyent la Thrace, & la
riue du Danube. Deuxlegions
Päsonie, gardoyent encor la Pannoñie,
Mafie, & deux autres la Mæfie: autant
DalmaBie
Gardes
de la
wille.
en Dalmatie,laiffans la Prouince à dos derriere Elles pour eftre moinséloignées en cas qu'il
arriuaſt, que l'Italie cuft befoing de quelque prompt fecours. Combien que la ville,
auoit fa garde particuliere de
trois Regiments, outreles neuf
Regiments ordinaires des gardes du Prince, qui fe leuoyent
communément del'Etrurie, de
l'Ombrie, & du pais Latin, anciennes Colonies des Romains. Co
LIVRE QVATRIESME. 473
Il y auoit plus felon la commodité des lieus, les vaiffeaux affociés des Prouinces, les Ailes,
& le fecours des gens de guerre, forces non gueres differentes dont on ne peut parler toutesfois qu'en incertitude, tranfportées qu'Elles eftoyent fouuent çà & là, fuyuant Россаfon,& tantoft en plus grand, ou
moindre nombre.
Ie croy qu'il ne ſera point 6.
hors de propos, que ie declare
icy femblablement les autres
parties de l'Eſtat, & quel en fut
le maniement & la conduitte,
iuſques à cette année qui apporta le mauuais changement Chage- ment en
de la Principauté foubs le re-l'Efas.
gne de Tibere. Au commencement de fon regne, les affaires
publiques, & ceux des particuliers plus importants, eftoyent
tous remis à la cognoiffance
Adminiftratio
474 LETIB. FRAN5.
des Peres, aufquels il eftoitpermis d'en faire le rapport. Penchans à la flaterie, il les redref- foit. Il diſpenfoit les honneurs
fuyuant le merite: en confidedelEm- rant la nobleffe des maifons, la
pire. gloire acquife par les armes, &
les vertus domeſtiques. La dignité fi bien coferuée aux Confuls, & aux Preteurs, qu'il ne
paroiffoit nulle puiffance au
deffus d'Eux. L'authorité des
moindres Magiſtrats librement
exercée: & les loix hors la queftion de la Maieſté, en affes bon
vlage. Les bleds, les deniers
des tailles, & autres droits du
public, eſtoyent foubs la main
des focietés des Cheualiers Romains. Cefar ne bailloit auffila
charge de fes affaires, finon à
perfonnes de cognoiffance, ou
de reputation, foubs le témoignage de gens dignes de foy.
LIVRE QVATRIESM E. 475
Et receus vne fois, il les continuoit long temps, les laiffant
vieillir en leurs charges. Le
peuple fe trouua prefſe de grandeneceffité de viures, fans toutesfois qu'il y allaſt aucunement de la faute du Prince:
ayant employé au cõtraire tout
ce qui fe pouuoit de defpenfe,
& de diligence, pourremedier
à la ſterilité des terres, && aux
empefchemens & difficultés de
la mer. Dauantage, il mettoit
bon ordre que les Prouinces ne
fuffent troublées de nouuelles
charges, ou trauaillées par
l'auarice & cruauté des Magitrats, à leuerles anciennes. Et
ne fe parloit point au refte,pour
lors ny du fouet, ny de la confifcation des biens.
Cefar auoit peu de domaine 7.
& de terres parl'Italie, afles petit nombre de feruiteurs, & fort
Feinte
modestie
de Tibere.
476 LE TIB. FRANÇ. peud'Affranchis en fa maifon.
Luy arriuant quelque different
auec aucuns particuliers, il y
fouloit proceder par les voyes de la iuftice ordinaire: chofe
qu'ilvoulut toufiours obferuer,
encor que non du tout fi gratieufement que le commun, redoutable, & ſeuere qu'il fe pouuoit rendre à fes parties: & dura
cette couftume, iuſques à ce
qu'elle changea par la mort de Drufus. Car Sejanus vouloit
paroiſtre par bons confeils, fur
la naiffance de fa gradeur. Aufli
auoit-il à craindre le Controlleur de fes actions,qui declaroit affes fon inimitié: se pleignant
de Dru- inceffamment que l'on appellaft vn
e coadiuteur de l'Empire, durant la
vie du fils de l'Empereur. Et combien
peu s'en faloit-il, quele nom de Collegue,ne luy enfust attribué?Que les
premieres eſperances d'une princiPlaintes
Seianus.
LIVRE QVATRIESME. 477
pauté eftoyent hazerdenfes, mais
apres y eftre entré, qu'on n'y manquoit plus d'affections, de faueurs,
&d'asiftances. Que defia on auois
ediié vn camp à ce Colonnel des
gardes, fur la ſimple declaration de
fa volonté: qu'on luy auoit mis en
main les gens de guerre : que lon
voyoit fon effigie parmy les monuments de Cn. Pompeius: que fa pofterité feroit en fin introduitte en la
famille des Drufes: Qw'il ne restoit
plus finon que de prier la Deeffe Modestie, qu'il demeurast content de
cette mediocrité. Drufus alloit
femant ces difcours par tout, Lini
& à toutes heures: && fa femme, corrompuë qu'elle auoit Pe.
efté, r'apportoit femblablement le plus fecret de fes intentions.
Sejanus donc refolu d'acheuer bien toſt, fit le chois d'vne
lente poifon, laquelle ſe gliffant
corrons
8
478 LETIB. FRANÇ.
doucement, & peu à peu, fift
paroiſtre quelque maladie forEmpoi- tuite. La poifon fut baillée par
sõnemăr, vn Eunuche, nommé Lygdus,
par l'E comme il fe verifia huit ans a- anuche
Lygdus. pres. Mais Tibere durant toute
la maladie de Drufus, ne fit nulle apparence de crainte, poffible afin de monſtrer plus de
Mort de conſtance. Aufli mort qu'il fut,
Drwss. & non encor enfeuely, il ne
laiffa d'entrer au Senat: & fe- ſtans les Confuls affis aux fieges communs par forme de
deuil, & de déplaifir, il lesfollicita de reprendre leur reng, &
l'honneur de leur charge. Etles
Peres fondus en larmes, quand
les pleurs furent ceffés, ilfe mit
en deuoir de les confoler, par
vn difcoursentier. Qu'il ne doutoit point qu'on ne trouuaft eftrange, delesvoir prefenter fi toft, à la
veuedu Senat, fur vne affliction S
CHC
LIVREQVATRIESME.479
recente. Que plufieurs autres eftans Difcours de Tibe
en deuil, pouuoyent à peine fouffrir re.
la prefence de leurs plus familiers
amis, à peine supporter la slairtédu
iour, quine meritoyent pourtant d'en
estre blamés de manquement de courage. Mais que pour fon regard de
luy, il venoit receuoir fes plus fortes
confolations, par vn embraffement
de la Republiqne. Etdifant auoir
pitié de la vieilleffe extreme
d'Augulta, du bas âge de fes petits fils encor fort ieunes, & du
declin de fes iours, il pria la
compagnie de faire entrer les
Enfans de Germanicus, feul allegement de fes peines prefentes. Les Confuls fortis de l'affemblee pour cela, confolent
ces ieunes Princes d'vn brief gnfans
propos, puis les viennent prę- de Ger
man.
fenter deuant l'Empereur. Il pra.as
les tire pres de foy, parláren ces Senatreco
termes: Peres Senateurs (dit-il)ie nandés
res.
480 LE TIB. FRANÇ.
aux Re- les auoye baillé orphelins à leur Oncle,le priant de les entretenir& éleuer, comme fon propre sang, &les
conferuer à la pofterité, non-obftant
qu'il auoit ausi des Enfans legitimes
de fon cofté.Maintenant que Drufus
leur a efté rauy, ie vous adrelfe me's
prieres, vous adiurant icy en la prefence des Dieus & de la Patrie, de
receuoir ces petitsfils d'Augufte, descendus des plus grands& valeureus
Princes de la terre,foubs leregime
& la conduitte de voſtre prudence:
accomplir en cela ce quiest de mon
deuoir, & du voftre. Ils voustiendront lieu de pere & de mere à vous
Neron, à vous Drufus: Car voftre naiſlance eft telle,que voftre mal,
voftre bien fe r'apporteront à la Republique.
9. Ce diſcours fut oüy auec
grands pleurs, & à l'inſtant force belles prieres en faueur, de
ces deux ieunes Princes. Et fil
euft
Propos ridicules.
LIVRE QVATRIESME. 481
euft là fini fon difcours, ilauoit
à fon égard remply de compaffion & de gloire les Efprits de
tous les Efcoutans.Mais retombé qu'il fut fur les vains, & ridicules propos, dont il auoit fi
fouuent appreſté à rire, touchant la remiſe de l'Eftat, afin
que les Confuls, ou tout autre
fe chargeaſt du gouuerne -
ment, il ofta auffi la Creance
à la Verité, & à l'Honnefteté,
par la vanité de fes dernieres
parolles. A lamemoire de Drufus font ordonnées les mémes
chofes, qu'à Germanicus : &
plufieurs autres adiouftées,
ainfi que font volontiers les
dernieres Hlateries. Les fune-railles
railles bien fort magnifiques,
pour la grande pompe des images, ou l'on voyoit par vnelongue fuytte, l'origine de la famille des Iules depuis Æneas, tous
Fune-
482 LE TIB. FRANC.
les Roys d'Alba, & le fondateur de la ville Romulus: En
apres la nobleſe Sabine, Appius Claudius, & toutes les autres effigies des Claudians.
10. Enracomptant icy la mort de
Drufus, i'y ay employe tout ce
que le plus grand nombre des
Autheurs dignes de foy en ont
Diwerfes laifle par efcrit: mais il n'eſt
epinions point raifonnable d'y omettre fur la
nors de vn bruit, qui courut aux méDrufus. mes temps, bruit dont la force
a bien eſté fi grande, que les
impreffions en font demeurées
iuſques à nos iours. A fçauoir
que Sejanus, apres auoir gai- gné Liuia, à l'effect de fon mauuais deflein, y auroit femblablement obligé le conſenteLogds, mentdel'Eunuche Lygdus, par
vne fale volupté : Eunuche
chery de fon maiſtre, ieune
qu'il eftoit encore, & affés bel
LIVREQVATRIESME. 483
homme, & qui auoit vne des premieres charges entre fes domestiques. Et puis la refolution prife
du lieu, & du temps de bailler
la poifon, entre ceux qui auoyent part à ce confeil, il auroit efte fi hardy derenuerfer le
crime fur Drufus, & l'accufer
fecrettement de vouloir empoifonner fon pere. Aduertiffant Tibere, qu'il fe gardaſt du
premier boire qu'on luy feruiroit, quand il viendroit manger
chés fon fils. Que par telle furprife, Tibere aflis à Table, auroit baillé à Drufus la premiere
coupe qui luy fut feruie. Icelle
beue promptement, & fans y
rien laiffer fuyuant la couftume
des ieunes hommes, de là on
auroit pris occafion de croire
encore mieux, que la crainte,
& la honte l'auoyent reduit à
ce point, de ſe donner à foyX ij
II.
Refutation.
484 LE TIB. FRANÇ.
mefme la mort, qu'il auoit pre- parée à fon pere.
Ces chofes ainfi publiées parmy le peuple, & fans Autheur
aſleuré, feroyent fort faciles à
refuter. Car quiferoit celuy de
fi peu d'eſprit, & beaucoup
moins Tibere, tant exercé en
l'experience des affaires, qui
vouluſt faire mourir fon fils
propre de fa main, fans l'ouir,&2
fans recours au repentir? Bien
pluſtoft auroit-il employé toutes fortes de tourmens contre
le miniſtre de la poifon: recerché tous les moyens d'en defcouurir l'Autheur : & enuers
vn fils vnique non iamais blamé, ny atteint de crime, il auroit vſe de fa pefanteur, & longueur naturelle commeà l'endroit de toutes autres perfonnes eftrangeres. Mais d'autant
que l'on tenoit Sejanus pour
LIVRE QVATRIESME. 485
inuenteur, & principal Autheur de cette meſchanceté, en
partie pour la grande affection
que luy portoit l'Empereur, &
pour la mal-veuillance de tous
en general, contre l'vn & l'autre, on preſtoit ayfément creance à tels difcours, encor que fabuleus & incroyables: comme
les bruits fe rendent ordinairement cruels contre les actions
8 les intentions des' Princes.
Auffi fut l'ordre de cet acte fi
mefchant, premierement def defcon Secres
couuert par Apicata femme de wert.
Sejamus, &puis declaré du tout,
par les tormens d'Eudemus, &
de Lygdus: & n'y a eu aucun
Efcriuain fi paſfionné contre
Tibere qui luy en ayt iamais
rien obiecté: quelque recerche
qu'ils en ayent peu faire, & r'apporter les chofes par augmentation. La cauſe, pourquoy l'ay. X-iij
486 LE TIB. FRANÇ.
bienvoulureprefenter ce bruit,
& le debattre, ç'a eſfté afin de
faire prendre garde par ce bel exemple, à la furprife des mauuais comptes: & prier ceux, és
wertiffe- sagead mains defquels viendront nos
mens. memoires, de ne preſter troр d'attention aux propos incroyables d'vn peuple, & de ne preferer à la verité, le menfonge reueſtu d'apparence, & de merueille.
12. Aurefte, comme Tibere fai- foit l'Oraifon funebre de fon
fils deuant le Palais qu'on ap- pelloit Rostra, le Senat, & le Peuple auoyent pris l'habit, &
mulatio Dir la voix de deuil, mais plus par
dusSenas, fimulation, que volontairede ment: Ioyeus enleurs ames de peuple. voir la maifon de Germanicus
Affechio enuers en efperance de reviure. Ce
Germa- commencement de faueur, &
nicht. Agrippine la mere n'en pouC3
LIVREQVATRIESME.487
uant affes diffimuler fon ayſe,
en aduancerent bien toft leur
ruine. Car Sejanus voyant que
la mort de Drufus demeuroit
negligée, les meurtriers impunis, & le peuple fans deuil: plus
infolent, & outrecuidé que deuant, à l'execution de fon mauuais defſfein, & pour auoir eu
quelque fuccés de fa premiere
entreprife, conſideroit en foyméme par quel moyen il pourroit venir à bout des Enfans de
Germanicus,dont la fucceffion
eftoit indubitable. Qu'il eſtoit
bien mal-aiſé de bailler la poifon feparément à trois Princes,
gardés auec tant de foing de
leurs domeſtiques, & foubs la
vigilance de la pudicité impenetrable d'Agrippine. Il fe
met doncala calomnier, & medire de fon outrecuidance, reCnouueller les vieilles inimitiés
X iiij
Nouweans
artifices
de trauofiy
488 LE TIB. FRANC. d'Auguſta, & remuer les me- nées de nouucau communiquées auec Liuia : pour donner
cette impreffion à l'Empereur,
que l'orgueild' Agrippine, fon- dé fur la multitude de fes En- fans, ne tendoit qu'à l'Empire,
auec les faueurs du peuple que
elle faifoit prattiquer. A quoy il employoit auffi les artifices des plus fins accufateurs: & entre les autres, vn Iulius Pofthumus, des plus intimes de la grand mere, par P'adultere de Mutilia Prifca, & pour cela, grandementvtile à fes deffeins:
Car Prifca, puiflante qu'elle
tears fu- eftoit en l'amitié d'Auguſta, af- fés ialoufe naturellement de fa grandeur, la rendoit infociable
auec fa Bru. On y aştire encor
des parents & meilleurs amis d'Agrippine, afin d'irriter par mauuais diſcours, ſes efprits
Aecusabornés.
Cito
C
LIVREQVATRIESME. 489
enflés de cholere & de fureur.
Mais Tibere, fans aucune- 13.
ment interrompre le foing du
gouuernemenr, & prenant les
affaires pour confolation, foccupoit à rendre la iuftice aux
Citoyens, & donner audience
aux Aflociés. Dont il fit paffer
les Arrefts du Senat, de remettre pour trois ans le Tributà la
feigneurie de Cibyrate en Afie,
& à celle d'Ægire en Achaïe,
ruinées par tremblement de
Terre. Et eft Vibius Serenus Vibius Serenus
Proconful de la baffe Heſpai- velogné.
gne, condamné pour fes vioIences & cruels deportemens,
& relegué en l'ile d'Amorgo.
Le Sacrificateur Carfius, & C.
Gracchus, accufes d'auoir fe- Carfius, Grascouru de viures Tacfarinas,de- chus.
clarés abfous, &innocens. Ce
Gracchus auoit efté tranfporté
par fon pere Sempronius en
XV
490 LE TIB. FRANÇ.
l'ifle de Cercinna, compaignon
de fon exil, bien fort icune Enfant qu'il eſtoit pour lors. Où éleué parmy des Bannis, & ignorans les honeſtes & ciuils exercices,il fentretenoit du ſordide
trafic de chãgerles marchandifes parl Afrique, &parla Sicile.
Et neant-moins ne ſepeüt garentir, des dangers d'vne gran- de fortune.Car fi Ælius Lamia,
&L.Apronius,qui auoyent efté
nommés au gouuernement de P'Afrique, n'eufſent embraffé la
protection de fon innocence, il
pouuoit eſtre emporté à l'eſtat
infortune de fon pere, par la fplendeur d'vne miferable maifon.
14. Cette méme année, eut encor des Ambafſades de quelAmbas ques peuples de la Grece: refades de querans les Samiens, l'ancien
Samos, droitd'vn Afyle,leur eftre con
BICOAmptout
LIVRE QVATRIESME.491
de l'i
Amphifirmé: & les habitans de l'ifle
de Co,vn femblable droit, pour fe deCo.
le temple d' Æfculape. Les Samiens fondes,fur vn Decretdes
Amphictyons Iuges, qui cognoifloient fouuerainementde Fyons.
toutes chofes,lorsqueles Grecs
occupoyent toute la coſte de
P'Afie, & l'auoyent peuplée de
villes. Et n'eſtoit l'antiquité de
Co, differente de celle de Samos, outre le merite du lieu.
Car ils auoyent retiré les Citoyens Romains, au Temple
d'Æſculape, du temps que Mithridates fit publier vn commandement de les tuer tous,
par toutes les iſles, & les villes
de l'Aie. En apresl'Empereur
fitle r'apport des plaintes, touchant l'immodeftie des Comediens, ou Bafteleurs : plaintes
que les preteurs anoyent fait
fouuent, mais vainement &
X vj
Ofque.
Comcediens
shaßés.
492 LE TIB. FRANG. inutilement, des feditions que
ils fufcitoyenten public, & des faletés dont ils fcandalifoyent
les maifons en particulier. Que l'Ofque, farcerie, dont autre- fois on ne faifoit eſtat, que parmy le menu peuple, feſtoit por- ré à vne fi debordée && extraordinaire licence d'actions deshonneſtes, qu'il eſtoit du tout neceffaire d'y employer P'authorité des Peres pour les reprimer. Et furent à cette occafion
les Comædiens chaffes de l'Italie.
15. Cctte année afligea aullfi l'Empereur d'vn autre deuil,
par la mort de l'vn des deux
Enfans de Drufus: & luy ofta dauantage vn de ſes amis, dont l'affliction ne luy fut pas moinLongus. Lucis dre. Ce fut Lucilius Longus qui l'auoit toufiours accompa- gné auxaduerfités comme aux
Aa
LIVREQVATRIESME. 493
profperités, & ſeul d'entre tous
les Senateurs, Pauoit mémement asfiſté en fa retraitte de
Rhode. Pourtant les Peres luy
ordonnerent, homme nouueau
qu'il eſtoit, la pompe funebre
inſtituée pour les Cenfeurs, &
vne effigie en la galerie d'Auguſte, des deniers du public.
Car on traittoit encor pour lors
de tous affaires, deuant les PeLucilius res. De forte qu'vn Lucilius
Capito, procureur de l'Afie,
refpondant fur les accufations Capito.
de cette Prouince contre luy,le
iugement fen fit, moyennant le
ferment du Prince, iurant ne luy auoir permis autre droit, finon fur
les perfonnes de feruile condition,
es fur les deniers de leurs familles.
Que sil s'eftoit attribuél authorité
de Preteur, ou s'il s'eftoit ferui de la
force des foldats, qu'en cela, il aufoit méprisé fes commandements: &
494 LE TIB.FRANG qu'il faloit entendre les Affo- ciés là deffus. Etainfi fut-il declaré coulpable, & condamné, fur les actes du procés. Pour
cette punition, & pour ce que P'année precedente, on auoit fait femblable iuftice de C. Si- lanus, les villes del'Afie ordonnerent vn Temple à Tibere,à fa Mere, &au Senat, lequel ils edi- às fierent auec permiffion. A cauTemplea
Tibere,
Mere.
ſe dequoy Nero rendit graces
aux Peres, &àfon grand pere, oüy des Affiftans aucc beau- coup d'affection & de ioyes: fi- maginans de voir & entendre Germamicus, dont leur eftoit la memoire encortoute recente.
Ae Eftant ce ieune hommeaccomde pen- pagné de beauté, & de modeple. ftie, dignes d'vn Prince: quali- tés plus agreables, à caufe du danger quilemenaçoit, par l'i- nimitié de Sejanus publique- mentrecogneue.
Cat
LIVRE QVATRIESM E. 495
Sur les derniers iours de l'an- 16.
nee, l'Empereur traitta au Con- Confarreation feil de l'election qu'il faloit faiOur re d'vn Flamine Dial, au licu de spece de Sa crifice
Seruius Maluginenfis decedé: obferné
&de nouucau en faire vne loy ex- aux та- riages des
preffe. Qu'en fouloit nommer trois fenls SaPatrices à la fois, nais de parents erificamariés,par confarreation, dontl'on
estoit éleu, Suyuant la coustume anteurs:
parl'immolation
cienne: que le nombre n'en estoit fi dvnga- Steaw de
grand pour lors, comme par le pas- fourmёs:
sé, pour auoir eſté omise la coustume la disfodeconfarreation, ou retenuë,& ob. Iusio da. quelma
feruée de peu de gens. Et en alle-riage fe nommoit
guoit plufieurs cauſes, r'appor- Diffartant la principale à la negligece restion. tantla pr
des maris, &des femes. ilyanoirplus, les difficultés de la caremonie, qu'on euitoit volontiers. Quand
aussi le Flamine venăt à cette dignité, ou celle qu'il épouseroit, feroyent
declarés libres, ou affranchis du
droit paternel. Qu'il estoit ainfine-
496 LE TIB. FRANÇ. ceffaire d'y remedier, par un arrest
du Senat, ou par quelque loy, ain fi comme Auguste, felon le temps,
auoit moderé certaines chofes, de l'aufterité du vieux temps. Et fut refolu fur ce point de religion, de ne rien chager aux regles des Flamines: & cette loy eftablie, que la Flamine Diale, à cau- fe de fon ordre, feroit ſeulemet
retenuëen la puifſance du mary, & pourle reſte iouiſfante in- differemment du priuilege des femmes. Et le fils de Malugi- nenſis, receu à la dignité de fon
pere. Et pouraccroiftre lareuerence deuë à la facrificature: &
afin que de meilleure affection
on faddonnaft aux ceremonies
des religions, il fut ordonné LLS.xx.en faueur de Cornelia
religieuſe, que lonreceuoit au 14 fesse licu de Scantia: & qu'Augufta des Vefales an auroit ſeance entre les Veftales,
Dit
LIVREQVATRIESME. 497
toutes les fois qu'elle viendroit Theatre, eftoit dans le Theatre. vis à vis
Soubs le Confulat de Corne- du Prelius & de Vifellius tenr. Cethegus,
Varro, les Pontifes, & à leur
exemple, les autres Sacrifica17.
Ann I1.
de Tib.
teurs, faifans les vœus pour lade R.
conferuation de l'Empereur, ils 777-
recommanderent auffli Neron
& Drufus aux mémes Dieux,
non tant par affecion enuers
cesieunes Princes, que par flaFlateria
dangeterie: toufiours dangereufe
parmyla corruptio des mœurs,
foit grande, foit petite. Car Tibere qui n'auoit iamais eſté gra- renje.
tieusă la maiső de Germanicus,
porta impatiemment de voir
egaler des Enfans à fa vieilleffe. Et faifant venir les Pontifes,
voulut fçauoir d'eux, sils l'anoient pas fait ainfi, par les prieres,
on par les menaces d'Agrippine. Stur Lalonfio
cette demande,refpondans que re
de Tibe-
Rufes.
498 LETIB. FRAN Ç.
non, ilsſe monſtrerent toutesfois quelque peuretenus: pour
ce qu'vne partie des plus proches d'Agrippine y eftoyent prefents, & des principaux de
la cité. Et pour l'aduenir donna
cet aduis dans le Senat, de n'orgueillir les volages Efprits des ieunes gens, par des honneurs prauenans la maturité. Pour cela ne
ceffoit Sejanus de le foliciter,
& luy mettre aux aureilles, que l'eftat eftoit diuisé, ainſi qu'en vne
guerre ciuile. Qu'il s'en trouueroit
aßés, qui se diroyent du party d'A- grippine, defquels on verroit bien
tost augmenter le nombre, fi on n'y
mettoit quelque empeschement. N'y ayant autre remede contre cette dif- Sension ensa naiſſance, finon d'en abbattre un, ou deux des plus remuans.
18. Il attaque donc C. Silius, &
Titius Sabinus, quireçoyuent
Veat
DC
LIVREQVATRIESME. 499
tous deux le dommage de l'amitié de Germanicus. Silius, silius.
qui auoit commandé fept ans,
vne grande arméee, honoré de
triomphes en la Germanie, &
victorieus de la guerre de Sacrovir: afin de disperser la crainte
tant plus grande, enuers tous les autres, que la cheute en feroit plus haute. Plufieurs tenoyent l'inimitié
auoir efté augmentée, par la
trop grande licence de Silius, à
fe venter immoderément, d'anoir contenu ses gens au denoir de
l'obeiffance, tout le refte del'armée,
tendant à la ſedition: Et que l'Empire ne fust iamais demeuréaTibere,
fi les legions qu'il auoit en charge,
euffent eu le méme defir de remüer.
Par cela eftimoit l'Empereurfa
fortune trop rauallée, & comme infuffifante de fatisfaire à
telle obligation. Car les bons
Offices font touf-jours agrea-
Belles
inftruEtions.
19.
Sofia
Galla.
500 LETIB. FRANÇ. bles, tant qu'il y a moyen dere- compenfer, mais montés qu'ils font vne fois au deffus de la recompenfe, au lieu de remerciment, onn'en rend que de l'in- iure.
Sofia Galla estoit femme de
Silius, mal vouluë du Prince, à cauſe de l'amitié que luy portoit Agrippine. On aduifa de fe prendre à eux deux,
& remettre Sabinus à vn autre temps. Le Conful Varro
y eft employé, à feruir par vn def-honnefte miniſtere aux
paffions de Sejanus, foubs le
pratexte de quelques inimitiés pa- ternelles. L'Accufé requerant
vn brief delay, iusques à ce que l'Accusatenr fuft hors du Confu- lat, l'Empereur l'empefcha,
pour ce que c'eftoit chofe aßés coustumiere aux Mariſtrats d'af- figner les particuliers en iuftice:
LIVRE QVATRIESME. 501
ne fembloit raifonnable de refuser
ce droit à vn Conful: par la vigilance duquel denoit la Republique
eftre conferuée, pour ne receuoir
aucun detriment. Tibere auoit
cela de propre de couurir de
vieux termes fes mauuais artifices nouuellement inuentés:
& font les Peres contraints
d'y entendre à fa pourfuytte,
&& grande inſtance, comm' eftant cette procedure contre
Silius, fuyuant l'ordre des
loix, ou qu'il y allaſt du fait
de la Republique, & de l'intereſt du Conful en particulier. L'Accufe en filence, ou
s'il effayoit de fe defendre, ne
diffimulant point, la mauuaife volonté de celuy qui luy
caufoit ce rude traittement.
On luy obiectoit l'intelligence
auec Sacrovir, sa conniuence
longue dißimulation de cette guerre,
Aftuce.
Mort de
Silius.
20.
Condaenation
de Sofia.
502 LETIB.FRAN C.
la vičtoire fonillée par fon auarice,
ensemble sa femme Sosia. Et de- meuroyet indubitablemet conueincus de maluerfation aux finances: mais le tout reduit au
fait de la Maiefté. Silius furle
point du iugement, pręuint la 'condemnation par vne mort volontaire.
On nelaifſa toutesfois d'vfer
de rigueur en fes biens, non
pourrendre les deniers à ceux à
quiils eftoyent deus, n'y ayant perfonne qui les demandaft: &
fut ainfi retranchée violement,
la liberalité d'Auguſte, pour
payer au fifc toutes chofes par
le menu. Qui fut le premier
ménage que Tibere entreprint de faire aux deſpens d'autruy.
Sofia enuoyéc en exil, par l'aduis d'Afinius Gallus, ordõnant
la faifie de fesbiens, vne partie an
Peuple, l'autre à fes Enfans. Au
LIVRE QVATRIESME. 503
contraire Manius Lepidus, la
quatriéme partie aux Denonciateurs, &le reste aux Enfans, Suyuant la diſpofitiondu droit. Ie trouue que ce Lepidus fut en ces Lepid.
temps-là, homme graue & fort
fage, redreffanten mieux beaucoup de chofes deprauées par
les flateries des autres:fans qu'il
euſt beſoing toutesfois de fe
contraindre, ny moderer autrement, puiffant qu'il eſtoit
enuers Tibere en authorité, &
en faueur. Dont ie me trouue
icy reduit, de mettre en doute,
fi commelesautres chofes, l'inclination des Princes à aymer obfer
les vns, & hair les autres, fe doit nation
r'apporter au fort de la naiflan- netable.
ce, &au deftin: ou bienà l'induſtrie de nos Confeils, pour,
entre l'imployable outrecuidance, & la vile humilité, nous pergetracer vn chemin exemt des reiter
504 LE TIB. FRANÇ.
ambi- dangers de l'ambition & de tioneac
pericu- l'enuie. Meffallinus Cotta, yffu
fis va- de maifon non moins noble,
cuum, mais different enopinion, conclud à ce qu'il fuft ordonné par
Ordes. arreft,que les Magiftrats,encore que
nance innocents, Seroyentpunis descrimes
fur l'ad- de leurs femmes, commis dans les
Cotta, Prouinces, tout ainsi que s'ils en e- ffoyent eux-mémes les Autheurs.
is de
21.
Calpurfo.
En apres fut mis en auant
Calpurnius Pifo, homme no-o
mius Pi- ble & plein de courage: Car ceo
fut luy, comme i'ay r'apporté,
quiauoit crié tout haut dans le
Senat, vouloir fortir de la ville,
pour les factions des Accufateurs
& méprifé le pouuoir d'Augufta, aufant tirer Vrgulania de la
maifon du Prince, pour la faire
venir en iugement. Ce que Tibere pour lors receut ciuilement,mais la memoire en eftoit
forte en vae ame qui ruminoit
les
es
LIVRE QVATRIESME. 505
les fureurs, &xles vengeances,
non-obftant que la chaleur en
deuoit eſtre afles refroidie. 11
l'accufa neant-moins auec paf
fion, de quelque ſecret propos contre
la Maiesté. Difant dauantage, Sor acqu'il tenoit dela poifon chés lisy, & cusatioa.
fouloit venir au Senat, ayant vne efpéefoubs farobe. Les chofes reprefentées, encor plus terribles,
qu'elles n'eſtoyent pas en effect.
Defquels crimes, & de plufieurs autres multipliés, atteint
& non conueincu, à caufe de la
mortfoudainement, & opportunément furuenuë. Rapporté
Senerus aufli de Casius Seuerus, exilé, Cafius
lequel venu de race contemptible, & de mauuaife vie, mais
Orateur eloquent; auoit fait en
forte, non-obſtant fes grandes inimitiés, quele Senatiuré, luy
auoit ordonné la Candie pour
exil. Là neant-moins prattiquat
Y
506 LE TIB. FRANG
fes mémesactions, & fufcitant
Bamis d'autres nouuelles mal-veuilSement. lances,outre les anciénes, il auroit efté condamné de finir fes
iours aux rochers de Seriphe,
priué de fes biens, auec l'interdiction de feu & d'eau.
22.
Plautius
SyluaEnuiron ce tēps-là,le Preteur
Plautius Syluanus pręcipita fa
femme Apronia, du haut en bas
de fa maifon: dont fait amener à
l'Empereur,parL. Aproniusfon
beau-pere, ilrefpondit,d'vn Efprit troublé, & ainfi cõme tout
endormy, ouignorant la chofe,
& comme,fi Elle ſe fuſt donnée
la mort volontairement d'Elleméme. Tibere ſe traſporte foudainement en la maifon, & vilite la chambre, où paroifloyent
encore les traces de l'effort, &
de la refiftace.Il en fait fon rapport au Senat, & luy ayant donné des Iuges, Vrgulania la grad
Lr
De
tes
Cas
LIVREQVATRIESME. 507
mere,enuoye vn poignardàfon Poi
fils. Cequel'on creut anoir eft'é gnard
de l'aduis du Prince,à caufe dela enuoye.
mitié d'Auguſta enuersVrgulania. L'Accufe,apres auoir effayé
le poignard ſans effect, ſe fit ouurir les veines. Bien toft apres
Numantina, fa premiere fem- Aecuja
me, accufée de luy auoir trou- tion de
blé le fens par charmes, &forcele fors
ries, en eft declarée innocente.
Cette année deliura auffi le 23 peuple Romain, d'vne longue
guerre, cõtreleNumidieTacfarinas. Car les premiers Capitaines, eftimans faire affes pourle Negli
deuoir, de meriter feulemet les gence des
ornements duTriomphe,negli- Capitai nes.
geoyet l'Ennemy. De fortequ'il
y auoit defia en la ville, trois ftatues coronnées de laurier : &
neant-moins Tacfarinas ne laiffoit de rauagerencorl'Afrique,
aflifté du fecours des, Maures.
Y ij
Roy des
Garamates
intelliget
asec
Tacfari診。
508 LE TIB. FRANC. Lefquels foubs le regne dePtolemee, fils de luba, peu foigneus
à l'occafio de fa ieuneffe,auoyet
preferé la guerre auxAffranchis
de leur Roy, & à des commandements feruiles. Le Roy des
Garamantes,luy aydoit à piller, & receuoirles butins: non pour marcher en corps d'armée, mais
y enuoyant feulement quelques troupes legeres, dont on
fouloit faire de loing, le nombre beaucoup plus grand. Et de
la méme Prouince y accouroiet
volontairement tous les plus necefliteus, & plus turbulents Efprits. Car l'Empereur en auoit retiré la neufiéme legion,
comme fil ne fuſt refté en Afrique aucuns Ennemis, apres les victoires, & les combats heureufement reüffis à Blęfus. P.
Dolabella, qui pour lors y eftoit Proconful, n'ayant aufé retenir
LIVRE QVATRIESME. 509
cettelegion, & craignant plus
les commandements du Prince, que les euenements incertains d'vne guerre de telle importance:
Tacfarinas faifant donc femer 24.
le bruit de toutes parts,que le Romain s'écouloit ainfi doucement de
l'Afrique,pource qu'on remuoitSemblablement contre luy par toutes les
autres nations: & qu'ilferoit aysé de
fe defaire là dureste, fitous ceux qui
preferoyent la liberié à vne feruitude, s'y vouloyent ferieusement employer: I1 multiplie ſes forces, &
fe vient camper deuant la ville vatle af
de Thubufcum, pour l'inueftir, Segée.
Mais Dolabella mettant enfemble, tout ce qu'il auoit de Dolagents de guerre, pour ce que les bells,
Numidiens ne peuuent fouſtenirle choc de l'infanterie, & par
la terreur du nom Romain, il
diffipe de prime abord les AflieYiij
51O LE TIB. FRANG.
geans, rempare en diligence les places & les paflages
neceflaires, & fait en méme inſtant trencher la tefte
aux Princes des Mufulans,
qui fe preparoyent à la reuolte. Et puis d'autant qu'on
auoit cogneu par pluficturs
autres guerres contre Tacfarinas, qu'il ne faloit pas
fuyure cet ennemy vagabond
en corps d'armée, & par vn
feul effort de combat, il fait
venir le Roy Prolemçe auec
vne partie de fes peuples:
met l'armée en quatre gros,
&z les diftribuë aux Legats,
& aux Tribuns, la conduitte des pilleurs, ou Auantcoureurs commife aux plus
fignalés des Maures : Dolabella ordonnant, & commandant à tous en general.
LIT
BicDA
TesPtSI20%
25.
LIVRE QVATRIESME. SII
Bien toft apres on rapporte
que les Numidiens font campés,
&ont plantéleurs tentes à Auzea,
chastean à demy ruiné, & brulé
autrefois par eux-mémes, alfeur'és
qu'ils fe tenoyent en ce lieu defert,
& enuironné de grands bois, & de
forests de toutes parts. Lors on
met les Regiments en campaigne, auec les troupes de caualerie, pour les faire marcher en diligence, fans leur
declarer ou Ton les menoit.
Arriués dés le poinêt du iour,
ils donnent fur les barbares, que le fommeil tenoit
encor affoupis, auec grands
bruits de trompettes, & effroyables cris : les theuaux Bataille
des Numidiens empefchés,
ou efcartés en diuers lieus nas.
aux paſturages. Le Romain auoit pourueu à toutes chofes pour le combar, Yiiij
contre
Tacfari-
512 LE TIB. FRANÇ. fon infanterie fort ferrée, & fa caualerie en bon ordre de bataille:les Ennemis au contraire,
Trahi, furpris à dépourueu, fans ar- D
occidi,
capi.
Mort de
Tacfames,fans ordre, fans confeił,mis
à mort,pris & emmenés.comme
beftes. Noftre foldat irrité par lafouuenance de fes trauaux, &
des combats tat de fois abufes,
& tant defirés, ſe fouloit de fang
& de vengeance. On publie vn aduertiffement de dixaine en
dixaine, depourſuyure Tacfarinas,
aßés cogneu d'vn chacun, pour l'anoir veu en tant d'autres batailles:
Qu'il ne faloit point esperer de se
voir àrepos de la guerre, finon qu'on oftast la vie au chef des Ennemis.
Mais luy accompagné des plus
braues des fiens, les Romains
l'enferrant de tous coſtés, & fon
fils defia priſonnier, il fe iette
dedans les traits, & efchappe
ainfi la captiuité,non toutesfois
mo
LIVRE QVATRIESME. 513
fans bien venger,&bien vendre Fin dela
fa moft: & ainfi finirent les ar-afimes en Afrique. que.
querre
26.
deTibere
enuers
Dolabella demandales ornements du Triomphe,ce que Ti-Refpeet
bere luy refufa, voulant par cela gratifier à Sejanus: pour ce seianus.
qu'il y alloit de l'intereſt de Ble
fus,qui eſtoitfon Oncle: lequel
toutesfois n'en fut pas plus honoré, veu que le refus, eſtoità
P'aduantage de Dolabella, & à
fa gloire. Entant'qu'auec vne
armée bien moindre que celle
de Blefus, ilen auoit amené des
captifs fignalés, r'apporté la
mort du chefdes ennemis, & la
reputation d'auoir terminé &
acheué la guerre.Il amenoit dauantage les Ambaſfadeurs des
Garamantes, non iamais guere
veùs en la ville, que les peuples
coulpables & eftonnés de la
mort de Tacfarinas, auoyčtenYv
Grands
böneurs
deferés
au Roy
Ptoler
mae.
514 LE TIB. FRANÇ. uoyé pour en donner quelque fatisfaction au peuple Romain. Puis recogneue que fut la bonne affection de Ptolemée par cette guerre, on prat- tiqua de nouueau l'ancienne couftume, en luy enuoyant
vn des Senateurs luy prefenter un fceptre royal d'inoire, &
une robe de broderie: dons que les
Peres fouloyent faire d'ancienneté,
& l'honneur des qualités de Roy, de compaignon, & d'amy.
27. L'efté méme vn cas fortuit eftouffa les femences d'vne
guerre feruile, fufcitée par P'Italie. L'autheur du tumulCurti- te T. Curtifius, autre-fois Lius autheur de ample foldat des gardes du Jedition. Prince : Premierement en cachette par fecrettes communications de perites aflem- blées, en la ville de Brundu-
LIVRE QVATRIESME. SIS
fe, & és enuirons: puis toft
apres par la publication de
quelques libelles, il appelloit
à la liberté tous les champeftres, & fauuages ferfs, des
plus éloignes efcarts des bois
& des forefts. Lors que par
vne finguliere faueur des
Dieus, arriucrent trois galeres à double rang, pour I'vfage de ceux qui trafiquoyent
fur cette mer. Curtius Lu- Curtius
pus intendant des finances Lupus.
chés les Calefiens, prouince à luy efcheuë, fuyuant la
couftume ancienne, fe trouuant auffi dans le pais, dillipa
cette coniuration fur le point
de fa naiffance, auecle fecours
des gents de marine, leués foudainement, & amenés en ordonnance de guerre. Puis le
Tribun Staïus enuoyé de l'Em- Star,
pereur en dillgence, anec main Y vj
28.
syable
de Vib.
516 LE TIB.FRANÇ.
forte, fit tranfporter à Rome, le chef, & les principaus autheurs
de la fedition: Emeuë, & eftonnée que la ville eſtoit defia, de
voir fi fort multiplier le nombre des familles feditieufes, & au contraire les nobles & honne-.
ſtes maifons fe diminuer de iour à autre.
Soubs les mémes Confuls, Fait pi- aduintvnexemple grandement cruel, & pitoyable: vn Pere acSerenus. cufé, & le fils Accufateur: le
nom de tous deux, Vibius Serenus, introduits au Senat, lePere nouuellement retiré de l'exil,
conuert de craffe, de falleté, &
lié d'vne chaine, voir deuant fes
yeus fon fils, continuer vn long difcours d'accufation: le ieune
homme au contraire bien ajoliné de toutesparures, & la face aflés gaye, alleguat comme De- nonciateur, & cõme tefmoing,
ССТ
te
LIVREQVATRIESME. 517
y auoir eu trahifonfur laperfonne dio
Prince,& des gentssufcités a femer
la guerre dedans la Gaule :y adiou²
ftant dauantage, que le Prateur
Cecilius Cornutus auoit fourny les
deniers pour cela:lequel puis apres
ennuyé de la longueur des affaires, ou pour ce qu'il voyoit la
mort infeparablemet coniointe
auec le danger, fe ſeroit pręcipitammět défait de foy-méme.
L'Accufé au contraire,non decheu aucunement, ny abalffe
de courage, & tourné contre
fon fils ſecoüoit ſes fers, appellant les Dieus vengeurs, qu'ils
luy rendiffent fon Exil, afin d'y
paffer le refte de ſes iours, éloigné de telle inhumanité: & enuoyaſlentà fon fils quelque punition egalant fon offenfe. Plus
il affermoit Cornutus innocent, non-obítant l'épouuante
prife de cette faulfeté. Ce qui
518 LE TIB. FRANG.
eſtoit afles facile àiuger, finon
Notable qu'il y en euſt d'autres Accufes:
conſide- n'eſtant pas croyable qu'il euft
vation. entrepris de tuer le Prince, &
de remuer l'Eftat auec vn hommefeul.
29.
Tibere
L'Accufateur nomme adonc
Gn. Lentulus, & Seius TubeHontede ro à la grande honte de l'Empereur: voyant accufer de fedition, & de menées contre l'Eftat, les premiers dela feigneurie, & fes intimes amis: Lentulus en l'extremité de fon åge, &
Tubero tout caffe de vieilleffe,
dont ils furent tous deux, bien
toft liberés & abfous. L'inquifition faitte contre le pere par
fes feruiteurs, mais peu fauorableàl'Accufateur: lequel troublé de l'horreur de fon crime, &
de la rumeur du peuple le menaçant du chefne, & de la pierre, oudela punition des parri-
LIVRE QVATRIESME. 519
cides, il fe trouua reduit à cette neceffité de fen aller hors de
la ville: Et depuis retiré de Rauenne où il eftoit, encor contraint de pourfuyure fon accufation. Tibere ne pouuant cacher fa mauuaiſe volonté, qu'il
couuoit de longue-main contre
le banny Serenus. Car apres la Eprie vindica
condamnation de Libo, il luy if.
auoit reproché parlettres, que
fon affection luy auroit efté infructueufe, y adiouftant de plus
quelque propos trop arrogant, pour des aureilles fuperbes, & ſenfibles à l'offenfe. Ce que Tibere luy r'apportoit huit ans apres, accufant diuerfement le temps qui
feftoit paffé depuis: Combien, que les torments luy fuccederent rout au contraire
par la perfiftance des feruiteurs.
30.
Hypoerifie.
20 LE TIB. FRANÇ.
Les aduis donnés,que serenus
fuft puny suyuant la coustume des
majeurs, ilfy oppofa, pour moderer l'inimitié qui luy en pouuoitarriuer. Et comme Gallus
Afinius auoit conclu de le confiner és iles de Gyare, ou de Donufe, il reietta encor cet aduis,
difant toutes ces deuxifles eftre dépouruenes d'eau: & qu'il faloit permettrel'vfage de la vie,à ceux, à qui
lon donnoit la liberté de viure: dont
Serenus fut relegué en l'ifle
d'Amorgo. Et pour ce que Cornutus eftoit mort de fa main
propre, il fe traitta d'abolir les
falaires des Accufateurs, au cas
quelesAccufes fe fiffent mourir
deuant la perfection du ingement. Et fe portoit-onà cet aduis, fi lEmpereur contre fa
couftume, ne ſe fuſt plaint
trop rudement, que ce seroit aneantir les loix, &mettrel'Efat en
LIVRE QVATRIESME. 521
danger:& qu'il vaudroit mieux ren- ll fano
uerfer les droits, que d'offer ceux qui rife les
en eftoyent les conſeruateurs. Ain teurs.
eſtoyent les Denonciateurs attirés par les liberalités & recompenfes: efpece d'hommes
recerchée pour la ruine publique, & non iamais affes dignementreprimée, ny punie.
En fin il arriue quelque peй 3r.
deioye, apres tant de triftefles Cemiaffiduelles: pour ce que C.Co-niss.
minius Cheualier Romain ayant efté conueincu d'vne poëfie de médifance à l'encontre
de l'Empereur, il le bailla aux Feinte humaprieres de fon frere, qui eftoit nite
Senateur. Mais il y a dequoy
s'ébahir, veu la cognoiffance
qu'il auoit du bien, & de l'ęftime dont la clemence eft communément fuyuie, commentil
fe laifſoit aller pluftoſt du cofté obferde l'inclemence, qui ne pro- wation.
522 LE TIB.FRANG.
duit que de la trifteffe, & des
inimitiés. Car fil faiſoit quelque faute, ce ne pouuoit eftre
par manquement de fens ou
d'Efprit. Et n'eſt point malaifé de cognoiſtre, quand on publie les actions des Empereurs, ſi c'eſt en verité, ou par quelque ioye déguifée. Tardif neant-moins qu'il eſtoit nade Tibe- turellement en fon parler,
Naturel
re.
comme fi les mot's luy euflent
fait quelque refiſtance en la bouche, la parolle luy venoit
plus prompte, & plus à commandement, lors qu'il, vouloit gratifier ou fauorifer. Il
donna toutesfois iugement
contre P. Suilius, qui autre- fois auoit eu le maniement
des finances foubs Germanicus, de le 'releguer en vne ifle, & auec beaucoup de ve- hemence, iuſqu'à protefter,
LITRnee
CuT
2
LIVRE QVATRIESME. 523
& iurer qu'il y alloit du bien
de l'Eſtat. Car les autres ne le Ingemet
condamnoyent finon a vui- remarder l'Italie, conueincu d'a- quable,
uoir pris recompenfe pour
le iugement d'vne caufe. Ce
qui auroit eſté bien mal receu pour le prefent, mais
toſt apres tourné à fa loüange, au retour de Suilius: le- Suilius.
quel on vit depuis conftitué
en pouuoir, homme venal,
& iouiſlant de l'amitié du
Prince Claudius plus heureufement, que vertueufement.
La méme punition ordonnée contre le Senateur Саtus Firmius, pour auoir faulfement intenté le crime de la
Maieſté contre ſa ſeur. Catus
ainfi que l'ay r'apporté, auoit
attiré Libo par trahifon, & puis
perdu par fa delation. Tibere
donc memoratif de ce feruice,
Recofoug
Cance.
32.
524 LE TIB. FRANG.
mais foubs autre pretexte,femploya pour le garentir du ban- niffement, & n'empeſcha pas, qu'il ne fuſt demis du Senat.
Ie fçay pour certain qu'on fera peu de conte de beaucoup
de chofes que i'ayicy efcrittes,
& que i'efcriray, commenemeritans point d'eftre r'apportées,
pour eftre de trop legere importance. Mais on aduifera de ne
faire comparaifon de nos An- nales, auec les efcrits de ceux, qui ont dreſfé les hiſtoires de
P'ancien Eftat du peuple Ro- main. Car en racontant les
grandes guerres, les fieges, &
prifes de villes, les Roys defaits
ou captifs: Ou pour les deforCompa- dres du dedans, les difcordes des Confuls contre les Trinales a- buns, les loix agraires, & fro- mentaires, les contentions du
raifon de
ces Anwec les
autres
hiſoires. menu peuple contre la noblefCh
2v
LIVRE QVATRIES ME. 525
fe, ils fy font etendus en toute
liberté de difcours. Nous au
contraire eſtroittement referrés, faifons vn labeur de peu de
gloire. Vne paix exemte de
mouuements, ou peu agitée:
les exercices de la ville affes triftes, & le Prince peu curieus
d'accroiftre fon Empire. Et
toutesfois il fe peut tirer vn
grand fruit, de la contemplation do ces chofes, lefquelles
iugées petites, de prime abord,
& en apparence, caufent fouuentesfois de bien grands
changements.
Car, ou le peuple,oules prin- 33.
cipaus & plus apparents, ou vn Trois formes
feul fuperieur,gouuernenttou-de gou
tes villes, & nations. La Repu-werneblique bien reglée, & legitime. mets,
ment ordonnée, de l'vne de ces
trois formes, fe peutloüer plus
ayfément, que non pas rencon-
Sageffe
du teps.
526 LE TIB. FRANÇ.
trer: Etrencontrée, il eft malaifé, qu'elle fubfiſte longuement. Comme donc par le paf
fe, que le peuple, ou les Peres
tenoyentle gouuernement, on
feſtudioità cognoiſtre le naturel particulier, & l'inclination
des vns, & des autres, pourapprendre à meriter leurs bonnes graces, qui eſtoit toute la
finefse, & la fageffe du temps:
Ainfi en l'eſtat preſent, ou
nous voyons les chofes dépendre de l'authorité d'vn feul
Prince, il ne peut eſtre inutile,
d'auoir fait ce recueil de nos
obferuations, que nous baillons au public. D'autant qu'il y
a peu de gents capables de bien
difcerner l'honeſte du def-honeſte, & l'vtile du dommageable: que aufi le plus grand
nombre ne finſtruifent, finon
par les euenements d'autruy.
tetDO
nos
10
LIVRE QVATRIESME. 527
Mais comme cess efcripts pour
ront profiter, aufli apporterontils peu de recreation, & de plaifir.Les defcriptions des prouinces, les diuerfités des batailles,
les bons fuccés des grands Capitaines, retiennent, &&remettent en defir l'Eſprit des leAeurs: Et nous nerapportons Excuse.
icy,que des chofes, que l'affouuiffement peut rendre incontinent ennuyeufes, parlareffemblance qu'elles ont entre elles,
& pour eftre de caufes peu differentes: des commandements
de rudeffe & de cruauté, des accufations continuelles, feintes
inimitiés, condamnations de
mort contre les innocents. Ily a
plus, que les Anciens Efcriuains
ne craignoyent pas les médifans: & tenoit-on par le pafle
pour chofe indifferete,s'ils parloyent à l'aantage des armées
528 LETIB. FRANÇ. Africaines, plus que des Romaines. Mais les Enfants de
plufieurs qui ont fouffert punition, ouinfamie foubs leregne
de Tibere, font encore viuans
auiourd'huy. Et oulesfamilles
font defia du tout efteintes, il
fen trouuera fimaginans qu'on
leur veut obiecer les vices
d'autruy. La gloire, la vertu, &
la liberté de reprendre,n'y manquent point auffi d'ennemis:
mais ie reuiens aux chofes commencées.
34. Soubs le Confulat de CorneAnn. 12. lius Coflus, & Aſinius Agrippa
de Tibe- fut accufe Cremutius Cordus
rede d'vn crime nouueau, && non R.778.
Crema- encor ouy, pour auoir loüé M.
tisCor- Brutus, & appellé C.Caffius le
dus. dernier des Romains, en quelques Annales par luy publiées.
Satrius Secundus, & Pinarius
Natta en furetles Accufateurs,
fuyuans
LO
1
LIVRE QVATRIESME. 529
fuyuans de Sejanus, qu'ils eftoyent: chofe pernicieufe à
P'Accufé : outre que le Prince
en receuoit la defenſe d'affes
mauuais regard, laquelle Cremutius commença en cette forte, bien refolu d'y laiffer la vie.
Pour ce qu'il n'y a rien à blåmer en
mes actions (Peres Senateurs) on Sades'en prend à mes parolles. Mais ce Fenfe.
n'est pas contre le Prince,ny contre la
mere du Prince, compris en la loy de
la Maiesté. On ditque i'ay loité Brusus & Casius, defquels nul autheur
ne parla iamaisfinon anec l'honneur:
d'entre tous ceux qui en ont escrit
C'histoire, qui font neant-moins en
fort bon nombre. Tite Liue que la nefanogloire d'Eloquence, & de fidelité d rable à
éleuépar deffus tous autres, attribue ompie.
ant de louange à Gn. Pompeius,que
Augufele fouloit appeller Pompeifte,
chofe qui ne troubla aucunementleur
amitié. Et parlant de Scipion, de Z
Tite-Li-
530 LE TIB. FRANÇ.
Afranius, de ce méme Casius, & de
Brutus, iln'en parle ſinon comme de
perfonnagesexcellës neles appellant
iamais ny brigands, ny parricides,
noms qu'on leur impose maintenant.
Les efcripts d' Asinius Pollio, celebrent leur loüable memoire: Meffalla
Coruinus publioit Casius fon Empereur, tous deux éleués en honeurs, &
en richeffes. Que fit le Dictateur Cafar contre le liure de Marcus Cicero,
par lequel ilégale Caton à la hauteur
du Giel,finon d'yrespondre par vne
oraifon redigée par efcript,comme deuant des Iuges? Les Epiftresd Antonius, les harangues de Brutus contiennent beaucoup d'iniures contre
Auzuste,fausfes iniures,& suec force aigreur. Les poëfies de Bibaculus,
&de Catullus, farcies demédifances contre les Cefars: mais l'Empereur Iulius, &l'Empereur Angufte,
les ont patiemmentſouffertes, & paf
sées: ilmeferoit mal-aisé de dire, f
SenO
LIVRE QVATRIESME. 531
en cela ils ont plus témoigné de moderation, ou de fagefe: car les chofes negligées, s'aneantiſfent: si on Belle insen offense, elles femblent reco-ftructio.
gneües.
Ie laiffe à part les Gracs, àl'endroit defquels la liberté non feulement,mais außi lacupidité, l'insolence de médire font demeurées impunies. Ou fi quelqu'vn s'en eftreffenty, il s'eft contenté de venger les
parolles par des parolles. Mais la licence en aestétres-grande, & exemte
de blâme, en efcrinant de ceux,
que la mort auoit affranchis de la
haine, & de lagrace. Suis-ie point
venu enflammer le peuple és affemblées auec Caßius, & Brutus armés,
er desia campés aux plaines de
Philippes, pour vne guerre ciuile? On plustost, ces perſonnages,
morts y a plus de foixante & dix
ans, ne retiennent-ils point ainfi quelque partie de leur memoire Z-ij
35.
532 LETIB. FRAN Ç.
dedas les Autheurs, comm' ils fefont
encore cognoiftre par leurs images,
que le victorieus a mémemet conferuées? La pofteritérend àchacun l'honeur qui luy appartient. Que finous
Succombons a la condamnation, nous
ne manquerons point d'Escriuains,
quipublieront noftre memoire, come
Sagead- celle deCaßius, de Brutus. Sorty
en apres du Senat, il finitfa vie
parl'abftinence du manger.Les
nation Peres ordonnerent de bruler fes
liures par les Ædiles, lefquels demeurerent neant-moins caCondade Cremutins
chés, & puis mis en lumiere.
Dontme vient l'affection de rire dauantage,du peu de fens, de
ceux, qui fimaginent, que la
memoire du fiecle à venir, fe
puiffe eſteindre, parle pouuoir
d'vne grandeur prefente. Car
au contraire, l'authorité des Ef
criuains va croiffant, fuyuant la
recerche qu'on en fait. Et les
CO
DADD
2
LIVRE QVATRIESM E. 533
Roys eftrangers, ou ceux qui
ont vſe de femblable rigueur,
n'ont fait, ſinon attirer la honte
fur eux mémes, & enfanter de
la gloire aux autres.
Au reſte, tout le cours de l'année, fibien employé aux accufations, que mémes durans les
iours des feries Latines, Calpur
nius Saluianus fe vint prefenter
contre Sextus Marius, pardenant Drufus gouuerneur de la
ville, fe feant en la Tribune,
pour la premiere entrée de fa
charge: chofe blamee de l'Empereur, & qui caufa l'exilà Saluianus. La negligence des cę36.
Punitioa
exemremonies de l'Empereur Augu-Plaire.
fte, publiquement obiectée aux
Cyziceniens, accufes d'auantage de violence à l'encontre Cyzice- rens ar
des Citoyens Romains. Parce casés
moyen ils perdirent la liberté,
qu'ils auoyent acquiſe en la
Z iij
Accsfaseurs e
timés.
$34 LETIB. FRANÇ.
guerre de Michridates,lors qu'il
les tenoit inueſtis: repouflé que
fut ce Roy, non moins par leur conftance, que par le fecours de Lucullus. Mais Fonteius
Capito Proconful de l'Afie,
r'enuoyé abfous, verifié qu'il
fut, que ce n'eſtoitque feintes
accufations, par Vibius Serenus. Ettoutesfois fans le defaduantage de Serenus, que la haine publique tenoit plus affeuré. Car tant plus vn Accufateur fe roidiffoit, tant plus il eſtoit fupporté, & eftimé comme chofe fainte, & inuiolable: les foibles Accufateurs,
ou peu fignalés, eftoyent
LIYApunis.
37 La baffe Hefpagne enuiron
ce méme temps, pria le Senat par ambaflades expreffes,
leur eftre permis fuyuant l'exemple de l'Afie, de baſtir vn
状
T
LIVRE QVATRIESME. 535 Templea
Tibere,
en Hef Temple à Tibere, &à fa mere.
Surquoy Cefar, ferme qu'il eftoit au mépris des honneurs, & page.
confiderant qu'il eſtoit obligé
de refpondre, à ceux qui le blamoyent de s'eftre porté à l'ambition, il se mit fur ce difcours. Ie fcay (Peres Senateurs)
que plusieurs ont requis en moy plus
de constance, pour ce que ie n'auoye resisté aux cités de l'Afie, demandans nagueres la méme chose.
Ie reprefenseray dono icy la defenfe Bemen
de mon filence pracedent, ensemble de Tibece que i'en ay proposé pour l'aduenir. L'Empereur Auguste, nes'eftant point opposé, à ce qu'on luy
adifiast vn Temple en Pergame,
à luy, & à la ville de Rome: moy
qui veux tenir pour loy fes aEtions, & fes parolles, ie mo fuis
rendu plus facile à l'imitation
de cet exemple, desia receu, & entant que leSenat auroit par honneur Z iiij
Tea
38.
Honeftes
protestations de
modefie.
536 LE TIB. FRANÇ. authorisé ce culte,de fon approbation.
Mais comm il a peu eftre excufable,
pour auoir esfté receu vne fois: ainst feroit-ce chofe ambitieuse, & arro- gante, de sefaire confacrer par toutes
les Prouinces, foubs l'image des Dieus. Et s'en ira indubitablement
l'honneurd'Auguste en fumée, en le
voulant divulguer par trop de com- plaifance.
Aurefte, queie fois autre que mortel, (Peres Senateurs) faiſantles functions humaines,& aßés content
de porter feulement la qualité de
Prince, ie vous en appelle àtémoins,
defirant außi que lamemoire en demeure à la pofterité. Laquelle fera afsés pour moy, É encore plus qu'il'ne faut, fielle me iugen'auoir manqué
de prudence au maniement de cet Eftatny de constance aux dangers, ny
de refolution contre les inimitiés
pour le bien de la chose publique,Suywant la gloire de mes Anceſtres. Ce
LIVREQVATRIES ME. 537
feront là mes Temples an dedans de
vos cueurs, & mes plus belles, permanentes images. Car celles qu'on
fait de pierre,fi le iugement de lapofterité vient à les conuertir enhaine,
on les tient comme sepulchres. Dont
ie prie les Affociés, les Citoyens, les
Dieus, &les Deeffes, ceux-cy de me
donner iusqu'à la fin de mes iours,
cette tranquillité d'esprit, auecl'intelligence du droit humain,& diuin:
les autres de fauorifer toutes mes
actions & mareputation, lors que ie
partiray de ce monde, de quelqu hewreuse Souuenance, honefte louange.
Et depuis il perfifta encore de Il refae
méprifer telle adoration, en fes Padars
propos plus ſecrets.Ce que plufieurs imputoyent à modeftie,
les autres à meffiance, &aucuns
à manquement de courage
pour ce que les ames genereufes ne tendent naturellement
qu'à féleuer. Qu'ainfi HercuZy
538 LETIB. FRANG.
les, & Bacchus, auoyent e- fté mis par les Grecs au rang
des Dieus: & Quirinus par
les noftres. Qu'Auguite toutesfois y auoit pluſtoſt esperé, que non pas aípiré, en
quoy il feftoit plus fagement
comporté. Que les Princes,
ont toutes autres chofes à
fouhait, hors--mis la gloire de la reputation, à quoy ils doibuent bender inceffamment leurs defirs : pour ce
que le mépris de la reputation chafle le foucy des vertus.
39. Mais Sejanus infenfé de la
proſperité de la fortune, &
plus, enflammé d'vne cupidité de femme, Liuia preflant
l'effe& du mariage accordé, il
Srianu drefle des lettres à l'Empeeferimant reur: la couſtume le por- aTibere.
tant ainfi, de traitter par ef-
LIVRE VATRIESME. 539
crit auec luy, encor que prefent: dont la forme eftoit'eclH le: Que pour l'amisié tont Augufte fon pere l'anoit fanorist,
ронr bелисоup de preunes de celle
de Tibere, il auoit pris cette habitude de tourner premierement aux
aureilles des Princes fes veus, &
fes esperances, que non pas aux
Dieus. Qu'il n'auoit iamais demandé par fes prieres la fplendeur
des honneurs, aßés content qu'il eftoit, d'eftre employé comme Simple foldat, à la garde, & анtres labeurs militaires, pour la
conferuation de l'Empercur. Et eftoit neant-moins paruenu au point
le plus defirable, d'eſtre estimé digne de l'alliance du Prince, qui
estoit le commencement de fon efperance. Et pour ce que autresfois
il auroit ouy Auguste, en parlant de
marier sa fille, tenir quelque propos
fauorable, à l'aduantage d' aucuns
Z vj
540 LE TIB.FRANG.
40.
Refponse
Cheualiers Romains: que lors en re- cerchant un mary pour Liuia, ilcust femblablement en affection, vn amy,
ouferuiteur confident, qui ne vouloit
autre chofe, finon la feule gloire de
cette alliance,fans se departir nullement du feruice ordinaire defes charges:luy eftant asßés d'affeurerfamai- fon contre les iniustes inimitiés d'Agrippine, fingulierement à caufe de Jes Enfans. Ne defirant pour le regard de faperfonne, plus longue vie, que ce qu'il auroit à viure auec vn tel Prince.
Tibere demandant là deffus
quelque tempspour y penfer, &
luy en donner certaine refolution: Apres auoir loüé la picté
de Sejanus, & brieuement ramenteu fes bons offices, ou fes merites, luy fait cette refponfe.
Que les confcils des autres hommes,
do Trbe tendentprincipalement à ce qui leur est commode: le but des Princes
°3.
LIVREQVATRIESM E. 541
eftant au contraire de bender leurs
plus grandsdeſſeins aux imprefions
de la renommée, & aux affections
despeuples: A cause de quoy il nefe
Laiffoit pasaller à ce qui eftoit le plus
facile a respondre. Que Linia pounoit reſpondre d'elle-méme, si ell' auoit à fe remarier aprés la mort de
Drufus, ou vser patiemment fes
iours en cettefamille: qu'ell' aueitfa
mere, & Sa grand mere, Confeils
pour ce regard, qui luy eſtoyent plus
proches. Qu'il diroit bien simplementfon aduis du reste, & premierement touchant les inimitiés d'Аgrippine. Lesquelles s'allumeroyent
encore plus fort, file mariage de Liuia diuifoit en deux partis, la maifon des Cefars, que partel moyen on
verroit außi éclatter la contention,
&ialoufie des femmes: & par cette
difcorde les Enfans, & les heritiers
legitimes, pracipités à la ruine. S'il
arriuoit donc, que les querelles
542 LE TIB. FRANÇ. s'accreuffent par cette alliance? Car
tu tabuses fort Seianus, pensant toaf-iours demeurer en méme estat,
exemt de changement: & Linia
perfister longuement en certe volonté de vieillir auec un fimple Cheualier, Espouse qu'elle a efté de Caius
Cefar, puis de Drufius. Et demoy
quandi'y auray confenty,crois-tu que
ceux-là s'ypuiſfent accorder, qui ont
veufon frere, fon pere, & nos Ance- ftres,poffederles Empires?T ute veuz bien contenir en cette qualité où tu
és,mais lesMagiſtrats tenans lespremieres charges, & qui ordonnent de
tous affaires ainfiqu'il leur plaist,
autrement que tu ne voudrois, ne se
cachentpoint dedire, que tu as de longuemain furpasé le degré de Cheua- lier, & bien fort deuancé les amitiés
de mon pere: me blamant außi à l'occasion de la mauuaise volonté qu'ils
te portent. Mais Angufte eut neantmoins quelque volonté de bailler fa
LIVRE QVATRIESME. 543
fille à vn Chenalier Romain. Certes il ne fe faut pas ébahir, Si ensironné qu'il esfoit de toutes fortes
d'affaires, & preuoyant que celuy
qu'il auroit choifi entre les autres,
pour telle alliance, denoit eftre grandement éleué, it tint propos de c.
Proculeius, & de quelques autres
amateur's de la tranquillité, & pew
adonnés à l'ambition du maniment des affaires. Que fi nous voulons tiver à noſtre auantage le doute que fit Auguste, combien plus d'anoir colloqué fa fille à M. Agrippa, &pais à moy? Ce que ie ne t'ay
pas voulu cacher, pour l'amitié que
ie te porte: auec intention de n'empescher tes desfeins, ny ceux de Liuia. Et tairay ausßi pour le prafent,
ce que i'ay refolu en mon efprit,
des alliances qui te pourront ioindre auec moy. Mais bien te declareray-ie, qu'il n'y arien desfigrand,
que le merite de tes vertus, &
41.
1l confeille à
Tibere
l'air des
shamps.
544 LE TIB. FRANÇ.
de ton amitiéne furmonte. Ce que ie
ne faudray de publier au Senat,
& en toutes affemblées, où ie
pourray prendre le temps de le faire.
Sejanus craignant d'autres
fecrettes fufpicions, encore
plus que non pas celles qui touchoyent le mariage, il paroit
aux bruits du peuple, & àl'enuie dont il ſe voyoit aflailly. Et
pour n'abaiffer fon pouuoir, en banniffant de fa maifon les affemblées: ou afin qu'il ne bail- laft fubiet aux médifans de parler, y receuant les compaignies ordinairement: il porta Tibere
à cette perfuafion, d'aller aux champs,paffer le tempsen quelques beaus lieus delectables, é- loignés de Rome. Car il pre- uoyoit luy venir en main plufieurs chofes par ce moyen: les
accés plus libres, la communiCo
es
de Seia
LIVREQVATRIESME. 545
cation, & la cognoiffance, de la
plus grande partie des lettres,
portees qu'elles feroyent parles
gens de guerre. Dauantage,que
l'Empereur deuenu plus mol,
aus efcarts des lieus champeAres, & fur le declin de fa vieil. Raifons
leffe,luy remettroit plus facile-n.
ment les charges de l'Empire.
Que l'enuie fe diminueroit, par
le retranchement de ſa fuytte
ordinaire, & qu'il acquerroit
vne vraye grandeur, en méprifant les vaines apparences. I1
commence donc à blâmer les
importunités de la ville, les frequentes, & confufes affemblées
d'vngrand peuple, & loüer au
contraire,le repos &&la folitude:
où l'on ſe peut garentir facilement de l'ennuy & des inimitiés, & y traitter à loifir, les plus
grandes difficultés des affaires
importans.
546 LETIB. FRANG
42. Et r'apportée que fut de cas fortuit, en ces mémes iours, la caufe de Votienus Montanus,
perfonnage dereputation pour
fon bel Eſprit: Tibere, flottant auparauat en incertitude, fere- folut du tout à cette opinio d'é
uiter les aſfemblées, & les iugemens des Peres: iugemes libres,
& ferieus, qui ſe faiſoyent bien fouuent à fon def-auatage,& en
Votienu la prçsece. Car Votienus, accuMonta- fé pour certaines iniures dittes
contrel'Empereur, le témoing
nommé Emilius, qui faifoit la
profeffio des armes, en voulant
racoter tout au long, ce qu'il en fçauoit, verifier & afſeurer les
chofes trop contentieufement, &paffionnément,nonobftant la
rumeur des Aiſtas, Tibere oüit
là de fes aureilles des outrages, dont fon honneur eftoit bien falement defchiré fous main, & à
MOCT
LIVREQVATRIESME. 547
couuertparmy le peuple.Aureſte fipiqué, & tranſporté, qu'il
protefta de fen purger promptement, ou au progrés de la
cauſe: de forte qu'il eut afles de
peine d'en r'aflcoir fes efprits,auec les prieres de ceux qui cftoyent aupres de luy, & les belles parolles du reſte de la compaignie. Et fut Votienus condamné aux peines de la Maieté. Ainfil'Empereur embrafsat
l'occafion de traitter encor plus
feuerementles accuſes,il fitpunir par banniffement Aquilia, Aquili
coueincuë d'adultere auec Varius Ligur:nonobftat,que iugée
defia fuyuant la loy Iulia, par
Lentulus Getulicus Conful de- Apidius
figné: Et retrancha aufli du rôle defutuć
des Senateurs Apidius Merula, de
pour n'auoir iuré fur les actes qualité
del'Empereur Auguſte.
bannie.
Merula
fa
de Sena
teur.
En apres furent ouyes les le- 43.
Raifons
cedamomiens,
548 LE TIB. FRANÇ. gations des Lacedemoniens, &
des Meffeniens, fur le droit du Temple de Diane Limnetide:
difans les vns,&les autres,auoir iceluy efté dedié par leurs pe- res, enleur Terre. Les Lacede- moniens, prenoyent fonde- ment, fur la memoire de leurs Andes La- nales, & fur les predictions de leurs Prophetes: Mais que Philippe le Ma- cedonien, auec lequel ils auroyent
eu querre, leur auoit osté ce droit
par les armes: & depuis rendu
par l'ordonnance de C. Cafar, de M. Antonius. Au contraire les
Meffeniens, mettoyent en auat
l'ancien partage du Peloponnefe endesMes- tre les fuccefſeurs d'Hercules: & eftre escheuë la Terre Dentheliate à leur Roy, ou eftoit ce Temple: qu'ils en gardoyent encor les monuments, graués en pierre dure, & en airain antique. Que foutre cela, il y falloit employer les preuues des Propheties,
Raifons
Seniens.
DIE
LIVRE QVATRIESME. 549
&des Annales, ils en auoyenten bon
nombre,& de tres-bonnes. Que au
refte Philippe n'en auoit pas ainfi ordonné de puisſance abfolue, maispour
la verité, & la raifon. Que le Roy
Antigoñus, & l'Empereur Mummius en anoyent fait méme iugement. Queles Milefiens, l'arbitrage
leur en ayant esté permis, & finalement Atidius Geminus Preteur de
l'Achaie l'anoyent Semblablement
iugé àleur auantage. Et ainfifut-il
ordonné en faueur des Meffeniens. Les Segeftains, requirent segela permiffion derebaſtir aumõt ſains.
d'Eryce, vn Temple de Venus,
ruiné de vieilleffe : racontans
chofes affes notoires de la fondation d'iceluy, & bien agreables à Tibere, qui en print volontiers la charge, comme iflu
de méme fang. Les prieres des
Marfillois aufli rapportees, & Marfil Lois l'exemple de P. Rutilius ap-
44.
Letulus
digne de
550 LE TIB. FRAN Ç.
prouué: lequel enuoyé en exil,
fuyuant les loix, fut receu par
les Smyrnęens, pour citoyen de
leur feigneurie. Dont Vulcatius Mofchus femblablement
relegué, & adioint à la bourgeoifie des Marfillois, auoir
laiffé fes biens, à leur communauté, ainfi qu'à fa patrie.
Cette méme année, moururent Gn.Lentulus, & L.Domitius fort nobles perfonnages:
Lentulus outre le Confulat, &
les Triomphes des Getuliens,
eut la loüange de feftre mainange, tenuauec l'honneur en fa pauureté: d'auoir auffi acquis innocemment fes grands moyens, &
iceux poffedez auec modeftie.
Et Domitius honoré du cofté
de fon pere, qui commanda vne
armée nauale, en la guerre ciuile, iuſques à ce qu'il ſe rengea
premierement au party d'AnDomifis
entte dantLICTSGILCSCuC
Ca-293
LIVRE QVATRIESME. 55
tonius, & puis à celuy de Cefar.
Son grand pere auoit eſté tué à
la bataille Pharfalique, pour les
nobles tenans le party de Pompée: & luy choify pour mary
d'Antonia fille puifnée d'O&auia. En apres pafla vne armée,
au deffus de la riuiere d'Albis,
entré dedans l'Allemaigne plus
auant que nul autre des premiers: & gaigna pour cela les
ornements du Triomphe.Mourutaufli L. Antonius de maifon
fort illuſtre, mais infortunée.
Car fon pere, Iulius Antonius,
ayant efté puny de morr, pour
l'adultere de Iulia, Augufte relegua cettuy-ci en la cité de
Marfeille, petit fils de fa ſœur,
encor ieune adolefcent qu'il
eftoit, où lon couuroit le nom
de l'exil, du pretexte des eftudes: fes funerailles toutesfois
grandementhonorées, &c fes os
Pifo
45.
paifan.
552 LE TIB. FRAN Ç.
portez au Tombeau des O&tauiens par arreſt du Senat.
Sous le méme Confulat, vn
acte cruel, commis en la haute
Hefpagne, par vn paifan Termeftin de nation. Il ſe iette à
l'improuiſte furle Preteur de la
tué prouince L. Pifo, & le tuë d'vn
aan feul coup: voyageant, & peu
foucieux de ſe tenir furfes gardes, en pleine paix. Puis fuyant
à toute bride, & de grande vi- ſtefle, arriué qu'il fut dans les
bois, il quitte le cheual, fruAtrant ainfi ceux qui le fuyuoient, par des precipicess &
lieux incogneus : & ne tarda
guere toutesfois d'eftre defcouuert. Carle cheual pris, & consrier co duit par les villages voyfins d'amet def- lentour, on fceut bien toft, de
qui il eſtoit. Trouué par ce
moyen, & preffé par la queſtion
de declarer fes complices: fe
Lemeursonwert.
mit
LIVRE QVATRIESME. 553
mit à crier tout hautement, enlalangue dupar's, que c'effoit l'interroger
en vain: quefes compaignonsy afi- ftaffent hardiment, pourle voir aux
torments, qu'iln'y auroit douleur fo
grande, qui luy peust iamais faire
dire, ce qui en eftoit. Le iour fuyuant remené à la queſtion, &&par grand effort eſchappé des gardes qui le conduifoyent, fe donna de la tefte fi rudement contre vne pierre, qu'il en demeura
mort foudainement fur la place. Mais on tient que Pifo ne Cauе
fut tué par cette trahifon des de tuer Pife. Termeſtins, pour autre caufe,
finon pour ce qu'il diuertiſfoit
les deniers publiques à fon profit, & pour en remplir fes cof- fres, plus auidement que les An.13.
Barbares ne pouuoyent pas fup- de Tib.
porter. de R.
779.
Au Confulat de Lentulus 46. Getulicus, & de C. Caluifius,
A a
Pop. Sabinus.
Caufe
de la
mutinerie des
Thraces.
554 LE TIB. FRANÇ.
les ornemens du Triomphe ordonnés à Poppeus Sabinus,
pour auoir défait les peuples de
la Thrace : lefquels retirés au
plus haut des montagnes, y viuoient vne vie non feulement
brutale, mais du tout fauuage.
La caufe de l'émeute, imputée
au naturel de ces gents-là, qui
ne pouuoyent fouffrirles enrollements forcés des ſoldats, ny
bailler à noſtre milice, tous les
meilleurs hommes d'entr' Eux:
non guere auffi accouſtumés à
l'obeiffance de leurs Roys, finon entant, qu'il leur venoit à
plaifir: Et accordans du fecours, ne permettoyent pas,
qu'il fuft commandé d'autres
Capitaines, que de ceux, qu'ils
y mettoyent de leur main: ny
faire la guerre, finon aux voifins. Etlors le bruitauoit couru, queleur deffein eftoit de fe
LIVRE QVATRIESME. 555
ioindre à d'autres peuples, puis
feparés,fépancher çà & là dans
les Prouinces. Mais deuant que
prendreles armes, ils enuoyerent des Ambaffadeurs reprefenter leur amitié, & bonne volon- Ambas fade des
té: lefquelles ils vouloyent bien con- Thraces.
tinuer, pourueu qu'on neles preffaft
point d'autres nouuelles charges.
Quesi au contraire, on leur impofoit
la fernitude, ainft qu'a des peuples
veincus, qu'ils auoyent du fer, de la
ieuneffe, & le cueur refolu a la mort,
on à la liberté. Faifoient encor
entendre, auoir dreſſé des fortereffes, ou chaſteaus fur les rochers, où ils difoyent auoir mis
en feurtéleurs parens, &leurs femmes: & menaçoyent d'vne guerre
difficile à démeſler, fanglante, &
pleine de dangers.
Sabinus y refpond douce- 47.
ment, attendant qu'il peüft
mettre les armées enſembles
Aa ij
Prudent
Confeil.
556 LE TIB. FRANÇ.
que Pomponius Labeo fuft venude la Mæfie auec vne legiő,
&Rhæmetalces auecle fecours
ordinaire du reſte de fes peuples, qui ne feſtoyent pas mélés à la mutinerie. Mis qu'il
eut le tout enſemble, auec ce
qu'il auoit de forces aupres de
luy, il fen va droit à l'ennemy,
defia campé aux deftroits des
foreſts: paroiſſans aucuns plus
hardiment fur les coftaus. Le
Capitaine Romain les engage
au combat, & les met en fuitte
fans difficulté, & auec peu de
fang, d'autant qu'ils auoyent
leurs retraittes proches. Puis
retranché à l'inſtant au méme
lieu, auec nombre fuffifant de
fes troupes, il faſſeure de la
montaigne: le dos d'icelle eftroit, applany, & egalement e- ſtendu, iuſqu'à vne des fortereffes, gardée par vne grande
LIVREQVATRIES ME. 557
multitude d'hommes armée,
mais confufe, & fans ordre. II
enuoye promptement lesmeil- Constu- me des
leurs de fes Archers, hommes Thr.fur
choifis, contre ces Barbares, fai- larefo- lut, de
fans paroiſtre leur audace à combat
chanter,à fauter, & à danfer, de- tre.
uant leurs remparts, ſuyuant la
couftume de cette nation.Tant
que nos Archers combattirent
de loing, ils firent vn grand effect de playes, tirans inceffamment, && en quantité de traits,
I'vn fur l'autre: approchés de
P'Ennemy ils ne peurent foufte- Cohorte
nirle choc, mis qu'ils furenten sugam- defordre, mais bien toft r'alliés bre, o
par le fecours de la cohorte Sycam- bre.
nommée Sugambre: quele Romain auoit là pres ordonnée,
pour fubuenirà la neceffité des
dangers, cohorte épouuentable, du tumulte des voix, & des
armes.
Aa iij
558 LE TIB. FRANÇ.
48. Puis on tranfporte le camp
proche l'Ennemy, en laiffant
aux premieres tranchées les
Thraces, que i'ay dit eftre venus à noftre fecours. Et à eux
permis de rauager, brufler &
charger le butin, à condition
de ceffer le pillage, deuant la
fin du iour: & paffer la nuit en
Threces repos, faifans bonne garde. Cemal ad- la fut obferué premierement:
é.mais enrichis qu'ils furent de
butin, r'enuerfes dans les diffolutions, ils quittent les garnifons, & les gardes ordinaires,
fadonnent aux delices des bonnes cheres, & demeurent affoupis de ſommeil, & de vin.
Les Ennemis donc aduertis de
leurnonchalance, & mauuaife
garde, font appreſt de deux petites armées, I'vne pour feietter fur ceux qui faiſoyent le degaſt, P'autre pour attaquer le
partK2te
C
LIVRE QVATRIESME. 59
camp Romain, non pas en efperance de l'emporter, mais afin
que d'vne part, & d'autre,attentifs chacuna fe defendre,ils fuf
fent empeſchés par le grand
bruit des cris, & des traits, d'entendre la rumeur de l'autre cobat. Plus ils aduiferent de fe feruir de l'obfcurité de la nuit,
pour augmenter la frayeur.
Ceux, qui attaquoyent le rempart des legions, fontrepoufies
auecpeu de difficulté: mais les
Thraces épouuentés d'abord,
&au premier choc, furpris qu'ils
furent, les vns aupres de leurs
retranchements, les autres abfents aux fourrages, furent tués
auec moins de pitié, pour eftre
accufés, comme traiſtres, & fugitifs, d'auoir pris les armes,
pour fe mettre eux mémes, &
leur patrie en ſeruitude.
Lustepunition.
Le lendemain Sabinus fait 49.
Aa iiij
Thraces
bloqués.
560 LE TIB. FRANG.
voir fon armée en la plaine pour
effayer fi les Barbares, aufcroyent ioindre à la bataille, fur l'alegreffe du fuccés de la nuit:
& les voyant refolus de n'abandõner leur forterefſe, ny les collines d'alentour, il commença
de les affieger par Trenchées,
bien fortifiées, & munies de
bonnes gardes: outre vn grand
folle, contenant quatre mille
pas de circuit, qu'il auoit auffi
accompaigné de fortes paliflades: puis peu à peu referrer la
clofture, & reduire à l'eſtroit,
afin de leur ofter l'eau, & les
pafturages. On dreffoit encor
vn amas en forme de Cauallier,
tout proche de l'Ennemy, pour
l'affaillir de pierres, de traits, &
de feus. Mais rien ne les fatiguoit à l'egal de la foif, n'y
ayant plus qu'vne ſeule fonteine pour I'vſage, de tant de
LIVarloameS 2
olacelescom
teudan
Yene
LIVRE QVATRIESME. 561
perfonnes, ou combattans, ou
inutiles aux armes. Auffi les
cheuaus, le beſtail, fuyuant la
couftume des Barbares, enfermés auec eux, mourir fur la
place, faute de nourriture:
les corps des hommes, que la
foif, que les playes, auoyent
priué de la vie femblablement
eftendus aupres d'eux. Tout
au reſte foüille de fang corrompú, de pourriture, de puanteur, & d'infection, A cette
grande confufion de leurs affaires, arriue la diſcorde, comble Mifere,
de tous malheurs : les vns ten-defes poir de
dans à fe rendre, les autres Aeà fe donner la mort, ou à gés.
fentretuer : aucuns plus courageus, eſtoyent d'aduis de
venger leur mort par l'effort
d'vne faillie. Qui eltoyent les
differentes opinions des chefs,
& des plus nobles de ce peuple.
Aa v
562 LE TIB. FRANG.
5o. Et Dinis vn des principaus
duDinire- dux homme fortågé, & qui par lonEnnesu
Diuerfité d'opinions.
Celle de
Tarfas.
Celle de
Iurefis.
gue experience, auoit cogneu
la vertu,& la clemence Romaine, difcouroit que le feul remede,
en cette affliction,eſkoitde mettre bas
les armes: & s'en alla rendre le
premier, au victorieus, auec fa
femme, & fes Enfans. Il fut fuyui de ceux, à qui le fexe, oul'àge oftoyent la force, & qui eftoyent plus defireus de la vie,
que de la gloire. Mais la ieunef
fe eftoit diuifee en deux opinions, de Tarfas, & de Turefis,
concluans tous deux, de mourir auec la liberté. Et propofa
Tarfas vne mort prompte, quiemportaftfoudainement tout enfemble,
latrainte,e l'efperance:chofe qu'il
effetua ainſi, ſe donnant de
l'efpée dans la poitrine, & d'autres à fon exemple fe tuerent de
méme. Turefis au contraire, atin
tenteonCGC
LIVREQVATRIESME. 563
tend la nuit auecles fiens, deffein non ignoré de noſtre Capitaine. Les gardes font pour cela
r'enforcées de multitude d'homes. La nuit arriue accompagnée d'obfcurité, de pluye, &
d'aurage, & l'Ennemy venu
quant & quant, par des cris épouuentables, & puis par vn
muet filence mettoit les Affiegeans en grande incertirude:
lors que Sabinus commence à Notable
courir par tout, les aduertiant re ola- 4012
de prendre soigneusement garde,
qu'ils ne donnasſent ouuerture aux
furprifesdes Ennemis, fur les douteufes feintes d'unbruit, d'unsilence, mais demeurafſent tous chaeun an deuoir de leurscharges, fans
bouger de leurplace, neietter leurs
traits à faute.
Cependantles Barbares courans impetueufement & à grandes troupes contre nos retranAa vj
SI.
564 LE TIB. FRANG.
contre Afault le chements, ne ceffoyent d'y
Romain, letter pierres, gros pieux enVertuenfe refiftance.
durcis au feu, & autres femblables machines de gros bois:
puis remplir nos foſfes de faflines, de clayes,&de corps morts:
y apporter des ponts expreffément preparés, & des efchelles, prendre nos remparts à la
main, les tirer en bas, les démolir, & forcer ceux qui leur
faifoyent refiſtence. Le Romain au contraire les repoufler
à coups de trait, les renuerfer
de leurs boucliers, & rouler
fur eux de grofles pieces de
bois,& des amas de pierres. Les
noſtres fondes fur l'affeurance
de la victoire, qui leur eſtoit
toute acquife, & croyans ne
pouuoir ceder fans fe charger
d'vne trop honteuſe lâcheté:
les autres encouragés par leur
propre conferuation, & parles
les2
reuiesYOLI IRotaChA
LIVRE QVATRIESME. 565
cris lamentables, de leurs meres, & de leurs femmes, eftans là prefentes. La nuit propre à rendre les vns hardis,
les autres craintifs: les coups Terreur
incertains, & les playes dou-paniqne.
teufes: mécognoiftre les Amis, & les Ennemis : & les
voix repercutées du circuit d'vne montaigne, comme par
derriere, y auoyent tant apporté de confuſion qu'il arriua aux
Romains d'abandonner certains retranchements, qu'ils
creurent eftre gaignés de P'Ennemy. Et toutesfois ne féchappa que fort peu des Barbares, tous les plus braues demeurés morts ou bleffés: le
furplus rechaffés dedans leur
chafteau dés l'aube du iour,
&& en fin contraints de fe
rendre: quelques places auffi volontairement receuës,
$66 LE TIB. FRANÇ.
le ſecours du mauuais temps,&
de l'hyuer preuenant la faifon,
proches qu'ils eftoyent du
mont Hęmus, deliura le reſte
du fiege, & de la contrainte.
52. Mais à Rome la maifon du
Prince commençant à fe trou- bler, pour l'entrée de la ruine
Claudia d'Agrippine, Claudia Pulchra
Pulehra fa coufine germaine du cofté accuséé
d'impu- maternel,eft recerchée par l'ac- dicité. cufation de Domitius Afer:
homme nouueau par la pręture, & de petite dignité, au refte
fort defireux de paroiſtre, par quelque moyen que ce fuft: &
luy mettoit en auant le crime
d'impudicité, fon Adultere
Furnius, des poifons, & des inuocations contre le Prince.
Agrippine touf-iours terrible,
& enflammée de cholere, pour
le danger de fa coufine, fadreffe à Tibere, qu'elle trouua de
LIVRE QVATRIESME. 567
cas fortuit, facrifiant à fonpere.
Où elle prend le commence- Plainte d'Ament d'vn piquant propos: di-grippine
fant, quecen'eftoit pas à vne méme aTibere.
perſonne, defacrifier des victimes à
l'Empereur Auguste, & perſecuterfa
pofterité: que ce danger, ces vilennies ne touchoyent pas l'esprit diuin, Transl'efprit
aux ef
gies.
transferé aux effigies muettes, mais fusion de
bien offenfoyent senſiblement, l'ima-dimin
ge veritable du cælefte fang paternel.
Quec'eftoit fans fubiect feprendre à
Pulchra, n'eftant auire la caufe de (a
mifere, finon pour auoir imprudemment témoigné trop d'affečtion enuers Agrippine, Sans confiderer l' af
fliction que Sofia en auoit receue.
Ces propos entendus, tirerent
vne lente voix, du fond de cette cachée poitrine,la reprenant
& refpondant par vn vers Grec,
Qu'elle se fentoit ainsi blesßée, pour Hypece qu'elle ne regnoit pas. Pulchra, rfiede
& Furnius condanés. Afer ten
Fibere
RecomDomi
tins
568 LE TIB. FRANC.
au nombre des premiers Orapense de teurs, & fon bel Efprit publié
auec le témoignage de l'Empereur, luy attribuant par toutle
nom de Diſert, qu'il affeuroit
bien appartenir à fes merites.
Dont il fut depuis en plus grande eftime d'Eloquence, que de probité,foit en accufant,ou defendant: finon que vieilliſlant,
l'åge, & la fatigue de l'Eſpritluy
ofterent beaucoup de fon eloquence, mais nonl'impatience
de commander à fa langue.
53. Agrippine obſtinée en fa cholere, &affigée de maladie,comme Tibere l'eſtoit venu voir: en
iettant force larmes, & demeurée longuement fans parler, fe
met foudain furles prieres, qui
n'eftoyent pas fans aigteur:
Brguetequ'il fubuint a fa folitude, luy bailgrippine. laft vn mary, aßés ieune qu'elle se
difoit encor, pour la bien-feance de
for
LIVRE QVATRIESME. 569
mariage: que la confolation des gens
de bien ne confistoit qu'en cela:
brief, qu'il luy pleust auoir foing de
la femme de Germanicus & de fes
Enfans. Cefar n'ignorant point,
de combien telle demande importoità l'Etat, de peur toutesfois d'offenſer Agrippine, ou de Tibere
faire paroiftre qu il la craignift, wy i
peint de
la laiffa fansrefponfe, quelque reſponse.
inſtance qu'elle luy en peüt faire. Ie l'ay ainſi trouué, non pas
dans les Autheurs des Annales, mais bien aux memoires
de fa fille, Agrippine qui fut
mere de l'Empereur Neron,
& laiffa par eſcrit fa vie, & la
fortune des fiens à la pofterité.
Au refte Sejanus luy bail-54.
la vne autre bien plus forte Artifices de Seiaalarme, peu pouruoyante H.
qu'ell' eftoit, à caufe de fes ennuys: ſufcitant quelques gens,
Imprsdence
Agrippine.
$70 LETIB. FRANÇ.
pour l'aduertir foubs prerexte
d'amitié, qu'on auoit refolu de
l'empoifonner, dont elle fe deuoit bien garder des viandes de
fon beau-pere. Et elle qui ne
pouuoitdillimuler, affife auprés
de luy à la table, & ne fe moderant aucunement, ny par la
bonne chere, ny par la courtoifie des parolles, ne touchoit pas
feulement les viandes. Quoy
Tibere apperceuant, outre ce
qu'il en pouuoit auoir enten- du, ilen voulut auffi fairel'experience: en loüant quelques fruits, qui venoyent d'eftre fer- uis, & de ſa main en prefentant à fa belle fille. Qui fut cauſe
d'augmenter la mauuaife opinion d'Agrippine, & qu'elle rendit les fruits aux Officiers,
fans en gouſter. L'Empereur
n'en parla point ouuertement,
mais tourné vers fa mere, cen'eft
de TibeLIVRE QVATRIESM B. 571
pas chofe fort eftrange (luy dit-ilà Mécon
Taurcille) sill'anoit vn pen rude- tensiemes
ment traittée, pais qu'elle le vouloit re.
rendre fuspect, de bailler des poifons.
Dont le bruit courut, y auoir
deffein de la faire mourir, mais
qu'on cerchoit le moyen de le
faire ſecrettement, pour ce que
on ne l'aufoit pas faire à defcouuert.
Mais Cęfar pour deſtourner 55.
ce bruit, eftoit affiduellement
dans le Senat, où il employa
pluficurs iournées, à entendre
le different des Ambaffadeurs
de l'Aſie, en quelle cité ils luy
deuoyent baftir vn Temple.Il y Ambafauoit onze villes fur cette con-Sades de
rention, egales en l'affection de Afie.
pourfuyure, differentes en pouuoir. Etleurs raifons nonguere
diffemblables, de leurancienneté, & de leurs feruices enuers
le peuple Romain, és guerres
Iliens,
Troye,
Rome.
Haliearmaßiens.
572 LE TIB. FRANÇ.
de Perfus, d'Ariſtonicus, &
des autres Roys. Mais les Hypepenes, & les Trallians, en- femble les Laodicéens auec les
Magnetes, paſfés legerement
fans fy arrefter, peu fondes qu'ils eſtoyent: comme fem- blablement les Iliens non-obftant la gloire de l'ancienneté
par cux alléguée, & qu'ils difoyent leur terre de Troye, estre la
mere de Rome. Seulement le dire
des Halicarnaffiens mis en
quelque confideration, pour n'y auoir eu nul tremblement
de terre en leur pais depuis douze cents ans : promettans
dauantage de fonder le Temple
Perga- fur la pierre viue. Ceux de Per- miens. game allegans femblables raifons, on eſtima que c'eftoit affes, de les auoir honorés du
Temple d'Augufte. Les EpheEphefis. fiens aflés occupés de la cere-
LIVREQVATRIES ME. 573
monie de Diane, les Milefiens
de celle d'Apollo. Et ainfi fut la
plus grande difficulté entre les
Sardians, & les Smyrnçens.
Les Sardians firent lecture d'vn sardia.
Decret de l'Etrurie, comme ils
estoyent fortis de méme fang. Car
Tyrrhenus, & Lydus fils du Roy Atys, auoyent diuisé leurs peuples à
caufe de la multitude. Les Terres
paternelles demeurées à Lydus, &
permis à Tyrrhenus de planter ailleurs fon habitation: les Prouinces
nommées des noms de ces deux Capitaines, en Asie, &en Italie. La
grandeur des Lydiens auoir encor Lydiemi
esté augmentéepar lespeuples qu'ils
enuoyerent en la Grace, qui fut depuis appellée Peloponnese, du nom de
Pelops. Plus ils ſe ventoyent
des lertres des Empereurs, des
alliances iurées auec nous en
la guerre des Macedoniens,
de la fertilité de leurs riuieres,
56.
Smyrseens.
574 LE TIB. FRANÇ.
de la temperature de leur air, &
de l'opulence des païs qui les
voyfinoient.
Mais les Smyrneens r'apportans l'ancienneté, foitque, ou
Tantalus fils de lupiter, ou Thefeus, encor yffu de la race
des Dieus, ou bien quelqu'vne des Amazones leur euft donné
le premier eftre: ilsne firent que
pafler par deſfus ces confiderations, farreſtans à ce qui leur
fembla plus certain, qui eftoit
la reprefentation de leurs feruices enuers le peuple Romain.
Lors qu'il auoir efté par eux fecouru d'armées nauales, non
feulement aux guerres eftrangeres, mais auffi en celles de l'Italie. Qu'ils auoyent edifié les premiers un Temple à la ville de Rome,
Porcius tenantle Confulat, &eftant
defia la puisfance Romaine aßés eftablie, iaçost que non éleuée toutesfois,
SmfeceerovTe
LIVREQVATRIESME. 575
en cet eftat de grandeur fouueraine:
lors que la ville de Carthage, eftoit
encor furpieds, &les Roys de l'Aſie,
puisſamment forts. A cela ils ioignoyent aussi le témoignage de L.Sylla,comme aduertis qu'ils auoyent efté
à Smyrne en asſemblée,du dangerextreme, ou noftre armée fut reduitte,
à caufe des grandesfroidures del'hyuer, & neceßité d'habits, tous les Affiftans de laditte affemblée, auroyent
promptement quittéleurs robes, pour
les enuoyer aux legions. Surquoy
les Peres donnans leurs voix,
adiugerent la preference aux
Smyrneens. Et ordonna VibiusMarfus de bailler extraordinairement quelque deputé à M.
Lepidus nommé au gouuernement de cette Prouince, à qui ".
feroit commiſe la charge du
Temple. Et d'autant que Lepidus refufoitpar modeftie, d'en
faire la nomination, Valerius
Secours a
l'armée
Romai-
576 LE TIB. FRANÇ.
Dreit Nafo de l'ordre pretorialy fut
dujert. enuoyé par le droit du fort.
57.
Depart de Tiberefon
deffein.
Opinion
del'Ausheur.
Cependant Cefar, apres vne
longue, & fouuent remife deliberation, de fen aller en campaigne, il fy achemine en fin,
foubs prętexte de dedier en la
ville de Capouë vn Temple à
Iupiter, & vn autre à Augufte
en la ville de Nola: mais refolu
toutesfois de fe tenir loing de
Rome. Or combien que i'ay
r'apporté la caufe de ce departement aux rufes de Sejanus,
fuyuant lopinion de la plus
part des Autheurs, ie demeure
neant-moins fort en doute fil
feroit point plus raifonnable, de
luy attribuer à luy méme ce deffein, cuidant par telles retraittes, mettre à couuert fes cruautés, & fales cupidités, que fes
actions publioyent partout, àla
cognoiffance, & à la veuë des
peuples:
of
Cus
《物
de
LIVRE QVATRIESME. 577
peuples: entant qu'il feroit encor demeuré en cette folitude
par l'efpace de fix ans, apres auoir fait mourir Sejanus. Aucuns auoyent cette creance, qu'il eſtoit deuenu honteus en
fa vieilleſſe, du mauuais eftat &
deformité de fa perfonne: vne Astres
hauteur grefle, & courbée, la canſes q firet tefte toute denuée de poil, & le forir
vifage ſemé d'vlceres, ou d'em- Tibare
plaftres. Que auffià Rhode lors qu'il y eſtoit retiré, il auoit cette couſtume de ſe plaire femblablemēt à la ſolitude, fuyant
les compaignies, & les affemblées pour feruir plus fecrettement à fes voluptés. On dit dauantage qu'il fut contraint de fortir, pour ne pouuoir plus Supporter
V'outrecuidance defa mere en la focietédu gouuernement, &nel'enpousoit empefcher, paruenn qu'il eftoit
par fon moyen a la ionisfance de
ВЬ
58.
La compaignse
la vie des
champs.
578 LE TIB.FRANÇ.
l'Empire.Car Auguſte auoit efte
en cette volonte de remettre
l'Eftat à Germanicus, petit fils
de fa ſeur, bien voulu, & eftimé
d'vn chacun, mais gaigné par
les prieres de fa femme,il auroit
nommé Tibere apres foy, &
Germanicus apres Tibere: Ce
qu'Auguſta luy reprochoit, &
en vouloit la recognoiflance.
La compaignie pour le voyage,en fort petit nombre:vn feul
Senateur, Cocceius Nerua,
re, pour bien verfé en l'intelligence des
loix, & honoré autre-fois du
Confulat: vnfeul Cheualier auec Sejanus, à fçauoir Curtius
Atticus, des principaus de fon
ordre: tout le reſte faifant la
profeffion des lettres, & des
Iciences, quafi tous Grecs, afin
de paffer le temps au plaifir de
leurs difcours. Les Aſtrologues
alloyent difans que Tibere eftois
Iuremets
des AStrolovese
LIVREQVATRIESME. 579
forty de Rome,foubs des Afpeets qui
tuy ostoyent l'esperance d'y plus reuenir: Chofe qui caufa la mortà
plufieurs, coniecturas en brief,
la fin de fes iours, & en publians
le bruit. Carils ne pouuoyent
comprendrevne caufe tantincroyable, qui l'obligeaft ainfi
l'efpace d'onze ans, à quitter
volontairement la patrie. En
apres on recogneut l'eftroitte
voyfinance, de l'aftrologie, &
du menfonge: & comme la ve-Le mera
rité fe tient uuent cachee, Songe accomfoubs le couucrt de l'obfcurite paignat
Car on n'auoit point dit fansAstrocaufe,qu'il ne retourneroitplus ogie
à Rome, puis qu'il pafla le dernier temps de fonåge, ou fur le
bord de la mer, ou en quelque
terre voyfine, & ſouuent méme
dedans le faubourg de la ville
fans y entrer.
De cas fortuit, il arriue à
Bbij
Accidet
580 LE TIB. FRANG.
l'Empereurences mémes iours,
vn tres-dangereus accident,qui
augmenta les vaines opinions
de-dan- dubruit commun, & luy bailla ger.
Spelosque.
matiere de fe fier dauantage, en
la fidelité,& conftance de Sejanus.Ils dinoyent dans vne grotte naturelle, d'vne maifon des
champs, nommée Spelonque,
entre la mer Amuclane, & les
monts de Fondi. L'entrée de la
grotte, par la cheute foudaine
de quelques pierres,tua aucuns
des Oficiers: dont la frayeur fit
prendre la fuitte, à tous ceux,
qui afliſtoyent au banquet. Sejanus fufpendu fur fes genoüils,
fur fon vifage, & furſes mains,
pencha ainfi fa perfonne au deuant, de ce qui pouuoit tomber
fur Tibere: &futtrouué en trelle poſture, par les foldats qui
eftoyent là venus au fecours.
Agrandi encor par cela, nonCooa00
fde
BTS艺動
lico
de SeiaLIVRE QVATRIESME. 581
obitant que fes aduis eftoyent
pernicieus, on l'efcoutoit neatmoins auec creance, comme
plus foucieus de l'Empereur,
que de foy-mėme. Et aufoit fai- Outrеre le iuge contre les Enfans, & cmidance
la maifon de Germanicus, leuf nus.
fufcitant des accufateurs, qui
chargeoyent principalement
Neron, venant le premier à la
fucceffion: & ce ieune Prince
non-obftatſa modeftie, ne confideroit pas bien toutes fois le
plus fouuent, ce que porroit
l'eftat des chofes prefentes. Sollicité qu'il eftoit par fes Affranchis, & autres de fa fuytte, trop
curieus de luy voir les affaires
en main: qu'il se monstraft refolu Confeil
& affeuré: que le peuple Romain le temerdi te。
vouloit ainfi, que les armées le deftroyent, & que Sejanus n'auroit iamais t'alfeurance de rien entreprendre au contraire,fe moquant tamoft
Bbiij
Liberté
deNeron
Brop
naifve.
582 LETIB. FRAN Ç.
de la patience de l'Empereur & puis
de la negligence d'vn ieune Prince.
Luy entendant ces propos, &
autres femblables, n'en conceuoit pourtant nul mauuais deffein: & neant-moins luy en efchappoyent quelquesfois des
parolles hautaines, & inconfiderées, qu'aucuns de fes domeftiques, gens apoftés pour cela
aupres de fa perfonne, r'apportans par augmentation, fans
que Neron euft moyen de fen
defendre, luy caufoyent d'abondant plufieurs fafcheries.
L'vn fuir fa rencontre, ou luy
tourner incontinent le dos apres la falutation, &interrompre foudain les propos commencés: finon infiſter, & debattre en fe moquant par ceux qui
eſtoyent fauorables à Sejanus.
Plus Tibere le regardant touf
iours de cofté, auec les impref
S
LIVRE QVATRIESME. 583
fions au front, de quelque mauuaiſe intention: foit queleieune Prince parlaft, ou demeuraft
fans dire mot: le filence comme
la voix, luy eftoyent egalement
imputés à crime. Luy eftant la
nuit mémemet infidele, quand
fa femme r'apportoit à Liuia fa Infidet té de Lsmere, fes fommeils, fes veilles, wia.
fes foufpirs, que Liuia declaroit
puis-apres à Sejanus. Qui tira
femblablement en party Drufus frere de Neron, luy propofant l'eſperance de la principauté, fi on pouuoit fupplanter fon
frere,quile paffoit en âge, mais
defia fort ébranlé. Lenaturelde Naturel
Drufus audacieus, outre la cu- de DrH
pidité de grandeur,& les fimul.S.
tés ordinaires des deux freres,
fallumoyent dufeu de l'enuie:
pour ce que leur mere Agrippine, enclinoit dauantage à l'amitié de Neron. Et Sejanus
Bb iiij
584 LETIB. FRAN Ç. toutesfois n'eftoit pas tant adonné à maintenir Drufus,qu'il
ne meditaſt auffi le moyen de
fen défaire, & de le perdre:
plein de courage qu'illevoyoit,
mais bien plus ayfé à furprendre.
61. Sur la fin de l'année mouruAmids rent deux perfonnages excel
Agrip- lents; Afinius Agrippa, yflu de
grande maifon, mais plus no- pa.
.Haberius.
ble, que non pas ancienne, lequel ne degenera point de la
vie de fes majeurs: Et Q. Haterius de maifon Patricienne, fort
honoré tant qu'il vefquit, de la
gloire d'eloquence, combien qu'il n'a laifſe nuls efcripts pour
memoire de fon bel efprit. Car
il auoit plus de viuacité, & de
promptitude aux actions pre- fentes, que de patience à efcrire, ouàmediter les chofes: &
ainfi demeura efteinte auecluy,
Soume
LIVRÉ QVATRIES ME. 585
cette bien fonnante, & coulante douceur de fa parolle agreable: au lieu que la meditation
& le labeur des autres, fe va fortifant & viuant en la memoire
de la pofterité.
Soubs le Confulat de M. Li- 62.
cinius, & de L. Calpurnius ad- Ann. 14
uint vne ruine à l'impourueu, de Tibeegalant la perre, & la mifere des rede R.780.
grandes guerres, mifcre finie Grande
toutesfois auffi toſt, que com-ruine
mencée. Vn cercan Atilius, de dAmphi
maifon affranchie, auoit entre-theasre
pris l'ęuure d'vn Amphitheatre à Fidene, pour y celebrer
quelque ſpetacle de Gladiateurs. Les fondemens trop foi- Caufc
bles, & l'affemblage de la char-d'scefte
penterie, de mauuaife liaifon, ruine.
mal attachée, & mal fèrrée:
comme de chofe faitte mercenairement, & pour gain defhonnefte, non en graiffe d'arBbv
63.
586 LETIB. FRANG
gent, ou fuyuant l'ambition
d'vne cité municipale: hommes, & femmes, de tous åges,&
la multitude plus grande, felon
la proximité dulieu. Le mal en
fut donc tant plus grand, comme cette groffe machine, premierement amõcelée & ébranlée, puis emportée du tout, fe
verfa dedans, & dehors, & ainf
pręcipita, ou accabla, vne infinité innombrable de perfonnes, non feulement des regardans, mais auffi de ceux qui efAoyenthors & entour IAmphitheatre.
Quantà ceux qui moururent
promptement, affommés de la
ruine,felon la qualité de l'accident, leur condition, n'en fut
que meilleure, à l'egard des autres, oùla pitié eſtoit bien plus.
grande. Leſquels mutilés feulement de quelques partics de
LITREne
lear's C
COEC
Co
Co
Do
LIVREQVATRIESME. 587
leurs corps, reſtoyent encore
prafen
sation.
viuans, à contepler de iour en
ce peril leurs femmes, &leurs PitoyaEnfans: ou de nuit entendre ble releurs cris, & plaintes lamentables. Ceux auffi, que le bruit de
cette mifere y auoit amenés,
P'vn pleurant ſon pere, & famere, l'autre fon frere, l'autre fon
parent: plus, les familiers ef
troittement vnis, que leurs affaires auoyent en ce méme
temps abfentés en diuerslieus,
faifoyent encor apprehender,
qu'ils ne fuflent femblablemēt
compris en ce piteus defaſtre.
Comme l'incertitude en pounoit augmenter la crainte, deuant qu'on euft bien recogneu
au vray, ceux qui fy eftoyent
trouués. Si toſt qu'on eut détourné le bois, & mis les corps
morts à defcouuert, ce fut à qui
feroitle premier à embrafler, &
Bb vj
588 LE TIB. FRANG. à baifer: non fans debattre aufi
de plufieurs corps, où la confufion du vifage, & l'egalité de
Nombre l'age, ou de la forme, mettoyent
des perfonnes
sneureries.
en erreur, & empefchoyent de
les bien recognoiftre. Il y en
eut cinquante mille de. meurtris, ou froiffes foubs cette ruїne. Defenfe faitte pour l'aduenir, par Arreſt du Senat, de reprefenter en pablic, l'exercice des
Gladiateurs, par aucun quin'euften
bien, quatre cents mille vaillani:Et,
deplus baftir les Amphitheatres,finon en lieus deferme, & folidefondement. Atilius enuoyé en exil.
Sur cette playe furentouuertes
Ies maifons des gents d'honneur, & principaus habitans, les
remedes pour le traittement
des blefſeures,& par tout grand
nombre de Medecins. La ville
r'emplie de deuil, qu'elle efſtoit
pour lors, fe conformat du tout
LIVA2m
LIVRE QVATRIESME. 589
aux couftumes obferuées par
les Anciens, de fecourir les
blefles apres les grandes batailles, d'argent, de feruice, & de
toutes fortes de fecours.
A peine eſtoyent finis les 64.
pleurs, d'vne fi grande perte,
que le feu fe print en la ville,
plus furieus, que iamais il nefy
eftoit veu: & brula tout le mont
Cęlius. On difoit donc, que Lemens,
c'eft it vne année de malencontre,& Calins
vn Con eil pernicieusan Prince, de brale.
l'auoir fait ſortir de la ville contre
les aufpices: & felon la couftume
des peuples, imputoyentà crime les cas fortuits: ſi l'Empereur n'euſt pręuenu le murmure
par ſes liberalités, leur donnant Liberadesrecompenfes fuyuat la pro- lité de
portion du dommage que cha- Prmce.
cun en auoit reccu. Dont les
nobles luy rendirent graces au
Senat: & en fut le bruit parmy
Pourguoyfur mommé
Augи
fe.
Flaterie
Bonteu
fe.
590 LETIB. FRANÇ.
le peuple qu'il auoit aufli employé fa munificence à l'endroit
des incogneùs par luy appellés
de ſon propre mouuement,non
parles prieres ou faueurs des amis, ny parambition. On yadiouſte quelques propofitions,
de furnommer le montCelius,
Auguſte, pour l'aduenir, pour
ce que parmy tant de feus, qui
auoyent brulé tout ce quieftoit
àl'entour, la fcule effigie de Tibere, y auroit efté inuiolablement conferuée en la maifon
du Senateur Iunius. Que cela
méme estoit ainfi arriué à Claudia
Quintia, dont nos Ancestres anoyet
confacré la ftatuë, au temple de la
mere des Dieus, garentie du fen
qu'ell' asoit efté, par deux dinerfes
fois. Que les Claudians eftoyent
faints,& agreables aux Dies:qu'ils
eftoyent obligés. d'angmenter la
ceremonis, au lieu, ou les Dieus
ras
LIVRE QVATRIESME. 598
anoyent tant honoré le Prince.
Il ne ſera point hors depro-65.
pos, de dire icy, que ce monta
efté nommé anciennement,
Querquetulanus, comme qui diroit, la Chefnaye, pour le grand
nombre de chefnes qu'il y auoit
en ce bois : & depuis appellé
Cęlius, du nom deCęlés Vibenna, qui fut chef des Erruriens:
dont ayant amené quelque ſecours de guerre, & ce quartier à
luy baille, par Tarquinius Prifcus, pour y loger auec fes troupes, &z en la plaine, qui de là
feftendiuſqu'a la grande place: Rue Epour cela auroit aufli la ruё E truqiéne,
trurienne, ou Tofcane, efté or Tof
nommée du nom de cette na- Crine..
tion. Chofes vnanimemet confenties de tous les Efcriuains.
finon qu'aucunstiennent, que
ce fut foubs vn autre Roy, que
Tarquinius Prifcus.
66.
Varus
Quinti
lius AeCusé
La neGeßité
rendles
hommes
fuspects.
592 LETIB. FRANG.
Mais pourauoir la bonne volonté des nobles, && la liberalité
du Prince, apporté quelque efpece de foulas, enl'affiction de
cet accident, la fureur des Accufateurs, ne diminua rien toutesfois des cruautés ordinaires,
que lon voyoit augmenter de
iourà autre. CarDomitius Afer
aufa entreprendre Varus Quintilius grandement riche, & parent de l'Empereur: A fçauoir
le méme Domitius, qui auoit defia condamné Claudia Pulchramere d'iceluy Varus. Nul
ne trouuant eſtrange, qu'il fa- bandonnaft ainfiatels actes indignes, & mefchans, preflé que
on l'auoit veu long temps de la
neceffité, & faifant fort mauuais ménage de quelque re- compenfe, ou liberalité de nouucau par luy obtenuë. Mais
bien feftonnoit-on que Publius
Tece
de
LIVREQVATRIESME. 593
Dolabella, fe fuft aflocic à cette P.Dolaaccufation, iſfu qu'il eſtoit, de bella.
maifon, qui auoit tenu les premieres charges de l'Eftat, &auffi parent de Varus: fe iouant par
ce moyen à la pêrte de fa nobleffe, & de fon propre fang.
Mais le Senat y refiſta, ordonnant d'attendre le retour de
l'Empereur, feul refuge aux
preffantes miferes du temps.
Tibere ayant dedié quelques 67.
Temples en la campaigne nonobfant la deffenſe par luy faitte, que nul n'euft à troubler fon
repos, outre le commandement
de mettre par tout des gardes
aux aduenuës, pour arreſter la
multitude furuenante des gens
de ville, ennuyé toutesfois des
mun eipes, des colonies, & de
tout ce qui pouuoit eftre en terre ferme, il fe varetirer, en l'efcartdeCaprécs, ifle feparée des thede Caprses
Aßiete
de cette
fle
Mont
Vesune.
594 LE TIB. FRANÇ.
extremités du promontoire de Surrente, par vn deftroit de mer
de trois mille de large.Ce feroit
ma creance qu'il print fingulierement plaifir à cette folitude,
pour ce qu'il n'y auoit aucun
port demer, ny abord, és enuirons de cette ifle, finon pour y
receuoir quelques bien petits
vaiffeaus, auec peu de gardes,
n'y pouuant auffi aborder aucun qui ne fuſt promptement
defcouuert. Vne douce temperature du Ciel, par l'oppofition
de quelque montaigne, deffendant les plus manuais vents:
L'efté tournantl'afpectaux Zephyrs, vneveuë grandement de- lectable, de la mer, fouurant de
toutes parts, & plus le regard
d'vn goulfe, beau par excellence,deuant que les feus du mont
Vefuue euffent changé la face
dulicu. Eteftlebruit commun
cato
LIVREQVATRIESME. 595
que les Grecsauoyent renu autrefois tout ce pais, & les Teleboës habité l'ifle de Caprées.
Mais Tibere l'occupant toute
pour lors, foubs les noms de
douzegrandes maifons, ou chafteaus: ilil y viuoit autantfecret
en fes diffolutions, & dans les
falletés de certe oyfiueté, comme parauant il fouloit demeurer tendu aux affaires publiques. Ilperfiftoit en la temerité Menées de Seiades foupçons, & de croirelege-n.
rement, chofes que Sejanus
ne ceffoit de luy augmenter eftans en la ville, & pour lors luy
en bailloit encor, les impreffions plus fortes, contre Agrippine, & contre Neron, tout ouuertement, & non plus foubs
main par cauteleus artifices. Le
foldat y eftoit auffi employé,
qui drefſfoit amples memoires
de toutes chofes fecrettes, &
596 LE TIB. FRANÇ. communes,des courriers, & des meſlages, leurs venuës & retours.On apoſtoit dauatage des
ges, qui cõſeilloiét l'Empereur qu'ilfe retiraſt aux armées de la Germanie. Ou bien en affemblée folennelle, & au milieu de
la place du Palais, venir embraf
fer l'image de l'Empereur Au- gufte, & là demander l'afliſtance du peuple & du Senat: chofes feintes propoſées comme
importantes, encor que non bien receuës.
68. Au Confulat de Iunius SilaAmm. ig. nus, & de Silius Nerua, fe vit vn
de Tib de R. fale commencement d'année,
789. parl'empriſonnement de Titius
Ttius Sabinus. Sabinus Cheualier Romain,
pour l'affe&ion qu'il auoit témoignée enuers Germanicus:
car il n'auoit point difcontinué
d'honorer fa femme, & fes Enfans. Les frequentant domeltiPotcitous Lдо
tat
LIVRE QVATRIESME. 597
quement, les accompagnant en
public, feul reſté d'vn fi grand
nombre des Clients de cette
maifon, pour cela eftimé des
gents de bien, & mal-voulu des
meſchants. Latiníus Latiaris,
Porcius Cato, Petilius Rufus,
& M. Opfius l'entreprennent,
Comin
ration.
tous fortis de la preture, & prętendans au Confulat : où l'on
ne pouuoit atteindre, que parle
feul moyen de Sejanus, & ne ſe
pouuoir gaigner ſa faueur, finon par quelque fignalée trahifon. Refolu entr'eux, que Latiaris, qui auoit quelque accoinrance de familiarité auec Sabinus, drefferoit la furpriſe, les autres y aflifſteroyent comme tefmoins, & là deffus formeroyent
leur accufation. Latiaris donc,
apres quelques propos fortuits,
commence à loüer la conſtance Atifice
de Sabinus, pour ce que amy prife. defur- 
598 LE TIB. FRANÇ. qu'il auoit efté d'vne maifon Aeuriffante, il ne l'auoit point abandonnée, en fon affliction,
comme les autres auoient fait:
y adiouſtant auffi quelques difcours honorables de Germanicus, & de commiferation enuers Agrippine. Surquoy Sabinus, comme les cueurs des hommes,
fe rendent mols en affliction, fe met
aux larmes, & aux plaintes, parlant de Sejanus en touteliber té, de fon outrecuidance, de fes efperanees, &&ne fe peut méme mentabftenir de médire de Tibere.Ces difcours monſtroyent
Papparence de quelqu'eftroitte
amitié, mélés qu'ils eftoyent de chofesimportantes, & non per mifes. Sabinus par ce moyen commeceàrecercher Latiaris,
venirfouuent chés luy, le vifiter, & luy communiquer fes douleurs, comme au meilleur
de fes amis.
dO TEфо
20
LIVRE QVATRIESME. 599
Les fufnommes deliberent 69.
entr' eux du moyen d'en auoir Premе
bonne preuue, de plufieurs té- recerchée contre
moins qui auroient oüy les cho-sabinm
fes. Car en la chambre où ils
fouloyent deuifer, il eftoit neceffaire, d'y garder la face de
la folitude. De fe mettre derriere la porte, on y craignoit le
bruit, la veuë, ou quelque fortuit foupçon, qui dõnaſt fubiet
de meffiance. Trois Senateurs ANiam
fe tenir cachés entre le plan- indigne
cher, & le couuert, cachette de cette qualisé. def-honneſte non moins que la
trahifon dereftable:prefter l'aureille aux trous, & aux fentes
du plancher. Cependant Latiaris amene Sabinus en fa maifon, & en fa chambre, trouué
qu'il l'auoit par la ville, comme
pour luy declarer quelques
nouuelles freſchement apprifes. Il luy ramentoit plufieurs
600 LETIB. FRANÇ.
chofes paflées, & d'autres prę- fentes, dont la mulţitude eftoit
affes grande, y adiouſtant de
nouuelles allarmes. Sabinus redit le méme, d'vnplus long difcours. Il est bien mal-aisé deplus
retenir en filence les trifteffes,commencé qu'elles ont vne fois à fe defcouurir. Puis on aduance P'Aсcufation, & par dettres expreſfes, declarent eux-mémes
àl'Empercur, tout l'ordre de la
trahifon, & leur propre honte.
La ville ne fe vit iamais en telle
perplexité d'apprehenſion, &&
demeffiance, mémementà l'endroit des plus proches parents:
comine chacun fuyoit,les r'encontres, les conferences, & les
aureilles cogneuës, non mõins
que les incogneuës: les chofes
muettes, & inſenfibles, les parois,&les couuerts,tout y eftoit
en ombrage.
Coct220
Mais 21
LIVRE QVATRIESME. 601
Mais l'Empereur en fes let- 70.
tres, apres quelque recommandation des ceremonies accouftumées du iour de l'an, que l'on
dit autrement les kalendes de
Ianuier; Change foudain le
propos contre Sabinus, l'accu- Lettres de Tibefant d'auoir prattiqué aucuns reau sede fes Affranchis, chofe qu'il nat.
afferme bien veritable, & en demande affes ouuertement la punition:dont il ne tint à rien,que
l'arreſt n'en fuſt inceffamment
prononcé. Le criminel tiré de
force à la prifon, & enuelopé
qu'il auoit le vifage, & le col
fort ferré defarobe, ne ceſfant Excla- mation
de crier de tout fon pouuoir à de Sabi
haute voix, que c'eftoit pour coms-mus.
mencer l'année, & facrifier ces viEtimes à Seianus. Quelque part,
ou il iettaſt les yeus, ou addreffaft fes paroles, ne paroifloit que
fuitte, & folitude. AbandonCc
Autres
lettres de
Tibere.
602 LE TIB. FRANG.
ner toutes les ruës & les places:
aucuns prendre l'affeurance de
reuenir, & ſe monſtrer de rechef: les autres craindre, pour
auoir eu peur. Quel iour ils pouuoyent donc esperer, exemt defupplice, voyansles liens, & les chaines,
parmy les væus,& les chofesfacrées,
où mémement les parolles profanes
ne doiuentestre permifes ?Que ce n'eftoitpas fans quelque deſſein, &fans
en auoir bien meurement deliberé,
que Tibere auoit ainsiremué vncas fi
odieus, afin que l'on croye, que rien ne
pent empescher les nouueaus Magiftrats, d'ouurirles priſons, non plus
queles Temples, & les autels. En apres arriuent d'autres lettres de
remerciement, pour auoir fait
la punition d'vn tel ennemy de
l'Eftat. Adiouſtant, qu'il ne
pouuoit viure qu'en crainte, à
caufe des factions de fes ennemis, fans nommer perfonne
LIVRE QVATRIESMЕ. 603
toutesfois, encore qu'on ne
doutaſt nullement que ces parolles ne fuflent contre Neron,
& contre Agrippine.
Si ie n'auoye du tout refolu, 71.
de r'apporter les chofes chacune en fon année, & en ső temps,
il me prendroit enuie d'anticiper, reprefentant icy le fuccés, Latinius qu'en receurent, &
Opfius, auec les autres inuenteurs de ce crime deteſtable:
non feulement depuis que C.
Cęfar, fut venu à la iouiffance
del'Empire, mais dés le viuant
de Tibere, lequel ne pouuant
permettre, que les miniftres de
fes mauuais deffeins, fuffentaf- Perfidie.
fligés par autruy,ennuyé neantmoins quelquefois de leur feruice, il lesa luy-méme ruinés,
lors qu'il fen eftoit prefenté
d'autres nouucaus, plus capa- bles. Mais nous declarerons cyCc ij
Aduis
d'Afinies
Gallums.
Naturel
vindicatif.
604 LE TIB. FRANс̧.
apres, quelles ont efté les punitions des traiſtres, & des faulfaires, chacune felon P'ordre de
fon temps. Lors Afinius Gallus,
des Enfans duquel, Agrippine
eftoit Tante maternelle, fut
d'aduis de prier le Prince, qu'il declaraft fes craintes au Senat,
& donnaſt ſeulement la permif
fion de l'en deliurer. Tibere aymoit la diffimulation fur toutes
fes vertus, qu'il iugeoit ainfi,
pourquoy il luy euſt efté mal- aifé, de defcouurir,ce qu'il vouloit tenir caché. Mais Sejanus,
l'appaifa, non tant pour l'amour de Gallus, que pour faire
mieux paroiſtre ſes longueurs à
fonderles chofes; & falente, & fongeante humeur,laquelle fémouuant quelquefois, ſçauoit
bien ioindre la cruauté des effects
àla tristeffe des parolles. En ce méme temps mourut Iulia, petite
DE
LIVREQVATRIES ME. 605
fille d'Auguite, laquelle conueincuë par luy, & condamnée Mort de
d'adultere, il auoit releguée en Iulia
P'ifle de Trimere, non guere
loing des coftes de la Poüille.
Ell' y fupporta l'Exil vingt ans,
entretenuë du fecours d'Augufta: qui faifoit publiquement
paroiſtre fa clemence enuersles
affligés, fſecrettement qu'elle
anoit ruiné, ou fait mourir, les
autres Enfans de fon mary, en
leur fleuriffante profperité.
Encore cette année, les Fri-72.
fons,peuple delà le Rhein,rompentla paix, & plus par noftre
auarice, que paraucune impatience de plus obeir. Drufus Friſons
leur auoit enioint quelque Tri-wmtinés.
but, felon la modicité de leurs
moyens, de payer pour I'vfage
des foldats, quelque quantité
de cuirs de beufs, fans en auoir
limité, ou determiné la mefure,
Cciij
Caufe
de la
mutinerie
Fureur
populaire.
606 LE TIB. FRANG.
ny la force.luſques à ce que Olennius, vn des primipilaires,
ordonné pour commander en
laFrife,en ayant choifi des cuirs
de beufs fauuages, les voulut
faireleuer de cette forme.Chofe difficile aux nations voifines,
mais plus aux Allemans,quitenoyent forr peu de gros beftail
en leurs maifons, non-obftant
que leurs foreſts n'en font point
deftituées. Ils donnoyent donc
pour cela du commencement,
leurs beufs entiers, puis leurs
terres, & finalement, les perfonnes de leurs femmes, & deо
leurs Enfans, à la feruitude. La
fureur, & les plaintes fen enfuyuent, fur les meſpris defquelles,
ils font auffi contraints, de recourir au remede des armes.
Les foldats,quileuoyentle Tribut,pris & artachés à des croix.
Olennius, efchappé de ces gens
es
LIVREQVATRIESME. 607
irrités, les preuient à la fuitte,
& fe fauue envn chafteau,nommé Fleue: où y auoit quelque
nombre de Citoyens, & d'Alliés, qui eftoyent là gardans la
coſte de l'Ocean.
Dequoy aduerty L.Apronius 73.
vicę-pręteur de la baffe Germanie, fait acheminer en diligence les Enfeignes des Legions,
du haut pais, de ſa prouince: L.Apтоenfemble les plusleftes de l'in-is gounerfanterie, & caualerie des aflo.nент.
ciés: & ainfi vient ietter dans
les Frifons, les deux armées,
conduittes fur le Rhein, Lefiege du chafteau defia leré, & les
rebelles retirés çà & là, pour la
defenfe de leurs maifons, il affermit de ponts,&de chauflées,
les fables mouuans du reflus de
mer, afin de faciliter le paflage Pourdes machines, & du pefant de woyançe d'unchef
l'armée. Et les gués bien reco- darmée.
Cc iiij
608 LE TIB. FRANG
gneus,commande la Caualerie, Caninefate, auec l'infanterie
des Allemans, fuyuans noftre
armée, pour donner à dos aux Ennemis, lefquels ordonnés qu'ils eftoient defia en bataille, repouffent bien toft nos troupes aflociées, & la caualerie des
legions enuoyée pour les fouftenir. Puis trois cohortes legeres, & encor deux autres apres,
& derechefpar interualle quelques troupes de caualerie.Toutes lefquelles troupes iointes enſemble, pouuoyet bien eftre
afles fortes, maisfeparées,& venans ainfi l'vne apres l'autre, ne
faifoyent que troubler la conftance des noftres, & participer à l'eſpouuante des fuyans. II
qus La- baille à Cethegus Labeo, Lieutenant de la cinquiéme legion,
Cethebeo.
tout le refte qu'il auoit, du fecours des Affociés: & luy toft
tots
a me
norдоч
LIVRE QVATRIESME. 609
apres reduit au danger, & les
fiens deftitués de refolution,
demandoit par fes courriers enuoyés l'vn fur l'autre, l'affiſtance des legions. La cinquiéme
fut la premiere aux mains, qui
fit retirer l'ennemy par vn genereus combat, & ainfi deliura les
cohortes, & les ailes fi fatiguées
de playes, qu'elles n'en pouuoyent plus. Etn'aufa toutesfois Apronius fuyure l'Ennemy, pour en tirer la raiſon, ny
mémement enterrer les corps,
non-obftant qu'ily eſtoit mort
grand nombre de ceux, quitenoyent les premieres charges,
plufieurs des Tribuns, & des Swecés
plus braues Ceteniers. En fin, il infor
futr'apporté par lesfugitifsreti.
rés à noftre party, qu'ileftoit demeuré neuf cents Romains fur
la place, au bois appellé Baduhenna, & le combat continuć
Cc v
74.
Flaterie
de penple.
610 LE TIB. FRAN Ç. iuſqu'au lendemain. Que auffi,
fur l'ombrage de quelque tra- hifon,au chafteau, d'vn nommé
Cruptorix, que les noftres auoyentpris, ils fy eftoyent batus entr'eux, & quatre cents hommestués.
Pour cela fut le nom Frifon,
fort eftimé, entre les Allemans: Tibere diffimulant ces pertes,
de peur de bailler à aucun la
commiffion de cette guerre. Et
le Senat, n'auoit pas beaucoup
de foing, fi les extremités de l'Empire receuoyent quelque diminution d'honneur. La
frayeur domeſtique du dedans
de la ville,tenoitles Eſprits oc- cupés, cerchans d'y remedier
par quelque flaterie. Car deliberé qu'on auoit de plufieurs importants affaires, il n'en fut toutesfois arreſté autre chofe,
finon de dreffer deux autels à la
LIYBne h
феп
Cha
gouBuStae
LIVRE QVATRIESMЕ. 61г
Clemence, & à l'Amitié, & aux
enuirons d'iceux les effigies de
Tibere, & de Sejanus. Aureſte,
force prieres fans intermiffion,
qu'ils dõnaffent quelque moye
qu'on les peuſt voir. Et pourtat
ne firent nulfemblant de venir
à la ville, ny fen guere approcher, finon fortir de l'ifle feulement, & fe faire voir en quelque lieu proche d'icelle, dans la
campaigne. Les Peres,les Cheualiers, & grand nombre du
peuple fy affembloyent, ne fçachans de quelle maniere fe
gouuerner à l'endroit de Sejanus, comme il fe rendoit fauuage, & inacceffible: finon
par la brigue de quelque fauorable recommandation, ou
par la conference des aduis,
& des Confeils. Il auoit indubitablement augmente fon deben
arrogance, de voir ſi euidem-eafe.
Cc vj
Seruitu-
612 LETIB. FRANÇ.
75
Domitius
époufe
Agrippine.
ment deuantſes yeus, la faleté de cette feruitude. Carà Rome
on ne fait que paſſer, oſtant la grandeur de la ville, la cognoiffance des actions que chacun
veutnegotier: mais là eftendus
au milieu d'vn champ, ou fur le
riuage, onles voyoit fupporter iour & nuit indifferemment,
Pinfolence, & le mépris des gardes, & des huiffiers. Tant qu'il leur fut memes enioint, de fe retirer: Et ainfi retournés
à la ville, tous eſtonnés qu'il
n'auoit pas daigné parler à eux,
ny les regarder feulement: &
aucuns mal-ioyeus des triftes
effects, qu'ils attendoyent de quelque faulfe amitié.
Ce fut lors que Tibere donna en mariage à Cn. Domitius,
Agrippine fa petite fille, née de
Germanicus: Et ainíi publiquement accordée,commanda
LITA
LIVREQVATRIESME. 613
Tes nopces en eſtre celebrées
dedans Rome. Il auoit choifi
en Domitius la confanguinité
des Cefars, outre l'ancienneté
de fa nobleffe. Car Octauia
eſtoit fa grand mere, dontil tenoit auffi Augufte pour fon
grand Oncle.
Fin du quatriefme liure du Tibere
François, de C.Cornelius Tacitus.
614
Sommaire du cinquieme Liure
du Tibere François.
luia Augusta meurt, dont le
pouuoir de sejanus prod accroifSement. Agrippine, Neron
accusés, par lettres du Prince.
Mais toft apres,vient à fe defcouurir la confpiration de Sejanus.Inſeigneur qualifé,le
nom duquel s'eftperdu anec te refte de ce li- ure,preßédu danger, se tuë de sa mainpar
pne conftante, generense refolution.Vi- sellius, Pomponins Secundus accusés. Pи
nition memorable de Sejanus,de fes Enfans,
de tous fes domeſtiques, r de ses amis, notamment ceux qui fe trouuerentſuspects de
la coniuration:Les corps traines auxG emonies, puis iettés dans le Tibre. Grande
rumeur par toute lAsie, l'Achaie
pourvn ieune homme fe difant efire Drufus, fils de Germanicus.Les autresparticularités
de ce liure perdues par l'iniure du temps:qui eftoient les actes de trois Confulats:fçauoir,
C. Rubellius Geminus, C. Fufius
Geminus.
De M.Vinutius Quartinus, e Cafsius Longinus.
Tiber.Cæfar V. L.Æl.scianus.
FR
LE TIBERE
FRANCOIS DE
C. CORNELIVS
Tacitus.
LIVRE CINQVIESME.
V Confulat de 1.
Rubellius, & de Ann.15.
Tib. Fufius,I'vn&l'au-de
tre furnommés 782.
Geminus, mou- Mort de Augu
rut Iulia Augufta en extremite a.
de vieillefle, grandement anoblie,tant par la maifon Claudiane, que par l'adoption des Liuies, & des Iules. Son premier
mariage, dont ell' eut des Enfans, fut auec Tibere Nero:
Elle rasie
Augnfte
616 LETIB. FRAN C.
lequel fugitifpendantlaguerre
de Perufe, reuint à Rome, apres
la paix faitte entre Sex. Pompeius, & les chefs du TriumPar Virat. Auguſte depuis, épris de
fabeauté, l'oſta à fon mary, &
eft incertain, fi ell y.pręfta fon confentement. S'eftant la choſe effectuée, fi foudainement,
qu'il la tranfporta en fa maiſon,
groffe d'enfant qu'ell' eftoit,
fans luy donner feulement la
patiéce d'accoucher. Elle n'eut
depuis aucuns Enfans, finon
que alliée au fang d'Augufte,
parla conionction d'Agrippine
& de Germanicus, ell' eutauec
luy des arriere-fils, leur commune poſterité. Sa maifon faintement gouuernée, fuyuant la
mode ancienne, plus de courtoifie routesfois que les femmes du paíle n'euffent approuué: mere impuillante, femme
Belles
qualités d'Augufia.
MaisDOr
ies
nadm
SerAetes
LIVRE CINOVIESME. 617
facile, faccordant tref-bien à la
prudence de fon mary, & à la
diffimulation de fon fils.Ses funerailles mediocres, & fonteflament longuement nul, &
fans effeAt. Louée deuant le Раlais appellé Rostra, par C. Cefar
fon arriere-fils, que lon vit, toft c.Caliapres, au fiege del'Empire. gala.
Mais Tibere, pour n'auoir af- 2.
fifté aux derniers offices rendus
à fa mere, il fen excufa fur l'importance de ſes affaires, fans
rien changer neant-moins de
fes plaifirs, ou paffe-temps ordinaires: & comme par modeftie
diminua les honneurs, que le
Senat auoit liberalement decretés à fa memoire, n'en ayant
retenu que fort peu. Defendant
aufli, qu'on luy ordonnaft vne
religion celeſte: Ainfi(difoit-il)
qu'elle meme l'auoit defiré. Ii.
reprochoit dauantage par fes
618 LE TIB. FRANÇ.
lettres les amitiés des femmes,
taxant obliquement le Conful
Fafius Fufius, qui feſtoit éleué parla
BAxé. faueur d'Augufta: accortàgaigner leurs bonnes graces, railleur, & auffi trop libre quel- quesfois, à piccotter Tibere,
LesPrin- enfes plaifanteries, dont la foudentgar la uenance d'ordinaire garde lonmemoire guement fon impreffion aux ef
des rail. prits des Princes. leries.
3
Mais depuis cette mort, la domination ſe rendit encor
plus difficile, & pleine de pręcipices.Car du viuant d'Augufta,
on y auoit durecours: pour ce
que Tibere continuoit toufiours enuers elle ce refpect de
luy complaire en toutes chofes,
& Sejanus n'euſt aufé ſe preferer à l'authorité d'vne mere. Аdonc ils fe iettent aux champs,
comm'à bride abbatuë, & incontinent lettres enuoyées,
LITNetortemp
LIVRE CINQVIESME. 619
contre Agrippine, & contre Licence contre
Neron, que le peuple creüt a- Agripp.
uoir efté apportées de longue& Nemain, mais fupprimées par Au-on.
gufta, entant qu'elles furent
preſentées quafi au méme
temps de fa mort. Y auoit efdittes lettres, quelque propos
de rudeffe affectée, reprochant
à fon petit fils, non pas les armes,
ny les factions, mais l'impudicité de
fes amours def-honneftes. Ce que Tibere
n'ausant impoſer femblablement à fa les mans bla
belle-fille, ilreprenoit en elle fa mine tons
dédaigneufe, & le cueurenfté d'or- denx.
gueil, au grand eftonnement, &
grand filence du Senat. Iuſques
à ce qu'il fut requis, que ler'apport fen fit, & requis d'vn perit
nombre, feulement de ceux,
qui n'ayans nulle efperance au
moyen de l'honneſteté, employent volontiers l'occafion
du mal public, pour fe mettre
620 LE TIB. FRANÇ.
en faueur, & en grace. Cotta Meffallinus faduança le premier par vn iugement aflés riLeSenat gourcus; les autres plus an- ciens, & les magiſtrats n'en parlerent qu'en crainte, pour ce
que Tibere, fy eftant monſtré grandement paflionné, auoit
neant-moins laiffe les chofes en
doute.
n'ause
iuger.
4. Lors y auoit au Senat, vn Iunius Rufticus, dont l'Empereur
auoit fait élection, afin de redi- Iunius ger par efcrit les actes des Pecreature res,efſtant pour cela en opinion
re. deTibe. de bien cognoiſtre le fecret de
leurs deliberations. Ce perfonnage fe ioignit volontairement
à l'aduis plus commun de ceux,
qui tenoyent l'affaire en furfeance; priant mémement les
Confuls d'en differer le r'apport: & difcourant, que les chofes
plus importantes fefouloient changer
PECCe
Cea
LIVRE CINQVIESME. 621
de moment en moment, pourquoy il
iugeoit raifonnable de donner quelque efpace au repentir de ce vieil
Prince. Erreur de iugement, ou
pluſtoſt mouuement fatal en
Iunius Rufticus, en ce qu'il negligeoit les chofes vrgentes,
pour apprehender les incertaines : & n'auoit iamais auparauant rendu aucune preuue de
conſtance. Aufli le peuple faifant porter deuant foy, les effigies d'Agrippine & de Neron, Affeltis pessvient enuironner le Senat, ne pleenwers la
ceffant de crier tout haur, que maiſon
ce que l'on faiſoit, eftoit contre de Gerla volonté du Prince, & que par mans
la fuppoſition de quelques fauf .
feslettres on tendoit à la ruine
de fa maifon: ils prioyent donc
les Dieus en faueur d'icelle, &
pour la conſeruation de l'Empereur: de ſorte qu'il n'en arriua point de mal pour ce iour-là.
Irritasion de
Seianus.
S.
622 LE TIB. FRANG.
On publioit dauantage, certains aduis propofes au Senat
contre Sejanus, feints aduis foubs les noms des Confulaires,
felon l'exercice que plufieurs
vouloyent bailler à leurs ef
prits, fecrettement, & pour cela plus effrontément, & aueclicence: matiere à Sejanus de
firriter plus fort, &xinuenter des
crimes. Qu'on auoit méprisé la
douleur du Prince, que le peuple s'e- ffoit dinisé du Senat, qu'on n'oyoit,
qu'on ne voyoit que des harangues nouuelles, & des nouueaus arrefts
des Peres. Que pouuoit-il donc re- fter,finon de prendre les armes,
defia élire pour Empereurs, & gouuerneurs del'Eftat, ceux de qui, on
auoit nagueres apporté, & fuyni les
images, commel'on feroit les Enfcignes deguerre? Cefar donc blamant de nouueau fon petit fils, & fa belle
LIVRECINQVIESME. 623
fille, & redoublant contr'eux
fes accuſations, il tance le peuple par vn Edict, & fe plaintaux Plainte
Peres du mépris qu'on a fait pu- deTibe- re.
bliquement de la Maiefté Imperiale, par la trahifon de quelqu'vn des Senateurs: demandant toutesfois luy eftre referuée l'entiere cognoiflance de Protefta l'affaire. Ainfine fut-il paflé ou-tien dee
tre à la condanation, puis qu'il Peres.
eftoit defendr, mais feulement
proteſté, que difpofés qu'ils eftoyent d'en faire la iuſtice, ils
en auoyent eſté empeſchés par
l'authorité du Prince.
Il nous manque icy pres de trois
années de l'hiftoire.
Iene veux icy effayer ny la cru-6. auté,ny la clemence deperfonne quelconque, mais bien plustoft preuenir
624 LE TIB. FRANÇ.
le danger,librement refolu &content
de moy-méme. Eſperant que lefouuenir de nous, vous enfera plus agreaRefola ble que déplaifant, de nous voiradsion ver- ioins au nombre de ceux,qui ont cuitueuse. sé les calamités publiques, par une
finglorieuse.
d'eftre
te con7. En apres, ayant paflé vne
Il feroit partie de laiournée à congedier
digne les vns, & àreceuoir, ou entrecognen, tenirles autres, quieftoyent repourcet- ftes pres deluy, & qui auoyent
fanceſi quelque choſe à luy communimemo- quer: En leur prefence d'affest
rable. bon nombre, qui lafiſtoyent
encore, & iugeoyent par la conftance de fon regard,fa fin beaucoup plus tardiue, ilfe coucha
fur la pointe d'vne eſpée, qu'il
auoit cachée dans fon fein.
L'Empereur ne le furchargea
d'aucuns crimes apres fa mort,
ny d'iniures, comm'il auoit fait
Blefus, de pluficurs des-hon
neftes,
er
LIVRE CINQVIESME. 625
neftes, & indignes accufations.
En fuytte r'apporté de P. Vi- 8.
tellius, &de Pomponius Secun- Vitellius
dus: les Denonciateurs accuPom
ponins foyent Vitellius d'auoirfait of- accusós.
fre aux facticus, des coffres du
Threfor dont il auoit la charge,
& des deniers deſtinés à la guerre, pour des nouueaus mouuements: Et à Pomponius Secundus eftoit obiectée par le Preteur Confidius l'amitié d'Ælius Gallus: lequel apres la punition de Sejanus feftoit fauue
aux iardins de Pomponius, où il
trouua retraitte affeurée, pour
fe garentir. Et n'eurent tous
deux en ce danger autre appuy,
finon en la conſtance, & enla
caution de leurs freres. Puis Vitellius apres beaucoup deremifes, preſlé entrel'efperance, &
la crainte,demandant vn Canif
foubs pretexte de fen feruir à
Dd
626 LE TIB. FRANÇ,
autre vſage, fen bailla vn petit
coup dans les veines, & finit ſa
vie, par déplaifir, & afflicdtion
Mort d'efprit.Mais Pomponius hompitoya- mefort ciuil, & gratieus en toutes actions, & au refte doüć d'vn
tres-bel efprit, ſupportant conftamment l'aduerfité, comme la
proſperité, ſurueſquit encor à
Tibere.
ble
9. Depuis, on refolut de continuer la punition fur le refte des
Enfans de Sejanus, non-obftant
que la fureur populaire eftoit
fort moderée, & le plus grand
nombre appaiſés du tout par les
fupplices precedents. Ils font
donc traníportés en la prifon:
Vn fils affés cognoiflant, ce qui
Elf'eftoisfe preparoit, & vne ieune fille
promife fi innocente, qu'elle ne ceffoit es mariage en de demander pour quelle offense
fis de ou on la vouloit ainfi mener:qu'el- Clau- dim. be ne leferoit plus, & qu'on la pouuoit
TiseF
A
LIVRE CINQVIESME. 627
chaftier de verges en Enfant. Les
Autheurs de ce temps-là, efcriuent, que d'autant que c'eſtoit
chofe inouie, d'exercer le fupplice Triumviral contre les ieu- C'efoss Lefupplines pucelles, ell'auroit efte cor-re de la
rompuë par le bourreau, furle corde.
lieu du fupplice, & puis ces petits corps en fi bas åge, ainfi eftranglés, auoir eſté iettés aux
Gemonies.
L'Aſie, & l'Achaie, femeu- 1o.
rent en ce méme temps par vne
foudaine rumeur,mais bien toft
paffée: Que Drufus fils de Germanicus auoit efté veu aux isles Cyclades, & peu apres außi en terreferme.
C'eſtoit yn ieune homme non
different d'åge, accompagné de
quelque nombre des affranchis
de ce Prince, comme par eux
recogneu, pour mieuxabufer Abufeur
les peuples. Aucuns y eftoyent Soy dusds
ignoramment attirés au bruit
Dd ij
Drufus.
Diligence de Sbinus.
628 LE TIB. FRANÇ.
de ce nom, comme les Grecs
font naturellement adonnés, à
fuyure les nouueautés. Ils
croyoyent donc, & en publioyent l'opinion, que eschappé
qu'il effoit de la prifon, il fe retiroit
aux armées defon pere, pourfe faistr
de l'Ægypte, ou de la Syrie. Il fe
trouuoit defia aflifté de grand
nombre de ieuneſſe, auec les
faueurs du peuple qui fe multiplioyent iournellement, plein
de contentement & de vaine
efperance:lors que la chofevint
iufqu'aux aureilles, de Poppeus
Sabinus. Lequel Sabinus commandant enla Macedone,gouuernoit auffi coniointemet l'Achaïe: Et voulant preuenir les
chofes, vrayes ou fauffes qu'elles fuflent, il paſfe en diligence
les golfes de Therme, & de Torone, en apresl'Eubee, ifle de la
mer Ægee,& le Piree port d'Atoud
cienComlon
fof
LIVRECINOVIES ME. 629
Dio,
thenes, la cofte de Corinthe, &
les deftroits del'Ithme: finalement par vne autre mer, entré à
Nicopolis, colonie Romaine,
là il fenquiert accortement, &
apprend quel il eſtoit: qu'ilfe difoit fils de M. Silanus: & que abandonné de fes fuyuans, il s'eftoitembarqné, comme tirant en Italie. Ce
que Sabinus auroit efcrit à Ti- Tibere
bere: de l'origine, & de la fin
duquel affaire, nous n'auons
rien peu trouuer dauantage.
Sur la fin de l'année, ſe declara ouuertement. l'inimitié des
Confuls, couuée entr'eux de
longuemain. Car Trio facile à
fuſciter descontentions, & au
refte affes exercé en la playderie, auoit obliquement taxé
Regulus de lacheté, en la recerche & punition des complices de Sejanus. Regulus toufiours porté à la modeftie, finon
Dd iij
Zonare
difent
qu'il fit
ensoyé à
faifät les
noces de
Caligu
la An
tium.
II.
entre les
Confuls.
630 LE TIB. FRANG.
entant que fort irrité, rebutta
Qyerelle non ſeulement fon Collegue,
mais encor fe rendoit partie
contre luy, le chargeant aufli
du crime de la coniuration. Et
comme quafi tous les Peres, les
prioyent de ſe departir de telles
inimitiés, quine ſe pouuoyent
terminer qu'à la ruine de I'Eftat, ils ne laifferent neantmoins
de demeurer ennemis, continuans de fe menaffer entr'eux,
iuſques à la fin de leur MagiArat.
Supplémens de ce qui fe trouue manquer
en ce liure, touchans les derniers
deportements, e lafin
d'Ælius Sejanus.
12. Toutes choſes fuccederent à
Sejanus par defſus l'eſperance,
& le defir, depuis qu'il eut obtenu ce point de tranfporter de
Rome, la perfonne de l'EmpeEs
2 mcc
a
tr
en
ret
LIVRE CINQVIESM E. 631
reur. Car il auoit la premiere
cognoiſlance des affaires, & ne
les communiquoit à Tibere, finon entant que vtiles àfes deffeins. Seul qu'il le poſſedoit, deDeffein Seiainacceffible à tous autres; && luy nus.
continuant ainfi facilementles
impreffions de la meffiance, &
des ombrages, quil'auoyent aliené de la ville, & obligé aux
cruautés. Le pretexte d'en fortir fut pour fonder vn Capitole
à Capoüe, & vn Temple à Nola,
en l'honneur d'Auguſte: & la
retraitte refoluë à Caprées, ifle
folitaire, enuironnée de grandes roches, & de tres-difficile
abord. Sejanus en diſpofoit
donc à fon plaifir, & en cette
puiffance abfoluë accouftumoit le Senat, &le peuple aux
loix de fes propres commandements, & volontés.
Ifle de
Caprées.
Tibere en apperçoit la con- 13.
Dd iiij
Grand
de SeiaTUS•
632 LE TIB. FRANG fequence, & le dommage, &fon
pouuoir inegal, d'y remedier
par la force. Aſſeuré qu'eftoit
Sejanus du foldat des gardes, de la nobleffe, & du plus grand
nombre des Peres, parfes bene- ficences, par P'eſperance de fes faucurs, par la crainte. Pourquoy il y employe les apafts des Aateries, & des complaifances:
Rafes Tibere. de l'appellant fon Seianus, fon Con- Seiller, & loyal depofitaire de fes pen- sées, tant en fes prapos, qu'en fes lettres. Par telles diffimulations
on luy ordonne par tout les fta
tuës de bronze,les facrifices, les
entrées dedans Rome, les carroffes d'or au Theatre, & tous
autres honneurs, coniointement, & egalement comm' à
l'Empereur.
14. Cepèndant on fait mourir
force gents d'honneur, & des meilleures maifons. C. Gemiere!
LIVRE CINQVIES ME. 633
nus Ruffus accufé d'inreueren- Ruffus
ce, & d'impieté enuers le Prin- condäné.
ce, iuftifie fon innocence dans
le Senat, par fon Teſtament, où
il auoit declaré le Prince fon
heritier. Mais blamé qu'il fut
d'abondant à l'occafion de fes
voluptés, fe retira chés luy,fans
attendre le cours des opinions:
où toft apres il fe tua de fa main,
&& monſtrant la playe au Commiffaire, arriué au méme inftant pour l'execution de l'arreft, le pria der'apporter au Senat, Constace
qu'il mouroit ainsi en homme. La de mors
femme du méme Ruffus Publia
Prifca, appellée auffi en iuftice,
& entrée dans le Senat, fe don- Femme
na dans le fein d'vn poignard de Ruef
qu'Ell' y auoit apporté, caché fus.
foubs fes robes.
Mais Sejanus fihaut éleuéau 15.
fommet des grandeurs, en yint
à cette infolence d'appeller Infolese
Dd v
Authorité (ouMeraine.
634 LETIB.FRANG.
Tibere gouuerneur de l'ifle, &
fattribuer à foy le nom d'Empereur, comm' il en iouiffoit
l'authorité, & en faifoit les
charges. Il donnoit audience
aux legations du Senat, & des Prouinces: aux ambaffades des
peuples alliés, & des Roys: co- gnoiffoit, & ordonnoit abfolument de toutes chofes ciuiles,
& criminelles, diftribuoit les
gouuernements, & les premieres charges, droits particuliers
des Princes fouuerains. Grande
preffe de pourfuyuans àfa porte, & au dedans de la maifon,
pouffansles vnsles autres, à qui
feroit veu des premiers: Chofe
à quoy ilfe plaifoit, curieus de
remarquer aufli les contenances, & les parolles. Et toutesfois
la vanité des reuerences, n'eftiamais
recerchée de ceux, quela vertu éleue
aux honneurs, affeurés qu'ils font
Lir
Onclemerde
to
LIVRE CINQVIESME. 635
contre le mépris, par leur propre merite.Non-obstant que les autres fonftenus du seul appuyde la fortune,
coulpables de l'insuffisance, tiennent
à iniure le defautdes careffes, s'en
offenfent. Oniuroit neant-moins parla 16.
fortune de Sejanus, comme par lurerpar
celle de Tibere: on facrifioit à lafortsne des
fes images, & luy enfle du vent Princes.
de l'ambition, facrifioit à foyméme: Collegue d'vn Cefar
del Collegu Emnon pas feulement au Confulat pire,
de Rome, mais en l'Empire de
tout l'vniuers. Tibere fondant
là deffus les opinions, fait quelque fois le malade en danger de
mourir: puis comme remis en
pleine fanté, feint deretourner
bien toft à Rome. Il çſtime auiourd'huy Sejanus, & demain le
Arsif
ces
mef-eftime : il l'exalte, & l'abaifle: auance aucuns de fes fauoris, & rebutte les autres: le
Dd vj
636 LE TIB. FRANG.
le tient ainfi douteus entre l'efpoir & la crainte, n'aufantrien entreprendre, ny declarer fa méfiance. Ces difgraces l'auoyent donc fort rauallé: & le
peuple en grande incertitude,
fur les changements que deuoyentapporter la mort de Ti- bere, ou fon retour à Rome.
17. Puis l'Empereur le comblant
plus que iamais de fesfaucurs, y
adiouſte dauantage l'efperance
du Tribunat, & en fait femer le bruit, pour le mieux furprendre. Il communique en fecret
fes intentions à Neuius SertoSertoris rius Macro, luy donnel'eftat de Macro. Colonnel des Gardes, &la charge de fes lettres, qu'il efcritau Senat. Macro arriué de nuit à
Rome, confere en particulier
Regulus auec le Conful Memmius Re- Conful,
Laco gulus, & auec le Capitaine du
Chewa- guet Gracinus Laco, pour leur
mensTailbduescam
QucPL10
LIVRE CINQVIESME. 637
faire entendre les commande-lier,o
mens del'Empereur. Sorty d'a neCapiras dus
nec eux, il rencontre Sejanus, guet
montant au Palais dés le poina
du iour, auquel il dit tout bas,
qu'il luy apporte la puiffance Tribunale. Puis fes lettresren. Dibgee de Maduës, fans en attendre la lectu- сro.
re, fen va promptement au
camp des gardes, leur monftre
fon pouuoir, les afleure de quelque liberalité, & y renge chacun au deuoir de l'obeiffancс.
Plus les compaignies du guer,
ordonnées foubs le commandement de Laco, à l'entour du
Temple d'Apollon, où eſtoit
l'affemblée du Senat, pour y
empefcher auffi les defordres.
Le commencement d'icelles 18.
lettres, effoit d'autres affaires, en
apres vne briene plainte contre Se-La se- neurdes
zanus: puis quelques particularitésS letsres.
de chofes diuerfes. Derechef encor
19.
Arrest
de mort.
638 LE TIB. FRANÇ.
vne atteinte aluy méme: & furla fim
vn commandemont exprés contre
deux Senateurs familiers de Sejanus, pouren faire la punition: & à
luy, de luy donner des gardes, fans
parler plus ouuertement de la
mort. Les Preteurs, & les Tribuns fe ſerrent autour de luy,
pour l'empeſcher de ſortir, &
faire de la rumeur, comm' il
pouuoit dés le commecement,
fil en cuft pluſtoft pris l'alarme,
ou fi la moderation des lettres
ne l'euft contenu.
Sur lefquels l'Arreft de mort
prononcé: il fe voit expofé à la
rifée de fes Ennemis, abandonné de fes amis, mécogneu de
fes creatures, & contemptible
à ceux qui bien peu deuant fe
tenoyent affes honorés dufeul
nom de fon ſeruice: Exemple fi- gnalé de l'inconftance des chofes humaines. Il elt conduit à la prifon
ex
GO
teto
DOCS
fortesTo
מסna
COtue
LIVRECINQVIESME. 639
par le Conful, accompagné des
autres Magiſtrats & de Laco,
executé, le corps trainé aux
Gemonies, & trois iours apres,
ietté dans le Tibre. Ses images
femblablement trainées, rompuës, & diffamées par toutes
fortes de mépris, au plaifir de la
populaſſe, apres feſtre ioićc du
corps parl'efpace de trois iours. Grande
Tous fes Enfans, fes domefti- punitsiëe
ques, fes amis, & ſes feruiteurs
punis aufli de mort par l'ordonnance des Peres, notamment
ceux qui fe trouuerentfuſpects
de la coniuration. Les autres
tués en la confufion du tumulte. Laicune fille des Enfans de Pites
Sejanus encor en åge d'inno- fpelt
cence, & toutes fois accordée sles
par mariage au fils de Claudius,
violée deuant le fupplice, eftranglée, & puis iettée aux
Gemonies, furmonta tous les
640 LE TIB. FR. LIV. V.
autres cas pitoyables de cette
memorable condamnation.
Fin du cinquiesme liure du Tibere
François,de C.Cornelius Tacitus.
SomrechDAT
CO7
641
Sommaire du fixiéme Liure
du Tibere François.
ES fecrettes r fales cupidiés
de Tibere. Diuerfes accufations,
rnotamment celle deM.Terentins. La mort eg les funerailles
de L. Piſo, Gouuermeur de la ville: par
occafion de l'origine progrés de cette
charge. Confultation touchant les prædiEtions des Sibylles. Sedition pour la cherté
des viures. Deux filles de Germanicus mariées à L.Caßius, M. Vincius. furiers
recherchez: le creditconferué à plufieurs
par la liberalité de Cafar. Accufations de
lase Majesté, e tous les complices de la
coniuration de sejanus mis à mort par a
feul Edict. C. Cafar Caligula époufe Clasdia. Les meurs de Caligula: les rufes de
fa dißimulation. Prædictions de Tibere to
chant Ser.Galba. Des Mathematiciens,
de Thrafullus. La mortpitoyable de Drusus
fils de Germanicus, celle d' Agrippine.
Le Iurifconfulte Neruase fait mourir volontairementfaute de manger. Le Phænix ven
en Ægypte: fur iceluy les difcours e
diuers iugemens des hommes. Accufations
derechef, er punitions. Imbaffadeurs des
642
Parthes pour l'élection d'vn nouueau Roy.
Vitellius Gouuerneur en Leuant, fon Naturel. Batailles entre les Armeniens e
les Parthes. Artabanus priué defon Royaume, er fugitif en scythie. Condamnations
punitions des plus grands. Les Clites
peuple de Cappadoce, rebellez contre leur
Roy. Tiridates chaßé, Artabanus reftably. Grande violence de feu: les ruines d'iceluy, reparées par la liberalité de
l'Empereur. Deliberation de Tibere touchant fon succesfeur: fa maladie, fa
mort. Qui eftce qui s'eftpassé en fix Confulats: Sçanoir,
De
Cn.Domitius, M.Furius Camillus.
Ser.Sulpicius Galba, L.Cornelius
Sulla.
PaulusFab.Perficus, er L.Vitellius.
C.Cestius Gallus,e Seruilius Ruffus.
Q.Plautius, Sex.Papinius.
Cn. Acerronius, er C. Pontius.
643
LE TIBERE
FRANCOIS DE
C.CORNELIVS
Tacitus.
LIVRE SIXIESME.
NEVS Domitius, т.
& Camillus Scri-Ann,18.
bonianus ne fai- de Tib. &de R. foyent qu'entrer 785.
au Confulat, lors Fibere
que l'Empereur pafſant le deiet a
pres de
ſtroit qui eft entre l'ifle de Ca- Rome
prées, & la ville de Surrente, Sansy entrer.
fen alloit coftoyantla campaigne: tenant le peuple en incerritude, & feignant de venir à
Rome, encor qu'il fuft du tout
fein de
retourner a
644 LE TIB.FRAN. refolu au contraire. Mais pourmené feulement qu'il fe fut çà
& là és maifons voyfines, & és
iardins le long du Tibre, il fen
retourna foudain dedans les rochesfolitaires de la mer, poury
Sen def couurir la honte de fes crimes,
& fales cupidités. Defquelles
extremement enflammé, il ne
Caprées, cefloit de corrompreles Enfans
de la noblefſe, fuyuant l'infolence ordinaire des Tyrans, Ne
regardant pas feulement aux
beautés, ny aux bonnes graces
des perfonnes, mais y employat
Infames auflipour aiguillons de fes infadefirs, mes defirs, la modeftie des vns,
& les honncurs ou grandeurs
des autres, & deleurs majeurs.
Lors commencerent donc d'eTyranniques.
ftre mis en vſage, ces noms inSellaires, cogneus, & inufités auparauant SpinEries,nos de Sellaires, & de Spintries,
inufités. pour exprimer la faleté des
prelcLLoncacactaclate,
fan
LIVRE SIXLESME. 645
lieus, & des actions impudiques. Mémement y auoit des
commiffaires ordonnés pour
recercherles ieunes gens, & les
amener de force : gratifier de
prefens ceux qui venoyent volontairement, & vſer de menaces contre les refufans. Et en
cas que le pere, la mere, ou les
parens les vouluffent empefcher, y employer toutes fortes
de violence, lesrauir, & en faixe à leur plaifir, ainſi que d'Ef- Tyränie.
claues, ou prifonniers de guerre.
Dés le commencement de 2
l'année, fe donnoyent de rigoureus iugemens contre les effi- Rece
gies & la memoire de Liuia, chesde
comme fi de nouueau on euft Limia,4-
pres fa fait les informations de fes cri-mort:
mes, ou qu'ils fuffent demeu- Decrets
rés impunis. Rapporté auffi par contre
les Scipions, que les biens de seianиs.
646 LE TIB. FRANÇ. Sejanus feroyent transferés du
Threfor au domaine, & aux
coffres du Prince: A quoy concluoyent femblablement auec
Flaterie
eux, les Silanes, & les Caffies
par grande inſtance, quafi en
mémes termes, ou peu chandeTog. gés. Lors que Togonius Gallus,
mius, of- prenant P'occafion de parler
fensant Tibere. trop legerement, fe renditridicule,comme voulant comparer
l'obfcurité de fon nom, à la
fplendeur, & à la nobleffe des
grandes maifons. Car il prioit
I'Empereur d'élire quelque nombre
de Senateurs, afin d'en tirer vingt
au fort, qui auroyent l'espée au costé
pour la defense desa perfonne,toutes
les fois qu'il viendroit au Senat. 11
auoit indubitablement pris ce
fubiet, des lettres de Tibere,
par lefquelles il auroit requis,
qu'on luy enuoyaſt I'vn des
Confuls pour eftre plus aflcuré,
Li
reucnaPeres
LIVRE SIXIESME. 647
reuenant de l'ifle de Caprées à
la ville. Le Prince toutesfois
accouftumé de méler les plaifanteries, aux chofesſerieufes,
remercia la bonne volonté des
Peres. Mais (difoit-il) qui reietter, ou choifir pour cela? & feroitce pour. y retenir touf-iours les mémes, ou parfois yen mettre d'autres?
y nommer les ieunes gens, ou ceux
qui auroyent eu des charges? Les perfonnes priuées, ou les Magiſtrats?
Et puis quelſpectacle, de Senateurs
armés al'entrée d'un Conseil fouuerain? Au reste qu'il feroit peu de
conte defa vie, fi elle nepouuoit estre
conferuée parautre moyen quepar les Refusan
armes. Il parla ainfi en ces ter- tion contre
mes contre l'aduis de Togo- genis. nius, yapportant quelque moderation de parolles, fans faire
autrement paroiſtre qu'il vouluft abolir, ou du tout reietter
cette propofition.
To-
3.
Propofttion de
โผห.
Gallio.
Recompenfe de
flaterie.
648 LETIB. FRANG. Mais il firrita violemment,
contre Iunius Gallio, pour auoir mis en auant que les gardes du Prince qui auroyent accompli le temps limité de la folde, iouiffent le droit de la feance és quatorze rangs entre les
Cheualiers. En luy demandant
tout haut publiquement, quile
mounoit ainsi de se méler des gens de
querre: qui ne deuoyent receuoir les
commandemens, wy les recompenses,
finon de la main del'Empereur tant
seulement. Que fans doute il'auoit
trouuéen cela, quelque chofe, échappée à la cognoiffance du grand Augufte: Ou bien officier de Seianus qu'il
auoit esté, il recerchoit encor la difcorde, &la sedition, pour cerrom
pre l'ordre de la milice,dans les rudes
efprits desfoldats, foubs unpratexte d'honheurprattiqué à leur auantage.
Ce fut le falaire que receut Gallio, de cette Alaterie affetée, foudaipetco
co.e
Em
me
LIVRE SIXIESME. 649
foudainement chaffe du Senát,
& toft apres banny de IItalie.
Et pour ce que le bruit, eſtoit
que l'exil, luy feroit facile à fupporter, en l'ifle de Lesbos ou il Lesbos. le de
fut enuoyé, beaulicu par excellence, & bien fort delectable,
on le retire à Rome, pour y eftre
gardé és maifons des MagiArats. Par les mémes lettres,
l'Empereur affligea Seftius Pa- Seftius
gonianus au grand contente- Pagоment des Peres,perfonnage ho- niama,
noré autrefois de la pręture,
mais audacieus à recercher les
fecrettes actions d'vn chacun,
prompt aux méchancetés, &
choifi par Sejanus à l'effe&t d'vne trahifon contre Caius Ce..
far. Laquelle trahifon verifiée,
éclatterent auffi toft les malveuillances conceües de lon- surfeãce
guemain, dont y auoit arreft de ingеde mort contre luy, finon quil ma Ec
4
Latinius
Latiars.
Confuls
affaills.
650 LE TIB. FRANG.
protefta de declarer la verité du
fait, & de nommer les complices.
Mais comm' il eut affailly Latinius Latiaris,l'Accufe&l'Accufateur egalementodieus, reprefentoyent vn fort plaifant
fpectacle. Et comme Latiaris
auoit autrefois efté l'Autheur
principal de l'iniure faitte à Titius Sabinus, ainfi pour lors en
receuoit-il principalement la
punition. Puis Haterius Agrippa fe leuất aufli contre les Confuls de l'année pręcedente, demandoit pourquoy ils demearoyent
lors en filence, veu les Accufations
reciproques, intentées entr'eux. Que
la crainte, & le vice de la confcience,
les auoit reünis en fibonne concorde:
mais queles Peres, auroyent tort de
taire ce qu'ils auoyent oy.Surquoy
larefponfe de Regulus, fut que
on y pouruoyroit auec le tēps,
RICETde
LIVRE SIXIESME. 65I
& en feroit le r'apport en la prefence du Prince: Celle de Trio,
qu'il valoit micux effacer cette
emulation des Confuls, & ce
qu'ils auoyent peuenla cholere obieterP'vn à l'autre. Agrip- Sanqиi
nius fa- pa infiftant dauantage, Sanqui- worifane
nius Maximus, de l'ordre Con- la cause
fulaire, pria le Senat, de ne char Suls. deiCom
ger le foucy de l'Empereur de plus
grandes aigreurs trop curieufement
recerchées, asés capable qu'il effoit,
de bien remedier aux chofes necesfaires. Ainfi tendoit Regulus à la
deliurance, & Trio à la retarda- Viticuses
tion du iugement. Haterius au qualná refte extremement mal-voulu d'Hate
d'vn chacun, pour ne bender tim,
fon eſprit, finon à la ruine, &à
la perte des plus nobles, & plus
honeftes hommes. Croupiſfant
qu'il eftoit iour, & nuit dedans
les bordeaus, && cabarets à l'exercice des paillardifes, & de
Ec ij
5
Diserfes
accufaCosta.
652 LE TIB.FRANG. P'yurognerie: & par cela, fes fens
fihebetés, qu'il n'auoit nul foucy de la cruauté du Prince.
Puis Cotta Mefſalinus principal autheur des cruels iugepios cotre mens, && touf-iours pour cela de
fort mauuaife odeur enuers les
Peres, aufli toft que l'occafion
fen prefenta, eft femblablemet
accufé de plufieurs faits. Premierement pour auoir dit de
Caius Cefar, qu'il aurois inceftueusement profkitué sa perfonne: Plus
qu'eftantaßis entre les Sacrificateurs
au banquet folennel, du iour natal
d'Augusta, il auroit furnommé ce
banquet nouendial, comme qui
diroit, facrifice des prodiges; que
dauantage faifant plainte du
vors co- grand pouuoir de Marcus Lepidus, & de Lucius Arruntiús
contre lefquels il plaidoit, pour
Nouendial fa
crifice
denotios
cotinuées
par neuf
tre les
prodiges.
quelque argent, il auroit auancé ce propos, difant: Le Senat
Cans Cde
切
L'IVRE SIXIESME. 653
les fauoriſera quant à eux,mais mon
petit Tibere me defendra. DefquelIes chofes conueincu par aucuns des principaux de la ville,
& preſfé qu'il fut, enappella à
l'Empereur. Et toft apres furent
apportées lettres de la part de Tibere
Tibere en forme de defenfe,de- eferimat
mandant que les propos de Cotta en famal interpretés, ny la fimplicité de neurde Cotta.
fes difcours de table, neluy fuffent
imputés à crime: Et failant la deffus quelque recit de fes premieres amitiés auec Cotta, &
de pluficurs bons offices qu'il
en auoitreceu.
Le commencement de ces 6.
lettres de l'Empereur, ſe trou- Parolles
ua remarquable: car il parloit deTibe20
en ces termes: Si ie sçay pour le
prafent, ce que i'ay à vous eforive,
(Peres Senateurs) ou ce qui ne
vous doit pas du tout eftre efcrit, ou
en quelle maniere il se pourroik
Eeuj
654 LE TIB. FRANG.
mieux faire,fiie le fçay (dis-ie) les
Dieus, &les Deeffes augmentent
mes tormens, &auancent encor dauantage le terme de ma vie, que ie ne
le fens approcher iournellement:
Tant grand eftoit defia en luy
le reffentiment de fes forfaits,
& de fes cruautés. Et non fans
Sentence caufe, vn des plus fages fouloit
notable. dire, quefi l'on pouuoit regarder aь
dedans des ames des Tyrans, onn'y
verroit finon des meurtriffeures
grandes playes,& profonds vlceres:
Punition aJeurant que les ames eftoyent ainft
des meurtries, vlcerées & defchirées
Tyrams. par la cruauté, par les fales &illicites defirs de la paillardiſe, & parles
iniuftices, comme les corps par les
batures. Car la grandeur de Tibere, ny les efcarts de la folitude ne le pouuoyent affes couLibre urir, qu'il ne declaraſt luy méconfof mes, les peines, &les tormens
du fond de fa poitrine. fron.
tionCE
LIVRE SIXIESME. 655
7.
Cecilianus punt
Lors ayant permis aux Peres,
de iuger l'affaire du Senateur
Cęcilianus, pourauoir impofé
à Coțta plufieurs accufations, pour
il auroit efté condamné aux faulfe
mémes peines que Arufeius, & 4ccufa- tion. Sanquinius, Accuſateurs de
Lucius Arruntius: grand honneur à Cotta de fe voir ainfi égalé par cette forme de punition aux tres-faintesintentions,
& induftrieus Confeils d'Arruntius: non pas que Cotta, ne
fuft bien noble, mais diffamé
pour fes vices, & appauury par
fes prodigalités. En apres Quintius Seruçus, & Minutius Thermus, mis en auant: dont Ser-& M
uqus auoit efté Preteur,& compaignon autrefois de Germani-ms.
cus, l'autre de l'ordre des Cheualiers, auoit modeftement vfé
del'amitié de Sejanus: && pour
cela en eftoit plus grande la
Ee iiij
Serneus,
nutius
Ther
656 LE TIB. FRANG. Malignité de
Tibers.
commiferation. Tibere au contraire fe courrouçant contreles hon
premiers du Senat, afin de les
porter aux cruautés, il manda à
Caius Ceftius, le pere, de dire
au Senat ce qu'il luy auoit efcrit:
Ainfi Cęftius fe chargea de l'aAion. Qui fut le plus grand mal
de ce temps, à faire mourir les
hommes: comme tous les principaus des Senatcurs fadonnoyent aux denonciations les
vns tout ouuertement, & plufieurs en fecret. De forte que
r4-mal-aifément euſlt-on peu difcerner les parens des eftragers,
ny les amis desincogneus,ny co
qui eftoit naiffant, de ce que
Pancienneté auoit defia terni,
ou effacé. C'eft done à qui acDägers,
bifons.
cufera le premier, foit pourfe
venger de quelqu'vn, ou de
peur d'eftre prçuenu: les vns
pour leur affeurance propre, &
MinDenddeStus
LIVRE SIXIESME. 657
la plus part, comme par l'infeGion de quelque mal conragieus. Et ainfi trahiffoyent indifferemment, tant la liberté
des banquets, que des propos Conda nation
familiers des places publiques. de
Minutius, & Serueus condam- matins,
nés, & leurs biens adiugés auxdeSeruani.
Denonciateurs.
Auffi Iulius Africanus natif
de Saintes, ville de la Gaule Aquitanique, & Seius Quadra- Iulius
tus, furent tous deux fembla-icablementreduits, à lameme ex-ns, Seins
tremité dont ie n'ay peu trou- 2e4-
uer la caufe. Bien certain,que ie drart
fuis, auoir eſté omis par beaucoup d'Efcriuains les dangers,
&les punirions deplufieurs,foit
pour eftre eux-mémes ennuyés
de la trop grande multitude, on
pour la crainte qu'ils ont eu
d'ennuyer femblablement les
le&curs de tels fafcheus, & atEe v
8.
Marcus
Teren658 LE TIB. FRANG. triftans difcours. Et toutesfois
font venuës plufieurs chofes à
noſtre cognoiffance bien dignes d'eftre r'apportécs, dont les autres hiftoriens n'ont fait
nulle mention.
Car du temps que tous autres, auoyent fait femblant de
ſe departir de l'amitié de Sejanus, Marcus Terentius Cheualier Romain, perfiftant conftamment en icelle, & accufe
pour cela, fen defendoit en
cette forte deuant le Senat. Poffible feroit-ilmoins conuenable à ma
fortune d'aduoüer lefait, dont iefuis
accusé,que de lenier. Maisquoy qu'il
en puiſfe arriuer, ieconfefferay librement auoir efté amy de Seianus,auoir
recerché fon amitié, E m'en eftre
bien fört refiony, lors que ie l'en acquife.Ie l'auoye ven Collegue de.mon
pere, commandans ensemble les compaignies: des gardes, & tost apres
R
AC
LIVRESIXIESME. 659
Grande
Seia
employés außi coniointement aux
charges de la ville, & de la gnuerre.
Ses parens & alliés, élenés feulement
aux honneurs, & chacun d'autant
affermi aux bonnes graces de l'Empereur, qu'il auoit de part en celles de faneur
Seianus: comme au contraire, on a de
peu voir, tous ceux-là croupir foubs ne
la crainte & la misere, qui auroyent
esté alienés de fon amitié. Dont ie ne
veux nommer aucun pour exemple:
ne defirant, finon defendre icy au
peril de moy Seul, la cause de tous
ceux qui n'ont point en de participation à fon dernier deffein. Car nous
honorions Seianus, non comme forty
de la ville de Vulsines, mais comme
partie, de la maifon des Claudians,
&des Iules, ou il s'eftoit introduit
par alliance: comme ton gendre (dyie) dCefar, comme compaignon de
ton Confulat, & comme exerçant tes
charges en la Republique.Cen'est pas
anous d'eftimer cenx quetu vondras
Ee vj
660 LE TIB.FRANG.
éleuer par deffus les autres, ny les taufespourquoy, ilte plaift, de le faire ainfi. Les Dieus t'ont donné le fouuersiniugement detoutes choses,&
nous est feulement restée à nous, la
gloire de l'obeiffance. Ne regardans
sureste, Sinon à ce qui se prafente à
nosyeus: Qui font ceux a quitu de- frines les richeffes & les honneurs,
auec le ponuoir abſolu de nuire, ou
de gratifier: lefquelles chofes nulne
fauroit nier auoir efté en Seianus.
C'eft chufe illicite, er plus, accompaignée de danger de fe trop enquerir
des fecrettes pensées, ou entreprifes du Prince: outre le déplaifirqu' on a
de n'y pounoir atteindre. Nemettés point en conGideration (Peres Se- nateurs) le dernier iour de Seianus,
mais les feize ans entiers, que nous
auons eftéobligés, de reuerer Satrius, &Pomponius: & tenir à honneur d'eftre feulement cognes, de fes af- franchis, de fes huifiers. Qnoy
C
LIVRE SIXIESME. 661
donc, noſtre defense fera-elle generale, & fans diftinction? non. Mais
distincte & determinéepar fes iustes
bornes. A fcauoir de punirles confpirations contre l'Effat & la perfonne
du Prince: & nous pour noftre amstiê, bons offices, Cefar, r'enuoyés abfous,par vn méme ingement
coniointement auec vous.
La refolution de ce difcours,
afliſtée de la parolle de quelqu'vn, qui auoit clairement
reprefenté ce que l'afſemblée
enpouuoit iuger en ſon efprit,
eut tant de vertu, quede faire
condamner les Accufateurs à
l'exil, ou à la mort, auec l'adionction de quelques autres
fautes par eux commifes. Toft
apres arriucrent des lettres de
Tibere contre Veftilius, autre-Ve
fois honoré de la preture. Le-liw
quel il auoit attiré à fes troupes,
eftimé grandement qu'il auoit
Libelle
diffamatoire,
contre
C.Cafar.
Plufieurs
accusés
en gros.
662 LE TIB. FRANG.
efté de fon frere Drufus. La
caufe pourquoy il feftoit offenfé contre Veſtilius, fut pour
auoir efcrit contre Caius Cefar, comme impudique,ou bien
on luy auoitfauſlement imputé
l'efcrit. Et pourtant luy ayant
efté interditte la table, & la maifon du Prince : eflayé qu'il eut
de fa main tremblante de vieilleffe, le couſteau fur fes veines:
& puis icelles rebendées, prefenté quelque requeſte inhumainement reſponduë, il en
auroit derechefincontinent leué les ligatures. En fuitte de cela, Annius Pollio, Appius Silanus, coniointement auec
Scaurus Mamercus, & Sabinus
Caluifius tous en vn amas, font
accufés de la Majefté. On y adiouftoit encor Vinicianus, auec
fon pere Pollio, tous de tres- grande & ancienne maifon, &
Сo
des
LIVRE SIXIESME. 663
aucuns éleués aux premieres
charges, dont tout eftoit en
frayeur dansle Senat: fi Celfus cl
Colonnel des gardes de la ville,
ne fe fuft mis en deuoir, deretirer du danger, & des mains
desAccufateurs, Appius & Caluilus. Car combien fen fuft-il
trouué, qui n'euffent eu quelqu'alliance, ou amitié, parmi fi
grand nombre des premiers de
I'Eftat: L'Empereurauffi differa
les caufes de Pollio, de Vinicianus, & de Scaurus, pour en cognoiſtre auec le Senat: mais
non fans donner de triftes témoignages, de fort mauuaife
volonté contre Scaurus.
Mémement, les femmesplon- 1o.
gées au danger, en tant qu'on Les fer mes as
neles pouuoit accuſer d'afpirer custese
àl'Efat, on faifoit enquerir fur
les larmes. Et fut condamnée à
Vitsa
mourir la bonne femme Vitia, mere do
664 LE TIB. FRANC.
Fwf.minus. Ge- mere de Fufius Geminus, pour
Mariauoir pleuré la mort de fon fils.
C'eftoit les occupations du Senat. Semblablementaufi chés
Vefiula- le Prince, furent Vefcularius
ris,Atticus, & Iulius Marinus conduits à la mort, deux de fes plus
anciens, & intimes amis, qui
l'auoyent fuyui à Rhode, & infeparablement accompaignéà
Caprées. Vefcularius entremetteur des menées contre Libo:
Et Marinus qui auoit prefté la
main à Sejanus à la ruine de
Curtius Atticus: dont la chofe
eftoit tres-bien receuë, de voir
Ies exemples tombés furles Autheurs des trahifons. En ce
Mort de temps méme, le Pontife L. Pifo,mourut de mort naturelle, &
& non forcée: chofe rare és
hommes de telle dignité: qui
nerendit iamais aucun feruile
L.Pifo.
iugement de fa pleine volonté:
CO
leur
Taracita
Be
Co
Co
ou
de
okCle
LIVRE SIXIESME. 695
auoit moderé les contraintes
par grande prudence: & ainfi
eftendu le cours de fon åge à
quatre vingts ans. Son pere
commei'ay dit, auoit efte Cenfeur : il auoit auffi merité en
Thrace lhonneur du Triomphe: mais fa plus grande gloire
fur,qu'en la charge de Gouuerneur de la ville, nouuellement Goanereftablie, il auoit merueilleufe- neur de
ment temperé cette puiffance charge
conzinnelle, autrement afles difeonts
dificile,n'y eftantle peuple acnude,
coutumé. sée.
Car autrefois,quandles Roys, II.
la ville,
pen Sou les Magiſtrats fabfentoyent
de peur que la ville ne demeu- Gouuerraft deftituéc de gouuernemet, newrs de la ville
on fouloit élirc quelqu'vn,pour dele
adminiſtrerla Iuftice, & reme-ftat nodier aux foudains accidens. Et més par Les Royg
dit-on, que Denter Romulius
fut mis en telle charge par Ro
Gouuer
neurs
nommés
par Augufte.
666 LE TIB. FRANÇ.
mulus: puis Marcius Numa par Tullus Hoſtilius: & Spurius
Lticretius, par Tarquinius Su- perbus. Les Confuls aufi y ont
pourueu de leur temps. Et de prefent encor en voyons-nous
quelqu' image, toutes les fois
que à l'occafion des feries Latines, on fait élection de quelqu'vn, pour tenir le rang de Conful, & en faire la charge.
Mais Auguſte, duransles guerres ciuiles, donna le gouuernement general, tant de la ville
que de toute l'Italie à Cilnius Mecenas de l'ordre des Cheualiers. Et toft apres paruenu à
l'Empire, pour la grandeur du
peuple, & la longueur des loix
& de la iuftice, il print vn des
Confulaires pour contenir les
Efclaues, & gens de feruile con- dition, auecles plus mutins du
peuple, quiont accouſtumé de
erc
AT
LIVRESIXIESME. 667
troubler, fils ne font retenus
par la crainte. Et fut Meflalla Mefalla
Coruinus le premier quireceut Corиіcette puiffance, & en peu de ns de. fitué
iours la fin d'icelle, comme parignoignorant le vray moyen de l'ex- rance.
ercer. Confequemment Taurus Statilius en fit dignement la
charge, combien que fur la fin
de fonåge. Et finalement Pifo,
l'ayat exercée l'efpace de vingt
ans au contentement d'vn chacun, fut par arreſt du Senat, honoré des funerailles publiques.
En apres r'apporte deuantles 12.
Peres par Quintilianus Tribun
du peuple, de quelque liure de canila Sibylle, requerant Caninius nisus Gallue.
Gallus du nombre des Quinze,
qu'on lereceuſtentreles autres
predictions de la méme propheteffe, & demandant là deffusen Ils fe
eftre donné vn Arreſt:Il fut ain- trăfpor- toyet as
fi fait, & l'Arreft paffé par le rang de
668 LETIB. FRANÇ.
sexdef- tranfport des Iugeans, ou par
quels ils gua muette approbation & confenappron- tement. Dont l'Empereur par
wer les fes lettres, tanfa modeftement aduis:
lors que le Tribun, pour le peu de cognoifpour la fance qu'il auoit des anciennes cou- multitu- tumes,a caufe de fa ieunesfe: Eifai- de,feulement tes foit reproche à Gallus, que enuieilly
pius an qu'il eſtoit en la fcience des caremo- ciens, ou plusqua-nies, il auoisprocuré teliugementen
lifiés Se- petit nombre de Senateurs, deuantla
atewrs,
awoitla fentence du College, & Sans recopronon- gnoisftre fuyuant la coustume,ny ехаsiatione miner par les maiftres, les vers pro- des fen
es phetiques d'un Authenr incertain.
Il ramenteuoit aufli, que Augufte, touchat la multitude des
Ordon- vains efcrits, qui le publioyent
mdce far foubs le pretexte des noms ce- Lesefcrlts
fupposks, lebres, auroit ordonné iour,
pour eftre iceux remis és mains
du Preteur de ville, auec defenfe, de les auoir ny tenir en
particulier. Ordonnance faitte
LIVRE SIXIESME. 669
femblablement parlesmajeurs,
lors que le Capitole fut brulé,
durant la guerre des affocies: &
que l'on fit la recerche des Ef
crits de la Sibylle, ou des Sibyl- La Si
les, fil y en a pluficurs, en Sa byle.
mos, en llium, en Erythre, par
l'Afrique, par la Sicile, & par
les Colonies d'Italie: & la charge donnée aux Sacrificateurs
de difcerner les vrais des fupposés,
autant qu'ilse pouuoit humainemes.
Dont ce liure fut auffi fubmis à
la cognoiffance des Quinze.
Soubs les mémes Confuls, 13.
peu fen falut qu'il n'y euft fedition, pour la neceffité des viures. Et furent en plein Theatre requifes beaucoup de chofes au defauantage de l'Empereur, par importunité, & plus
licentieufemet, qu'ilne feſtoit
encoriamais fait. Dont eémeu,il Plaimte de Tibe
accufa les Magiſtrats & les Pe-re,
Silence
de Tibere, mal
interpre670 LE TIB. FRANÇ.
res de n'auoir contenu le peuple par l'authorité de leurs
charges: y adiouftant, de quels
pais, il auoit refolu de faire venir des bleds, en beaucoup plus
grande quantiré, que n'auoir
pas fait Auguſte. Ainfi fut dreffe l'arreſt pour la correction du
peuple, felon la feuerité ancienne. Les Confuls le publierent d'egale affection, furquoy
le filence de Tibere, luy fut imputé non à modeſtie, comme il
auoit penfé, mais à outrecuidance, & àmépris.
mus.cte
14. A la fin de l'année Geminius,
Celfus, Pompeius Cheualiers
Romains, conueincus du criconiura- me, de la coniuration. Etentr
Criminels de
tion cux Geminius aymé de Sejanus
par fa prodigalité, & voluptueufe maniere de viure, non pour
luy faire aucune communication importante. Iulius Celfus
Ies
ba
en
LIVRE SIXIESME. 671
Tribun, prifonnier qu'il eftoit,
relachant fa chaine, fe la metau
col, & ainfi bendant de forceà
l'oppofite feftragla ſoy-méme.
On donna des gardes à Rubrius Fabatus, accufe de feftre
mis en chemin, pour fe retirer
aux Parthes, comme defefperant des affaires Romaines.
Rencontre bien diſpos, au deftroit de la Sicile, & ramené par
vn Centenier, il ne rendoit nulle caufe vray-femblable de ce
long voyage. Et demeura toutesfois impuni, par oubliance
pluſtoſt que par clemence.
Mort
notable.
Au Confulat de Sergius Gal- 15.
ba, & de L. Sylla, le Prince Ann.19.
de Tib. voyant fes petites filles en âge te
de marier, fit élection des per- 786.
fonnes de L. Caffius, & de М.
Vinicius pour les leur bailler
en mariage. Vinicius natif de Vinicine mary de Calles periteville de la Campai- Iulia.
672 LETIB. FRAN Ç.
gne: le pere & l'ayeul duquelauoyent efté honorés du Confulat, le reſte de fes deuanciers
feulement Cheualiers, homme
courtois, & bien difant: EttouchantCaffius, fa maifon n'eftoit Caßis
mary de que du rang commun du peuDrufil- ple Romain, mais ancienne &
honorée maifon: fingulieremét
recommandable par fa facilité,
plus que par fon induſtrie. Il
donna donc Iulia à Vinicius, &
Drufilla à Caffius: toutes deux
filles de Germanicus. Et de cela
en efcriuit au Senat, parlant
lemeodautentgatIl fait
femblat
eméfiãce.
auec affés d'honneur de ces
deuxieunes hommes.En apres,
ayant declaré les caufes de fon
abfence, mais bien fort ambiguës, & inconſtantes, ilfe mit
foudain fur des difcours, plus
importans, & fur les inimitiés,
qu'il difoitfupporter,à caufe de
Eftat. Requerant pour cela,
CC
Les
Coque
LIVRE SIXIESME. 673
que le Colonel des gardes Macro,
auec quelque nombre des Tribuns,
des Centeniers,l'aßiftafſent lors qu'il
viendroit au Senat. Surquoy ayat
efté donné vn arreſt plein de faueur, & fans limitation, ny des qualités,ny du nombre des perfonnes, il ne mit pas le pied feulement dans aucune maifon de
la ville, beaucoup moins entra-Et feins
til au Senat,ny auCofeil:fe con- denir au tentat de tournoyer les enuiros Senat.
de la patrie, par des chemins é- garés, & fuyant d'y entrer.
reнeCependant vn grand nombre 16. d'Accufateurs féleua contre
ceux qui faugmentoyent par Accuf
les vfures, contreuenans a la fiows contre
loy du Dictateur Cefar, par la- les ufuTes quelle il auroit efté pourueu,au
dedans de l'Italie, touchant la
forme de prefter, &de poſfeder.
Cette loy toutesfois delaiffee,
entant que lon prefere commuFf
L'ufure,
674 LETIB. FRANÇ.
nément I'vtilité particuliere au
bien public. Certes ce mal d'vfure, fe couuoit de longuemain
dedans la ville, caufe tres-frequente de ſeditions & de muticaufe de neries: Et pourtant à cette oc- Seditions.
VSure
Onciaire: recafion toufiours empefché, deuant la corruption des anciennes meurs. Car il fut premierement defendu par les douze rables d'excederl'vfure Onciaire, qui
n'eftoit que d'on pour cent: & icelle
duitte à depuis par ordonnance Tribunale rela demie
once.
Fraudes
Suraires
duitte encor à la demie once: infques
à eftre finalement du tout defendue:
Auparauant exercée qu'elle estoit, à
la volonté de ceux qui auoyent dequoy prefter.On auoitaufi eflayé
de preuenir les fraudes vfuraires, par plufieurs ſemblables ordonnances du peuple, lefquelles neant-moins, nonobftant
les defenfes, on voyoit bien toft
renaiſtre, par merueilleus artiBets
emen
eurs
D
to
LIVRE SIXIESME. 675
fices.Mais le Preteur Gracchus, LePrаqui eut la charge d'en informer, tenr Grac- r'apportant cet affaire auSenat, b
demeura confus de la grande
multitude, qui participoit au
danger. Etles Peres, car difficilement fen fuſt-il trouué vn
feul, innocent de ce crime, en
demanderent la grace du Prin- Temps accordé
ce, quileur accorda vn an & fix enfa
mois de remps, pour difpoſer wer des
leurs affaires domeſtiques, fuy- Peres.
uantles reglemens de laloy.
Dont y eut grande rarité, & 17.
neceſfité d'argent, par ce remuëmentgeneral, desfommes
preftées: pour ce aufli que par
le moyen de tant de condamnations,& ventes de biens, grande
partie de l'argent monnoye, Difette eſtoit entrée aux coffres du d'arget,
la Prince, ou au Threfor. Plus caue
auoit efté ordonné parlesenat, d'icelle.
que chacun affeureroit les deux
Ff ij
Grand
ufiures.
676 LE TIB. FRANÇ.
partsdes arreragesfur le fond del'Italie: mais les creanciers f'y oppofoyent pour le rout, & n'eftoit pas honeſte d'oſter le credit, auxredeuables, conuenus
en iuftice. Ainfi fut grand le
bruit la recer- fur nombre des pourfuyuans à folche des liciter, & remplir de bruit la
Tribune du Preteur. On vit
cette liberté de vendre, & d'acheter, choifie pour remede, fe
conuertir bien toſt en effe&ts
contraires. Pour ce que ceux,
qui faifoyent meſtier de preſter
faifoyent aufli amas de deniers,
prix pour acheter les terres. Or la licho- cence de vendre auoit fi fort diminué le prix des chofes, que
les plus endebtés, ſerendoyent
d'autant plus difficiles àla vente : & ainfi pluficurs fuccomboyent à la ruïne enticre de
tous leurs biens. Dauantage la
Le
des
fes dimi2210€.
terelcreCC
Cho
fanLa perte
du bien, perte des moyens, precipitoit
Cl
LIVRE SIXIESME. 677
quant & foy lhonneur, &lare-praiudiputation des hommes. Iufques ciable a
l'hönear. à ce que l'Empereur y pourueut
par la diſtribution de cent mille
fefterces, par les banques, & la Ennілоп dewx permiſfion d'en prendre fans in-millios
tereſt,pour trois ans: en cas que deliures.
le debteur euft dequoy affeurer
le double au peuple, en fond
d'heritages. Ainfi fut le credir Le credit
remis, & peu à peu ſe trouue-reftabli.
rent encor d'abondant des
creanciers particuliers, qui prefterent volontairement. Et par
ce moyen ne fut obferuée la
forme d'achetter fuyuant l'arreft du Senat. Comme en teiles
chofes font les commecemens
pleins de vehemence, & la fin
peu ferieufc.
Puis on voit retourner les 18.
premicres craintes, en accufant Confidius Proculus:lequel
celebrant fon iour natal, libre
Ff iij
Confidius,
condăné
a mort.
Sancia,
fæwr de
Confidius.
Malice
678 LE TIB. FRANÇ.
de meffiance, & d'apprehefion,
fut mené de force au Senat, &
au méme inftant condamné &
fait mourirauffi toft: Et faſeur
Sancia fur l'accufation de Q.
Pomponius, bannie auecinterdiction du feu, & de l'eau. Cet
homme impatient du repos, fe
ventoit librement, touchant
cette recerche, & autres femBlables, que ce qu'ilen faifoit, n'eftoitfinon pour fe mettre aux bonnes
graces du Prince,& parcemoyen remedier aux dangers de fon frere
de Pom- Pomponius Secundus. T cut außi
banniffement decreté contre Pom- ponius.
2GPompeia
Macrina.
peia Macrina. Son marit de la
ville d'Argos, & fon beau-pere
nommé Laco, qui eftoyent des
premiers du pais d'Achaie,
auoyent efté affigés par l'Empereur. Son pere aufli Cheualier Romain tres-eſtimé; & fon
frere qui auoit exercé la PręC
LIVRESIXIESME. 679
ture, feftoyent tués d'eux-memes, fur le point, qu'ils fe virent Subiect
d'eftre condamnes. Onleur im-d'accn fation
putoit à crime, que le Mitylenien ridicule.
Theophanes, leur bifayeul, anoit efté Theodes plus intimes du grand Pompee: phanes biftorie
que la Grace, naturellement adonnée anxflateries, auoit attribué à ce
Theophanes des honneurs cæleftes,
apres fa mort.
Apreseux, Sextus Marius le 19.
plus riche des Hefpagnes, eft Marins
accufé d'incefte auec ſa fille, 8 d'incefte.
pręcipité du Roc Tarpeien. Et
pourmieux faire croire, que fes
grandes richeffes luy auoyent
caufe la mort, Tibere fereferua Anarice
les minieres d'or de, Marius, стиcombien qu'elles eftoyent du Tibere. até de
droit du peuple. Et ainſi plus
fort irrité par la longue continuation des fupplices,il fait encore mourir tous les prifonniers, accufes d'auoir participé Ffiiij
680 LE TIB. FRANG.
Grand aux menées de Sejanus,LaTercarnage. Te fut donc couuerte
Violence
Tyran
mique.
Condision miferable.
20.
de corps
morts par ce carnage;toutſexe,
toutâge: les nobles, & nonnobles; feparément, ou par monceaus. Et n'eftoit loiible au
parents, ny aux amys de les affifter, ny en pleurer, ny les venir
voir, pour fy arrefter long teps.
Car ily auoit par tout des gardes fuyuans ces corps pourris,
iufques à ce qu'ils fuffent trainés auTibre: & efpiansle deuil,
les lamentations,les plaintes, &
les parolles d'vn chacun. Flottans fur l'eau, ou venus à bord,
n'eftoit pas permisde les bruler,
ny mémes de les toucher feulement. Ainfisembloit auoir pris fin
le commerce de la vie bumaine,par
la violence de cette crainte: s'éloignant lapitie à mefure que l'on voyoit auancer la cruauté.
Au méme temps, C. Cęfar,
com
fsteдецсcollofaerpat
LIVRE SIXIESME. 681
Dißimulatio
accompaignant fon grand pere,
comme il retournoità Caprées,
époufa Claudia fille de M.Silanus. Couurant vn cueur extremement grand, ſoubs vne cau- de c.
teleufe modeftie : fans fonner Cear.
vn ſeul mot de la condamnation de fa mere, ny de l'exil de
fes freres. Et conformant iournellement toutes fes actions à
celles de Tibere, & femblablementſes parolles. Surquoy l'on
fit publiquement courir ces
gratieus propos de l'Orateur
Paffienus: n'y auoir iamais eu vn
meilleur valet, ny vn plus manuais fienm.
maistre. Ie ne dois pas icy oublier le prefſage que fit Tibere,
de Serg. Galba, pourlors Conful. Car l'ayant appellé,& fondé
par diuers propos, il luy dit ces
mots, en langage Grec: Toy ан- йзьноfi Galba, tu goufteras quelque iour ias
l'Empire. Voulant ſignifier que m
Ffv
Raillerie
de Paf
TOTE T
682 LE TIB. FRANG.
fa puifſance feroit brieue & tardiue: par la cognoiffance qu'il
auoit de l'art des Chaldeens:
Pourlequel apprendre il cut affes de loifir a Rhode foubs la
difcipline de Trafullus. De la
fcience duquel il fit encor l'épreuue en cette forte.
21. Lors qu'il vouloit là confulEpreue ter les Deuins de chofe impor- de Trafllur tante, fa couftume eftoit de le faire, au deflus de fon logis, &
n'y mener des fiens qu'vn feul Affranchi, pour y affifter. Lequel ignorant les lettres, mais
fort & robufte, fouloit marcher
No pour deuant celuy dont Tibere vouen dire loit effayer la fuffifance, & ainfi
mais 30 adu, le conduire à l'efcart de quelpeur ques precipices, ioignans la
ter precipi- le de- maifon: Etau retour,fil y auoit
win, recogneu de la vanité, ou de l'abus, le pręcipiter de ces rochers
en la mer, pour tenir la chofe
Acoefa引オー
Co
LIVRESIXIESMЕ. 683
plus fecrette. Trafullus conduit aux mémes rochers, apres
auoir par les raifons de fon art,
accortemet rempli le Prince de
l'efperance de l'aduenir, & de
pert enla
fioudec
Sance de
nir.
l'Empire:interrogé qu'ilfut, s'tl
auroitpoint ausßi aduisé,quels eftoyes Treful
l'an,le iour, &l'heure de fa naiſfance:
& là deffus mefurant les efpaces
du Ciel, les diftances, & les af-Taluepects des aſtres: premierement
arrefté,& puis failid'eftonemět,
tant plus il y regardoit, tất plus
il paroifloit tremblant d'admiration, & de crainte: fécriant
en fin eftre reduit pour lors, au haZard, ou pluſtoſt au dangerextreme
de fa vie. Adonc Tibere P'embrafſant, luy fait paroiſtre le
contentement, qu'il a receu,
pour l'auoir cogneu fi expert à pre- Es powr
uoir les dangers, dont il le vouloit cela che= ri de Ti- garentir. Et receuant ainfi pour bere.
Oracle, tout ce que Trafullus
Ff vj
684 LETIB. FRAN Ç.
auoit dit, il commenee d'en faire eſtat, & le tenir au nombre
de fes familiers plus intimes.
22. Mais entendant cecy, & autres telles chofes, mon iugeIl doute ment va lottant en incertitudu gou- de,fi les affaires du monde font re- sernemonsdes gies, o par la neceßité immuable du
shoses. destin, ou parles accidents de la fortune. Car vous trouuerés les opinions des fages anciens, fort differentes là defſus, & de ceux
quifuiuent leur do&rine.Dont
plufieurs perfiftent en cette
Diwerfes Creance,que les Dieus n'ont aucun
epinions foucy des hommes, ny de leur fin, ny
Ap de leur naiſfance; que pour cela on ne lofophes,
touchat voitque triſtefſes arriuer aux gents
ledeftin. de bien, & tous contentements aux
meschans. Les autres au contraire,
veulent affubiettir toutes chofes àla
Les cau. neceſsité du destin, non toutesfois par
efficace des planettes, mais par la
liaifon des caufes naturelles, e& de
fes des
euenements.
DOW
A0TL2D20
LIVRE SIXIESME. 685
leurs principes. Et neant-moins ils
nouslaiffent la liberté du chois,
aux actions de la vie: & fur ce
chois, P'ordre affeuré de tout ce
qui doit aduenir. Difans dauantage,que les manx, & les biens Enquoy
ne font ceux, que le vulgaire penfe: doit conque plusieurs femblent infortunés Fler felisité. la
par la perte de leurs biens, qui ne
laiſfent neant-moins d'estre bienheureux, en portant constamment
l'aduerfité: comm' au contraire l'on
peut &ftimer miferables au milieu des Que le
richefes, & de l'abondance, ceux bo-hewr
qui nesçauent pas vser fagement de n'eßt attaché pas
la profperité. Qu'il feroit u refte aux ri
trop difficile d'ofter de l'eſprit du plus chesfes.
grand nombre des hommes, que ce
qui doit aduenir, ne foit destiné dés
le point de la naiſſance: mais que l'on
voit beaucoup de chofes arriuer tout
autrement, par l'ignorance de ceux,
qui font profession de l'art de predi-Laanean- can(
re. S'aneantiſſant ainfi partelmoyen sians le
Chens.
686 LETIB. FRANC.
sredis lecredit de cet art, dont l'Antiquité, des Ma- kbemati&noftre åge außi, ontfait voir d'assés belles preuues. Car ie diray cyapres en fon temps, l'Empire de
Neron, predit par le fils du méme Trafullus, craignant de me
trop éloigner du fil de mon propos.
ConlCoaCom
Mort
23.
&AfiBเus
Gallus.
Soubs les mémes Confuls,
on publie la mort d'Afinius Gallus, que l'on tenoit pour certain
auoir efté faute de manger: fans
affeurer toutes fois, fi ce fut volontairement, ou par contrainte. L'Empereur enquis, fil permettroit de l'enfeuelir 3 il ne
rougit point en le permettant,
de fe plaindre de l'accident qui luy
auoit ainsi raui ce criminel, deuant
qu'eftre conueincuen face. Comme
fi en l'efpace de trois ans entiers depuis l'accufation, on
n'euſt pas eu affes de temps,
pour faire le procés d'vn vicil
Ca
mo
de
e
Canbey
LIVRE SIXIESME. 687
Confulaire, pere de tant de
Confuls. Puis mourut Drufus, More
qui fentretint neuf iours, pour cruelle de
toute nourriture,à måcher mi- Drufus
ferablement la bourre de fon
lit. Aucuns ont efcrit, qu'ilfut
commandé à Macro, fi Sejanus
eust pris les armes, de fortir ce ieune
Prince du Palais, où il eftoit detenu
prifonnier,& luy bailler la charge de
Capitaine du peuple. Et neantmoins toft apres, pour ce que
le bruit couroit, que Tibere, fe Crud barbare
deuoit reconcilier, auecfa bel-deTibe
le fille, & auec fon fils Drufus, re,
il prefera la cruauté à la repentance.
Plus il perfecutoit le defuna 24.
par médifance, luy reprochant Repro ches com
les faletés du corps, & les depraua-tre Drw
tions de l'esprit: l'inclination mal-fus
beureufe al'endroit des fiens, &l'ame ennemie de l'Eftat. Il fit auffi
lire les memoires qui auoyent
Epies apofte
688 LE TIB.FRANÇ.
efté efcrits de iour à autre, des
actions, & des parolles de
Drufus: cruauté furmontant
toutes autres, auoir apoſté des
gents par tant d'années à épier
les contenances, les foufpirs,
& les ſecrettes plaintes: vn
grand pere y preſter l'aureille,
sruanté. les lire, & les publier. Il ne
fembleroit pas croyable, finon
que les lettres du Centenier
Actius, & celles de l'Affranchy
Didymus portoient expreffeEnorme
Imfolece.
ment les noms des feruiteurs,
felon que chacun auoit frappé
Drufus, ou leué la main fur luy,
fortant de la chambre. Le Centenier y auoit encor adiouſté
d'abondant la feuerité de fes
menaces, comme chofe de merite, && les derniers propos de ce
Prince defia commençant à defaillir. Par lefquels feignant
premierement d'eſtre aliené de
fes,&Ti
CoaeAYACLefoopatCo
Uert
LIVRE SIXIESME. 689
fens, &&d'entendement, il faifoit
quelques imprecations contre
Tibere: & puis toft apres, deftitué de l'efperance de plusviure,
d'autres execrationsordonnées
par difcours de meditation, que Imprecomme ilauoit rempli de meurtres la cases contre
bra, lefils, les petits fils, tonte la Tibere.
maifon de fon frere, qu'il en payast
femblablement les peines au nom, à
larace, àla pofterité des maieurs.
Les Peres murmurans, monAroyent affés auoir la chofe en
deteſtation, mais la frayeur les
penetroit, &l'eſtõnement, que
l'Empereur, ſi fin & cauteleus
par le paflé à tenir fes crimes
couuerts, en eſtoit venu à cette
confidence, de faire voir eui- Deplo- demment, comme à paroisren- rable
uerfées, fon petit fils foubs la mifere d'on
verge d'vn Centenier, & à la Prince,
mercy des efclaues, demander
en vain les derniers aliments de
fa vie.
Agrippine.
690 LE TIB. FRANÇ.
25. Cette douleur n'eſtoit pas
encor bien appaifée, lors que le
bruit courut d'Agrippine: laquelle fuſtentant fa vie, pour vn
temps de quelque eſperance,
apres qu'on eut fait mourir SeMrt2. janus: & depuis voyant continuer les cruautés, non moins
qu'auparauant, ſeroit efteinte
par vne mort volontaire: finon
qu'ell'ayt pluſtoſt fini ſes iours,
faute de luy bailler dequoy viure,&qu'on ayt toutesfois voulu diffimuler la caufe de fa
mort. Car Tibere ardent de fureur, la chargea de fales accufations, reprochantfon impudicité,
fon Adultere Afinius Gallus, par la
mort duquel, elle fe feroit ainsi ennuyée de viure plus long temps.
Non-obftant que Agrippine,
par l'impatience d'egalité, &
parla cupidité de regner, fuyuant pluftoſt les applications
Calom
mies de
Tibere.
Le5
cenmennam
25
LIVRE SIXIESME. 691
viriles, que celles de fon propre Efprie
fexe, feftoit indubitablement plas vi- ril, que beaucoup exemtée des com- femisin.
muns defirs, & ordinaires paffions des femmes. Elle mourut
deux ans apres Sejanus, & le
méme iour, qu'il auoit eſté mené au fupplice : choſe quсl'Empereur commanda, eftre adiouItée és memoires.S'attribuatau
refte à grandeloüange, qu'elle
n'auoitefté eftranglée, & iettée
auxGemonies. Dontgracesluy Pafion
furent renduës dans le Senat, & de ven
ordonné par arreft de facrifier geance,
tous les ans vn don à Iupiter, le
quinziéme des kalendes de Nouembre, iour de la mort de tous
deux.
Affes toſt apres, Cocceius 26.
Nerua, tref-ſçauant en tout Nerua
droit, diuin & humain, & ordifolua mert.
naire du Prince, fe refolut de
mourir, en pleine integrité de
692 LE TIB. FRANG.
fes eſtats, de fes moyens, & de fa
fanté. Dequoy Tibere aduerty,
eſtoit inceffamment apres luy,à
féquerir des caufes qui le mouuoyent à cela: y employer da- deGdetemicteRemon
ftrance
re.
uantage fes prieres, remoſtrant
à Nerua, combien ilimportoit à fa
de Tibe-confcience, & à fa reputation, de
voir leplus intime de ses amisfuir fa
vie,& recercher la mort,fans cause
apparente. Mais Nerua tournant
le dos à tels difcours, fe refolut
à quitter du tout le manger.
Ceux qui croyoyent bien fçauoir fes penfées, difoyent que
Confide- tant plus ilfentoit approcherles mi- feres de l'Eftat, ilauroit par vne iufte cholere, ou par la crainte, defiré
rations
vertueu.
Ses.
Placina
ruinée
quelque honeste fin, cependant qu'il
eftoit encor en fon entier, os deuant qu'on attentast sur fa perfonne.
Aureftela perte d'Agrippine,
attira celle de Plancina, chofe
condao
de
d
olC0DesbonTo
TOT
LIVRE SIXIESME. 693
qui pourroit fembler incroya- apresAble. Mariée autrefois à Cn. Pi-grippine.
fo,& bien aife qu'elle fe declara
tout ouuertement de la mort
de Germanicus, ell' auoit eſté
defenduë non moins par les inimitiésd'Agrippine, que par les
prieres d'Augufta, lors de la
condamnation de Pifo. Mais
icy, que la haine, & la faueur
auoyent ceſfé, la iuſtice eut le
deffus. Car chargée qu'elle fut,
d'accufations toutes notoires, Ellefe
elle paya de fa main propre, main. tuedess
combien que trop tard, les peines dignes de fes merites.
La cité troublée de tant de 27.
funeſtes accidents, receut d'abondant ce déplaifir, egalant
tout autre deuil, que Iulia fille Iulia
de Drufus, autrefois épouse de Ne- Brop a baißée
ron,fut baillée en fecondes nopces, a an feco
la maifon de Rubellius Blandus: marial'Ayeul duquel, plufieurs anoyent &.
694 LE TIB. FRANÇ.
fort bien cogneu natif de la ville de
Tibure, & Cheualier Romain tant
Seulement. Auffi fur la fin de l'anMort néela mort d'Ælius Lamia,ho- d'Elius
Lamia, norée de la fepulture magnifique des Cenſeurs. Defchargé
apres vnelongue pourfuytte du
gouuernemet de la Syrie, dont
il n'eut toutesfois que le nom,
il auoit eſté Gouuerneur de la
Louäges ville: Sa maifon des plus nobles
die Elius. méme del'Italie:vne vieilleffeaccompaignée de viuacité, & de courage: & la Prouince, combien
qu'il ne fuſt entré en poffeffion
d'icelle, ne laiffa d'augmenter grandement ſa dignité. Puis
Pompo- vintàmourir Pomponius Flaccus Vice-preteur de Syrie: fur Flaccus.
la mort duquel on leut les lettresde l'Empereur, ſe plaignant
de ce que tous les plus honeftes
hommes, &plus capables de la conduitte des armées, en refusoyent les
金20tettde
Lo
-Cor
LIVRE SIXIES ME. 695
charges. Dontil fe trouuoit reduit à ils refu
cette nevefßité de recourir aux prieres, Soyent les Gouuer- afin qu'aucuns des Confulaires Se nements. chargealfent des Gouuernements:ne
fe fouuenant point, qu'il detenoit Arruntius y auoit ja dix
ans, pour l'empeſcher qu'il ne
paflaft en Hefpaigne. Cette Mort de
méme année,mourut encor M. M.Lepi Lepidus, de la moderation & dus.
fagefle duquel, i'ay affes employé de propos aux liures precedents: n'eftant beſoing de
faire icy plus longue demontration de fa nobleffe. Car la Maifon
race Æmiliane à toufiours efté Emi. liane. fertile de bons Citoyens: que fi
de cas fortuit, aucuns de cette
maifon fe font trouues vitieus,
& corrompus en leurs meurs,
ils ont tous neant-moins efté
iouiflans de quelque loüable &
grande fortune.
Au Confulat de Paulus 28.
Ann.20
de Tib.
787.
nix.
696 LETIB. FRANG.
Fabius, & de L.Vitellius, apres
vn long circuit de fiecles, vint
ede R. Poyfeau Phænix en Ægypte,
Le Phe- donnant fubiet aux fçauans de
ces païs-là, & aux Grecs, de faire diuers diſcours fur cette nouueauté miraculeuſe : dont ie
r'apporteray icy volontiers ce
quifen eſcriuit de plus memorable, accordé entr'eux, oureſté en different. Les Autheurs
qui en ont voulu defigner la
forme,ſont vnanimement d'accord, que cet animal consacré au
Soleil, hala diſpofition des ailes, la
bouche fort diffemblables à tous autres oyfeaus. Du nombre des années, ils en ont diuerfement
parlé, & la plus commune opinion reduitte à l'efpace de cing
Sa forme.
LicentsSlam emeplulTau
Aes
cents ans : affeurans neantmoins quelques-vns, la diftance Combie
de fois il auoir esté de mille quatre cents foia pare. xantevn an. Le premier eftrevenu
foubs
LIVRE SIXIESME. 697 foubs le regne de Sefoftris, Tautre
foubs le regne d'Amasis, & le troi- fiéme au temps du Roy Ptolemae, qui fut le tiers des Macedoniens. Que
ce Phænix auoit fait vn vol en la
ville d'Heliopolis, accompaigné de grande multitude d'autres oyfeaus,
admirans cette nounelleface. Il eft Celuyde mal-aifé de faire iugement du temps de
paflé, mais il y a moins de deux Tibere tens
cents cinquante ans entre Pto-powr
lemçe, & Tibere. Pourquoy fawls. plufieurs ont iugé ce dernier,vn fauls Phænix, & non venu des
pais de l'Arabie, ny affiſté des
vrayes qualités, es, que les ancien
nes hiftoires affeurent. Que le
terme des années acheué, la mort
approchant,il commence à drefferfon nid, enlaterre desa naiffance, l'animantd'vne vertu generatine:dont Adrefe
il fait naistre fon poulsin, auec le incruy4- ble. foing d'enfeuclir le pere, paruenu
qu'ileft à l'åge a laforce de le ponGg
698 LE TIB. FRANÇ.
woirfaire. Etle faitlors par vnemer
neilleufe adreffe. Car il s'accoustume
premierement à porter vne quantité
de myrrhe rhe, &'en fait l'effay tant
loing qu'ilpeut,iufques à ce qu'ilfoit
agal pour fubfifter à la longueur du
chemin, &à la pefanteur du fais.
Esemple Chargeant ainfi fon dos du corps pade pieté. ternel,afin de letransporter, à l'autel
du Soleil, & luy offrir en facrifice
d'holocauste. Ce font incertitudes remplies de fables, & neantmoins hors de doute, que cet
Oyfeau,ne fe voye quelquefois
en Ægypte.
29. Mais à Rome en la continuation des meurtres, Pomponius
Labeo, Labeo, que i'ay dit auoireule Sa
fomme gouuernement de la Moefie, éPraxea. pencha tout fon fang, parvne
ouuerture de veines : ce que fit
femblablementà fon exemple,
fa femme Praxea. Carla crainte
du Bourreau, les faifoit ainfi
DOU加新
thesCo
LIVRE SIXIESME. 699
courir à la mort fi haſtiuement:
Pour
qoy les
accuses
preuenoyent
pour ce que les condamnés,
mourans par les mains de la iuftice, eftoyent priués de la fepulture, & leurs biens confif
qués: Des autres qui diſpofoyet
volontairement, de leurs per- la punifonnes, eftoyent les corpsinhu- sion.
més,& les Teftaments valables:
belle recompenſe de mourir
promptement. Cęfar par fes lettres, qu'il en efcriuit aux Peres,
leur fit ce difcours: que c'eftoit la
coustume des Anciens, lors qu'ils
vouloyent rompre les amitiés, d'interdire la maison, oftans par ce moyen cienne.
la liberté de plus frequenter les uns
chés les autres, chofe qu'il anoit de
nouuean, prattiquée en Labeo. Et
que luy, fentantfa conscience, preßée
de malverfation, au gouuernement
de la Prouince, & de plufieurs autres
crimes,auroit voiléfes meffaits d'un
pretextede mal-veuillance, & baillé
Ggij
Couftume an-
Mamercus Scanrus auес
fafemme
Sextia.
700 LE TIB. FRANG.
àfa femme vne vaine apprehenfson:
exemte toutesfois qu'ell eftoit du
danger, encor que non innocente.
Mamercus Scaurus accufé de
rechef, homme de vie reprochable, mais accompaignant la
nobleffe de fa maifon, duluftre
de l'eloquence, en l'exercice
de plaider les caufes. L'amitić
qu'il portoit à Sejanus, ne le
mit pas en cette peine, mais
pluftoſt l'inimitié de Macro,
exerceant plus couuertemet les
mémes artifices, & non moins
puiflant en la perte des hommes: qui auoit r'apporté l'argument d'vne Tragædie, efcritte
par Scaurus, & enſemble quelques vers, qui pouuoyent eftre
appliqués à la perfonne de Tibere. Seruilius auffi & Cornelius, quifeſtoyent declarés accufateurs, luy obje&oient dauantage vn adultere de Liuia,
доогаde meme Smes
ren
dieau
guCu
Jentecere
&
LIVRESIXIESME. 701
&xdes facrifices deMagie.Scaurus preuient la condamnation, Ils fef
follicité qu'il futà cela par Sex-mouTir
tia fa femme, l'exhortant à la
mort, pour y participer auſli elle méme.
Orles Accufateurs, arriuant 30.
que l'occafion fy adonnaſt, eftoyent mémemēt punis.Com- Accufame Seruilius & Cornelius, bla-eurs p1a- nis.
més de la ruine de Scaurus, fu- Seruirentrelegués és ifles auecinter-lius,&
diction de feu, & d'eau: pour Corne- Lius.
auoir pris argent de Varius Ligur, afin de ſe deporter de l'accufation par eux entreprife.
Semblablement Abudius Ru- Abudiss
fo honoré de l'eſtat d'Ædile, RuSo.
recerchant de mettre au danger, Lentulus Getulicus, foubs
la charge duquel, il auroit autrefois commandé vne legion,
& luy mettant fus d'auoir deftiné pour fon gendre le fils de Gg iij
Lentulus
Getuli-
$43
702 LE TIB. FRANÇ.
Sejanus, eft luy méme condamné, & banni de la ville. Getulicus en ce temps-là commandoit les legions de la hauteGer.
manie, merueilleufement aymé pour fa douceur & modeftie
bien fort grande, à caufe dequoy il feitoit auffi rendu tresagreable à P'armée voifine, par
la faucur de L. Apronius fon
beau pere: dont le bruit courut
affes conftamment, qu'il auoit
aufé efcrire àl'Empereur en ces
termes. Que ce n'auoit pas efté de
fon mouuement, mais par le confeil
àTibere, de Tibere,qu'il auroit proposé de s'allier anec Seianus: y ayantpeu eftre
Sarpris comme Tibere. Que au refte
Lettres
deliberté
vne méme faute, excufable à fon égard, ne deuoitpas eftre inexcufable
ny ruineuse enuers les autres. Que
pour luy, il n'auvit iamais manqué
an deuoir de fidelité, refólu de garder
encor lafoy inuiolablement, pouruen
fo
1Amepptes
LIVRE SIXIESME. 703
qu'on ne feiouaft point à luy dreffer
des furprifes: ne pouuant receuoir de
fucceffeur en sa charge, foubs autre
nom, que de meſſage de mort. Etle Hardie
prioit,que cela demeuraft donc ainſi propoſtion de refolu entr'eux en forme detraitte, Geuli
que luy comme Prince s'attribueroit cw.
tout le refte de l'Empire, pour conferuer à Getulicusle droit de fon gounernement. Ces choſes pouuoyent
fembler eftranges, finon qu'on
y adiouftaſt foy, fur ce que de
tousles Parents ouAlliés de Seianus, il feroit tout feul refté
exemt du danger, & comblé de
faueurs. Car Tibere pouuoit Getuliapprehender la haine publique, eus tonut
& fon åge declinantà l'extreni- fermé ene fesl con
té: outre que l'eftat de fes affai- tre cенх
res, fubfiſtoit pluftoſt fur la va- quiap
nité d'vn bruit, ou d'vne opinion populaire, que fur l'affeurance de fes forces.
partenoyent a
Seianus.
Au Confulat de C. Ceftius & 31.
Gg iiij
Ann. 11.
de Tib.
788.
de R.
Artabanus Roy
des Parshes.
Proiets
dArtabanns.
704 LE TIB. FRANÇ.
de M. Seruilius, quelques-vns de la nobleffe des Parthes vindrent à Rome hors le fceu du
Roy Artabanus. Ilauoit gardé
la foy aux Romains par la crainte de Germanicus; contre lefquels toutesfois, & ceuxdenofre nation, il ne tardaguere de
manifefter des effects d'orgueil,
& de cruauté:fans neant-moins
faire paroiftre aucun changement de foy à l'endroit des
fiens. Il fondoit fon efperance
fur les guerres, quiluy auoyent
heureufement reüfli, contre
toutes les nations fes voifines:
& méprifoit la vieilleffe de Tibere, comme incapable des armes. Il'bruloit auffi du defir de
l'Armenie,y ayant eftabli Arfaces, l'aifné de fes fils, incontinent apres la mort du Roy Artaxias: outrecuidance,qu'il auroit d'abondant accompaignée
doptdan
Ant
ficttorre
cesfeene
des
LIVRESIXIESME. 705
de propos infolents. En demandant les threfors laißés par Vonones
en la Syrie, &en la Cilice: && difant dauantage, vouloir retirer
les anciens limites, & confins des
Perfes e& des Macedoniens. En
fuitte deſquels propos,il fe ventoit encor par grande vanité, de
prendre tout ce que Cyrus & Alexandre anoyent tenu autrefois. Sinna- Sinnaces Autheur
ces, eftoit le plus puiffant, de dela receux qui auoient donnéle con- bellion.
feil aux Parthes, d'enuoyer les
fecrettes ambaflades, en grandeur de maifon, & en moyens:
Le fecód apres luy, eftoit l'Eunuque Abdus. Les Eunuques Ew
ne font pas en mépris entre les que ho. nores
Barbares: mais au contraire, par les
plus communément honorés Parthes
des grandes charges. Ceux-cy
donc, ioignent à eux, d'autres
feigneurs des plus qualifiés du
pais: Difans n'y anoir plus perfonne
G v
Le Prin
ce Phraates, appellé de
Rome.
32.
706 LETIB. FRANҫ.
de larace des Arfacides, pourfucceder à la fouueraineté de leur Eftat;
que Artabanus auoit fait mourir les
Princes, dont il ne leur reskoit que des
Enfans, incapables du maniement
des affaires: demandans pour cela,
quon fift venir de Rome le Prince
Phraates,fils du Roy Phraates. Que
ce leurferoit aßés que quelqu vn de
la maiſon d' Arfaces, paruftSeulement fur la riue de l'Euphrate, du
confentement de l'Empereur:n ayans
befoing que d'un nom, & d'un chef.
Tibere l'auoit ainſi defiré: il
difpofe dõc Phraates,& l'arme,
pour le remettre au Throne de
fes peres. Perfiſtant au deffein
qu'il faifoit, d'employer toutes
les forces de fon efprit, & fes rufes,à fuſciter des guerres eftrangeres, & tenir les armes au
loing. Cependant la trahifon
fon de venucàla cognoiffance d'Artabanus, il fe trouue premiereTrahi
cosserte.
DL
AROR
рогearGeRtioLitetaICS
LIVRE SIXIES ME. 707
ment acroché à la crainte, &
puis incontinent enflammé à la
vengeance. Toute longueur eftiugée feruile par les Barbares, & la
prompte execution bien feante à vne
ame royale. Toutefois l'vtilité le
porta, d'arrefter Abdus par vne Abds
lente poifon inuité à vn ban- emройquet foubs pretexte d'amitié:& Jonmé,
gaigner Sinnaces par diffimula- Dimulatio
tion, en le comblant de libera- de AY
lités, & l'occupantaux charges tabanns
importantes du Royaume.Auffi Phraates arriué en Syrie, & là quittant du tout la façon de viure Romaine, accouftumée par
tant d'années, pout fadonner
aux exercices & à la nourriture
des Parthes, inegal à fupporter
les meurs de ſa patrie, il en tomba malade, dont il mourut en
peu de temps. Tiberene defifte Mort de Phraapour cela de fon entreprife. Il tes.
fait élection de la perfonne de
Gg vj
Tirida- 708 LE TIB. FRANC.
Tiridates eftant du mémefang, ses.
pour l'oppofer à Artabanus: &
de Mithradates Prince Hibe- Hiberies,
woifins rien, pour faire laguerre en Ard'Arme- menie : le reconciliant à cette
nie. fin auec fon frere Pharafmanes,
qui tenoit l'Empire des Hiberiens. Et bailla pouuoir general
à Vitellius, de tous les affaires
du Leuant. le n'ignore point,
que ce perfonnage n'ait eu fort
Mas mauuaife reputation à Rome, waife reputation diffamé qu'il y eſtoit de plude Vited. fieurs faletés, mais pourtant n'a- โiss
til laiflé de fe comporter fuyuant la vertu des Anciens, aux
Gouuernemens de ces Prouinces. D'où reuenu, & reduit à
vne deshoneſte feruitude par la
crainte de C. Cefar, & par la
conuerfation trop familicre de
Claudius, il eft tenu enuersla
pofterité, pour patron d'abie-
&e complafance, & de deshonnearcetDes
COBte40
RA
LIVRE SIXIESME. 709
neur: Entant que les premieres aEtions cedans aux dernieres, les crimes de la vieillefſe, ont effacé les
honneurs de l äge pracedente.
Mithradates fut done le pre- 33.
mier de ces Princes, qui donna
cette perfuafion à Pharafma- pharafnes, d'affiſterleurs armes, de ſes manes Roy des confeils, & de fes forces. Et Hibmie
bien toſt fe trouuerent des miniſtres de trahifon, pour corrompre au prix de l'or, les feruiteurs d'Arfaces: En méme tēps,
les Hiberiens entres dedans
l'Armenie, auec groffe armée,
fe rendent mailtres d'Artaxate, Prifede
ville capitale. Lefquelles cho- Arta xáte fes entenduës, Artabanus met
ordre pour le fecours d'y enuoyer en diligence vne armée
de Parthes fous la conduitte de
fon fils Orodes:& quãr & quant
faire d'aurres leuées mercenaires derenfort és Prouinces voi-
Sceptruches,
Princes
des Sarmates.
Etefies,
Em710 LE TIB. FRANG. fines. Pharafmanes au cõtraire
attire à foy les Albaniens, & les
Sarmates: dont les Princes,
nommés Sceptruches, ou porte-fceptres, ayants accepté des
pręfents d'vne-part, &d'autre, couftume ordinaire de cette
nation, ſe porterent à diuers
defſeins, & differentes entreprifes chacun en fon party.
Mais les Hiberiens tenans les
paflages, verfent incontinent
le Sarmate fur les Armeniens,
par vn chemin coftoyant le riuage de la mer Cafpie. Les. autres qui venoyent pour les Parthes, furent empefchés d'y aborder: à cauſe que l'ennemy
feſtoit faifi de toutes les adue
nuës, finon d'vne ſeule, reftant
entre la mer & les monts d'Albanie, pafſage noyé inceflamment des eaux du flus, & reflus.
Carles Embattes, que les Grecs
Aleтсоmes21etom2DECS
tou2
GomCO
LIVRE SIXIESME. 711
& les Latins appellent Etefies, battes,
vents Orientauls,commençans ventsO- I'eſtéà fouffer, remplifset d'or eauls
dinaire, tous les gués maritimes: & puis le Sudoueſtvenant
à regner en la faifon de l'Automne, & del'Hyuer, & repouf
fant au contraire le deftroit &
les flots, defcouure, & met à fec
tous les fables de ces riuages.
Cependant Pharaſmanes, 34.
augmenté du fecours, prouoquoit au combat, Orodes deftitué des fiens, qu'il attendoit,
&&ne pouuoyent venir àluy. Refufant de ioindre, Pharafmanes
l'attaquoit par efcarmouches,
voltigeoirautour defon Camp,
luy empeſchoit les viures, &
comme pour l'afſieger, leblo- LesPar
quoit de retranchements, & de thes
corps de gardes. Iuſques à ce supporque les Parthes impatients de ter les braua brauades, commencerent à faf- des
ne
pewuent
Tafon,
Medée.
712 LETIB. FRANÇ.
fembler aupres de leur Roy, &
luy demander la bataille.La force des Parthes ne confiftoit que
en la feule caualerie, mais Pharafmanes eſtoit aulli puiffant
en infanterie. Carles Hiberiens
& Albaniens viuans parmy les
bois, & dedans les montaignes, eftoyent pour cela plus endurcis à la patience, & au labeur.
Ils se difent defcendus des Theffaliens, du temps que Iason reuint en
la Colchide, &enlamaison deserte,
&abandonnée du Roy Aëtes, apres
qu'il eneut trar fporté Medée, & d'el
le eu des Enfans: Du nom duquel,ils
publient beaucoup de merueilles,
del'Oracle de Phryxus. Et n'eft loifible entre ces peuples de facrifier le
moutón, pour la creance qu'ils ont,
que le mouton à la toifon d'or, porta
Phryxus en la Colchide: fois que ce
pourquosfiuft bet animalen effeet,ou Venfcigne defendu. du Nauire. Au refte rengés en
Ee facrifiee du
mouton,
bataPaCO
LIVRE SIXIESME. 713
bataille d'vne part,& d'autre,le
Parthe ramenteuoit aux fiens
Difcours
la gloire des Arfacides, &l'Empire
qu'ils iouiffoyent,de tout l'Orient,al the.
leguant au contraire la contemptible,
mercenaire condition des Hiberiens. Et Pharaſmanes de fon
colté, Libres, & exemts (difoit-il)
que nous fommes de la domination
du Parthe, tant plus grands feront Remos
nosdeffeins à l'encontre de luy,tant Sirace de Pharafplus nous acquerrons d'honneur en la manes.
victoire: comm'ausi nousreceurions
plusde bonie, de des-honneur, de
peril, à tournerle dos, & à fuir. Reprafentant dauantage la face époиuentable de fon armée toute de fer,
au contraire les dorures de celle des
Ennemis: laproye d'un cofté, les
hommes del'autre.
Les Sarmates ne fattendans 35
pas à la feule voix de leur chef des Valeur Sarincitent les vns les autres de ne mates.
commencer le combat par les
Couftume du
Parthe.
ABimofité des
Hiberies
ban.
Al714 LE TIB. FRAN Ç.
Aeches, mais de prçuenir cou- rageufementI'Ennemy à coups de main: dont l'on vit foudain
plufieurs differentes efpeces de
combatans. Lors quele Parthe
accouftumé de fuyure & de fuir
par grande addreffe, efcartoit
çà & là fes troupes, cerchant efpace pour la commodité des
traits: Les Sarmates qui ne fouloyent pas ſe feruir bien longuement de l'arc, le quittoyent
incontinent, pour combattre
de plus pres à la pique, & à l'ef
pée. Tantoſt fuyuant I'vfance
des gents de cheual, à tourner
par foisle dos, & puis le vifage:
tantoft comme en vne mélée à
fe culebuter les vns les autres,
parlarencontre des corps &des
armes. L'on voyoit encor les
Hiberiens & Albaniens prendre aux mains les Ennemis, les
bouleuerfer,& rédre le combat
Ba
Pode
feoCO
LIVRESIXIESME. 715
douteusà leur égard: plus la cauallerie iointe à l'infanterie
frapper force coups, & en abbattre plufieurs. Cependant
Pharafmanes, & Orodes venus
au fecours des plus braues, ou
de ceux qui branloyent, defia
recognoiſfables, & paroiffans
qu'ils eſtoyent au milieu des
combatans, prennentla courfe
P'vn contre l'autre picquans à
toute bride, auec grands cris, &
le dard en main. Maisplus ac- Orodes
cortement Pharafmanes donna bleßé,
fon coup à trauers le cafque, &
ne peüt redoubler, emportẻ
qu'il fut du cheual, & le bleffé
aufli toſt enuironné && couuert
de tous les fiens. Dont l'opinion
de fa mort faulfement publiée, Fauls
donna l'efpouuante aux Par-bruit,
thes, quià cette occafion, cederent la victoire.
caufe de
Etoire.
Artabanus defireus de reparer 36.
716 LETIB. FRANC.
fa perte, & en tirer la raifon, fy
achemine promptement, auec
la puiſfance de toutes les forces
de fon Royaume: le combat
Artaba- reüflit encor' aux Hiberiens,
nus défait. par la longue cognoiffance que
ils auoyent des lieus, & du pais.
Et pourtant ne penfoit Artabanus aucunementàla retraitte:fi
Rufe de Vitellius ne luy euft donné l'apVitelโเนร
L'Armenie
abandonnée.
prehenfion d'vne guerre Romaine, mettant enſemble toutesles legions, & ſemat le bruit
par tout, que c'eſtoit à deffein
de s'emparer de la Mefopotamie. Adonc fut l'Armenie du
tout abandonnée, & Artabanus
reduità la ruine de fes affaires.
Ne ceflant Vitellius de folliciter les vns, & les autres à quitter
ce Roy, fi defaſtré & malheuSinnaces reux aux effects de la guerre, &
folficităs la reuol- fi cruel en temps de paix. Et
te Sinnaces, que i'ay dit cy-deuất,
felDU
20
en
LIVRE SIXIESME. 717
feſtre declaré ennemy, fuyuant
P'aduis d'Abdageſes fon pere, &
d'autres amis fecrets, commence de femondre à la reuolte,
tous ceux qu'il peüt voir y eftre
plus difpofés, par la continuation de tant de ruines furuenuës à l'eftat des Parthes. S'y
adioignans plufieurs peu à peu
en grand nombre, plus retenus iuſqu'àlors par la crainte, que
par bonne affection: & qui
trouuans des chefs feftoyent
enflé le courage. De forte qu'il
ne reſtoit plus à Artabanus, finon quelques Eftrangers pour
la garde de fa perfonne, tous
bannis de leurs pais: gents entretenus à gages pour feruiraux
cruautés, & qui tenoyent le
bien & le mal, pour chofes indifferentes: incapables del'vn,
& peu foucieus de l'autre. Defquels fimplemet accompaigné,
Ministre
de crs
antés.
718 LETIB. FRAN Ç.
il fe va refugier fort loing aux
limites de la Scythie, en efperance de ſecours: allié qu'il eftoit de parenté aux HyrcaEsperace niens, & Carmaniens. Et que
dAria- cependant les Parthes affe- bans, &ionnés aux abfents, & muables enuers les preſents, fe porteroyent finalement à la repentance.
37.
Tiridates misen
410m
Fugitif que fut Artabanus, &p
les affections des Peuples adonnées au nouueau Roy: Vitellius exhortant .Tiridates de
poflefsio prendre poffeffion de fa conaume. quefte, conduit toute l'armée
des legions, auec les Confoæderés iuſqu'à la riue de l'Euphrare. Et comme fuyuant la couftume Romaine, on cut prefenté dequoy faire le facrifice, apSacrifise des Ro- pellé Snouetaurilia, qui eſtoit
mains. d'vnporc, d'vne brebis, & d'vn
taureau, tout enfemble, afin de
enCO
LIVRE SIXIESME. 719
appaiſerle fleuue: & plus encor
offert vn cheual à mémefin, les
habitans du lieu r'apporterent,
que l'Euphrate fenfloit pour Predige en l'Elors extraordinairement de foy- phrate. méme, & hors de raifon fans
grande pluye: figurant de fes
blanches efcumes des cercles
en forme de diademes, ou de
coronnes,preſage de bon-heur,
pour noftre pallage. Aucuns Diwerfes inter- T'interpretoicnt plus fubtile-pretatios
ment,queles commencements dicelwy.
en feroyent heureux, mais de
peu de durée. Que aini l'inconftance naturelle des riuieres fouloit monſtrer, & en méme temps diffiper ſes prodiges:
comme les chofes de la terre, &
celles du ciel ont plus de fermeté, & fentretiennent plus conftamment. Or apres auoir fait
vn ponr de nauires, & pafſe l'ar- Orie mée, Ornofpades futle premier pate.
720 LE TIB. FRANÇ.
Plafiturs qui fe vint rendre aux noftres,
milliers
de caualerie.
accompaigné de plufieurs milliers de caualerie: Exilé autrefois, mais depuis grandement
eſtimé, du fecours amené à Tibere pour la guerre Dalmatique, dont on l'auroit honoré de
la Cité Romaine. Et bien toft
remis en grace, & en honneur
aupres de fon Roy, il iouiffoit
pour lors le gouuernement de
tout ce grand pais de campaigne, enuironné de l'Euphrate,
& du Tigre fleuues renommés, dontil retient le nom de Mefopourquoi potamie. Peu apres Sinnaces
augmenta encor noſtre armée
de fa venuë: Puis Abdagefes
ees au. appuy principal du parri, fit aufЖегоро
samie,
ainft
nommée.
Abda
thewrdw fiapporter les Threfors, & tous
party. les Ornements de la Coronne.
Vitellius donc eftimant eftre
afles d'auoir feulement fait paroiftre les armes Romaines: I1
admonefte
me
Yeurtet
Ko
Ieu
to
de
o
PourДор
ble
LIVRE SIXIESME. 721 admoneſte Tiridates de fe re- Belle remettre fouuent deuat les yeus, moftráce de Vitel l'exemple de fon grand pere а. Phraates, & celuy de l'Empereur fon nourriffier, afin d'imiter leurs vertus, & ce qui auroit
efté en eux de plus loüable.
Puis adreſfant fa parolle, aux feigneurs & à la nobleffe du Royaume, illeurrecommande
P'obeiffance enuers le Roy, la
reuerence enuers nous, & fur
tout l'obferuation de la foy, && Glorien de l'honneur. Cela fait, Vitel- Se re- traitte lius f'en retourna en Syrie, auec de Vuel les legions. lius.
Ces chofes durerent deux 38. eſtés, que i'ay toutesfois r'ap- portées icy coniointement,
pour donner plus de repos à
mon eſprit, de nos maux domefiques. Car ny le temps, nyles prieres, ny la raifon, conuenables moyens, àmodererles plus Hh
Naturel
vindicatif de
Tibere.
FulciTrio.
Macro
de Tibe722 LE TIB. FRANG.
cruels, ne pouuoyent adoucir
toutesfois le cueur de Tibere:
nonobftant qu'il y auoit ja trois
ans depuis la mortde Sejanus,
comm' il faiſoit punir des fautes de long temps abolies, ou
douteufes, & dont la preuue
n'eſtoit encor bien certaine,
pour des crimes nouueaus, &
dignes de mort. Ce que apprehendant Fulcinius Trio, & ne
pouuant ſupporter les Accufateurs qui le preffoyent, efcriuit
de cholere par fon Teftament,
force outrages contre Macro,
affrácbi & contre les principaus Affranre, Co- chis de l'Empereur. Luy reprochant auffi àluy méme le mand r quement de fens,ou par fa vieilleffe, ou par cette longue folitude, qu'il comparoit à vn Exil.
Ce que les hçritiers ayans tenu
caché, & foubs le filence, Tibere neant-moins commanda
lonnel
du
Prince.
en
nat
te
Cou
E
Graa
Cxer
Dar
AOL
Lze
LIVRE SIXIESME. 723
en eftre fait lecture dans le Senat, pour faire paroiſtre fa pa- tience fur cette liberté:foit qu'il negligeast le manuais bruit, ou que
pour auoir trop long temps ignoré les trahifons de Seianus, il ingeoit ne- ceffaire de publier promptement les chofes venans d'eftre dittes, pour an hazard de fa honte, eftre pluftoft in- formé de la verité, que la flaterie est Lafiatecoustumiere de cacher, ou déguifer. Es mémes iours le Senateur
rie cache
la verité.
Granius Martianus accufé de Martiala Maieſté par C. Gracchus, fe m. fit mourir de mort violente. Et
Tatius Gratianus, qui auoit
exercé la preture, condamné
par la méme loy au dernier fup- plice.
Lafin deTrebellienus Rufus, 39. & celle de Sextius Paconianus
non gueres diffemblables. Car Trebel- Trebellianus fe tua de fa main, lianus, Pace- & Paconianus, eſtranglé en la an. Hhij
Anidité
defang.
724 LE TIB.FRANG.
prifon pour quelque počfie,
qu'il y auoit fait, contre le Prince. Et Tibere, receuoit les nouuelles de ces particularités, non
feparé de la mer, comm'auparauant, ny par longs meflages,
mais tout aupres de la ville: De
forte qu'il refpondoit le iour
méme aux lettres des Confuls,
ou en l'interualle d'vne feule
nuit: & comme regardant la
main des Bourreaus, ou le fang
Alottant par les maifons. Surla
fin de l'année mourut Poppeus
Sabinus, iffu d'affés bas lieu,
ErlatmaD
plefesforPoppaus
Sabinus.
mais honoré du Confulat, & du
Triomphe, par l'amitié des
Princes: & qui durant vingt
quatre ans, auoit poffedé les
premiers gouuernements des
Prouinces, non qu'il excellaſt
beaucoup, mais comm' egalant
fimplement les affaires, & non
dauantage.
UeR
Po
Ce
LIVRE SIXIESME. 725
En apres viennentau Confu- 40.
lat Q.Plautius, &Sex.Papinius. Ann.22.
En cette année, par l'accouſtu- de Tib.
mance des cruautés, onnetintde R. 789.
pas pour trop grande feuerité
d'auoir fait mourir N.
& L. Aruleius. Mais Vibulenus Vibulemort de
Agrippa Cheualier Romain, fit nws Ahorreur au peuple, de ce qu'en grippa
plein Senat, fur la conclufion de poisoi.
fes Accufateurs, ayant tiré de
fon ſein, & auallé de la poifon:
tombé qu'il fut à terre, & tout
preſt à rendre l'efprit, les Sergents auroyent eſté commandés de le tranſporter bien haftiuement enla priſon, & là nonobſtant que defia mort,luy mertre la corde au col, & le bourreler ainfi. Mémement Tigranes, Tigraquiauoit regné en Armenie, & nes
pourlors accufé, ne peütauec menie.
le nom royal, euiter les fupplices des Citoyens. Mais C. GalHh iij
Roy
d'Ar-
C.Gal726 LETIB. FRANÇ.
ba, de l'ordre Confulaire, & les
L4. deux Blefiens, finirent leurs
Les Blefiens.
Amilia
Lepida,
conueincaë d'a
dultere.
iours par mort volontaire: Galba pour auoir eſté empefché,
par quelques fafcheuſes lettres
de l'Empereur, d'obtenir- vn
gouuernement de Prouince,
fuyuant l'ordre du fort : & les
Blefiens, pour leur auoir detenu des facerdoces, deftinés à
leur maiſon, durantqu'elle fut
encor entiere, & puisicelle defcheüe, les en auoit du tout priués, & tranſporté leur droit à
d'autres: ce qu'ils interpreterent pour figne de mourir, &
ainfi l'executerent. Auffi Æmilia Lepida, que l'ay dit auoir époufé le icune Drufus, entreprint de perfecuter fon mari de
plufieurs accufations: & pour
cela infame qu'elle fut, demeura neant-moins impunie, tant
que fon pere dura. Apres la
до
B
TlC
LIVRE SIXIESME: 727
mort duquel, elle fut pourfuyuie pour caufe d'adultere, auec
vn Tien feruiteur domeſtique,
chofe tenuë pour bien certaine: dont fans entrer en defenfe,
elle fe refolut de mettre fin à fa
vie.
Au méme temps la nation 41. Les Clides Clites, fubiette au Cappa- tes, Jubdoce Archelaus, pour cequ'el- iets de la
le eftoit contrainte de payerles Cappa- doce.
tributs par denombrement felon la couftume des Romains:
ils fe retirerent tous fur les hautes cimes dumont Taurus, & là
fe defendoyent par la force naturelle des lieus, contre l'armée
peu aguerrie de leur Roy: iufques à ce que M. Trebellius, Trebel- enuoyé par Vitellius Gouuer-li е
neur de Syrie, auec quatre mil- arméе.
le legionaires, & quelques
troupes des affociés, cut inuefti de retranchements, & de
Hh iiij
Tiridazes remit
fition.
728 L.E TIB. FRANÇ.
barricades, deúx collines,occupées parles Barbares, la moindre qu'on appelloit Cadra, &
l'autre Dauara: & les eut tous
contraints de fe rendre, ceux
qui auoyent ausé fortir par la
force des armes, & les autres par
la foif. Or Tiridates du confenles villes tement des Parthes, reprint
à compo- Nicephorium, Anthemufiade,
& quelques autres villes de la
Macedone, dont elles retiennentles noms Grecs; auec Hale & Artemite,villes de Parthe:
fe refiouiflansà l'enui, ceux qui
haiſfoient Artabanus pour fa
cruauté, nourri qu'il auoitefté
Loyepu- entreles Scythes: & au contraire efperans toute courtoifie de
Tiridates, au moyen de la nourriture & inſtruction Romaine.
blique.
Les Seleuciens y vſerent de 42.
Selencie. grande flaterie, cité puiſſante,
Fermée de murailles, non corfomdloufotLonme
LIVRE SIXIESME. 729
rompuë des meurs barbares,
mais obferuant les loix de fon
Forme
fondateur Seleucus. Trois cens dEat éleus, felon les moyens, ou la des Ser
fagefle, comm' vn Senat. Sa lencies.
force confiftant au peuple, de
forte qu'ils n'ont pas grand foucy du Parthe, tant qu'ils demeurent en bonne intelligence
entr' eux. Tombés en diffenfion, && chacun recerchant le
fecours contre fes Ennemis, vn Diffenfeul Chefde party, fe trouuera fion gerenfe. dã
fuffifamment puiffant pour les
défaire tous. Il eftoit ainfi nouuellement arriué, au regne de
Artabanus:lequel pour la commodité de fes affaires, rengea
la populaffe ſoubs l'authorité Prudete des principauls: Car la puiſfance comidepopulaire est vne espece de liberté, & ration de
la domination Oligarchique, c'eft à Aria- banus.
dire de peu de Seigneurs, eft trop approchante de lafouueraineté Royale.
Hhv
Honeurs
a la ve
nuč de
Tiridates
Ctefiphon.
730 LE TIB. FRANÇ
Tiridates arriuant, ils luy rendent tous les honneurs des anciens Roys, & ceux que l'åge
derniere auoit de nouueau amplement inuenté. Verfoyent
quant & quant ces reproches
fur Artabanus, qu'il n'eftoit Arfacide que du cofté de fa mere, & s'en
eftoit pour le refte abaftardy en toutes
chofes. Tiridates remet donc
l'Eſtat des Seleuciens és mains
du peuple. Toft apres deliberant duiour, qu'il deuoit prendre poffeffion du Royaume,
auecles folennités ordinaires, il
reçoit lettres de Phraates, & de
Hiero, qui tenoyent les meilleurs gouuernements, le prians
de differer peu de temps: & fut
ainfi refolu d'attendre ces perfonnages grandemet puiſſants.
Et cependant on fachemine à
Ctefiphon, fiege de l'Empire.
Mais entant qu'ils ne faifoyent
LIVRE SIXIESME. 731
que prolonger de iour à autre,
Surena en la prefence de fort Surenа
coronne grand nombre d'hommes,&& de Tirida
leur confentement de tous, mit res.
le diademe à Tiridates auec
IP'habit royal, fuyuant la couftume du pais.
Que fil fuft entré inconti- 43.
nent au dedans du Royaume,& euſt fait vne reueuë par les Prouinces, il furmontoit par ce
moyen, l'irrefolution de ceux, Fauье
qui par trop de longueur, ti commise
royent les chofes en incertitude: & les reduifoittous indubitablement à fon party. Car en
famufant trop long temps au chalteau, ou Artabanus auoit Loigne ment logé toutes fes concubines a- praiudiuec fon Threfor, il leur donna ciable
loifir de fe dédire de la foy pro--
mife, ou fe décharger deleurs
pactions. Car Phraates, Hiero,
&xtous ceus quin'auoientadifté
Hh vj
Caufes
732 LETIB. FRAN C.
en l'aſſemblée, au iour afligné
pourquos on le re- pourle couronnement, feren-d
tira du gerent du cofté d'Artabanus:
party de les vns de crainte, & les autres Tiridates.
Trifte
cenditio
par enuie contre Abdagefes,
qui diſpofoit à fon plaifir du
nouueau Roy, & de toute la
Cour. Il fut trouué en Hircanie,tout crafſeus, & ne ſe repaiffant d'autre nourriture, que ce
sero qu'il douuoit faire de fon arc: &
banm. premierement eftonné, de peur
Raifons
que ce ne fuft quelque trahifon; apresluy auoiriuré, qu'ils
eftoyent venus,pourluyrendre
fa coronne, il reprend fes Efprits, demandant la caufe de ce
changemet inopiné. Lors Hiero commence à blamerl'Enfance de Tiridates, Se plaignant que
l'Empire n'estoit pas és mains d'vn
Arfacide: que ce n'eftoit que le nom
dettieno cotre Ti imaginaire d'un Enfant,trop molleridasss. ment nourriaux delices eftrangeres,
сeт
LIVRESIXIESME, 733
&pourtant incapable des armes:
demeurant au refte, la puiſfance du
gouuernement en la seule maison
dAbdagefes.
Ce Prince qui auoit fi long 44.
tempsregné, recogneut facilement, que la haine de ceux qu'on
auroit trompé en amitié, pouuoit eftre
veritable, & Sans fiction. Et ainfi
fans plus retarder, que pourleuer le fecours des Scythes, il fe
diſpofe de marcher en toute diligence,afin de preuenir les deffeins de fes Ennemis, & le changement de fes amis. Il laifſela Prudeco
crafle fur fa perfonne, & l'ordure en fes habits pour mieux
émouuoir le peuple à compaffion: fans y oublier les fineffes,
les fupplications, ny aucuns autres moyens afin de gaigner à foy
les chancelans, on affermir l'affection
des amis declarés. Et defia eftoit
arriué affés pres de Seleucie,
Irrefolu
tion.
Aduis
dAbdagefes
734 LETIB. FRANC
auec vne puiflante armée, lors
que Tiridates, émeu de la rumeur qui fen faifoit, & plus encor du nom d'Artabanus, mit
en deliberation, fil fe deuoit
refoudre d'aller au deuant, ou
tenir cette guerre en longueur.
Ceux qui concluoyentà la ba- taille, & à l'aduancement des
affaires, alleguoyent que tous
épars qu'eftoyent encor les Ennemis, fatigués de la longueur du chemin, a peine eftoyent leurs volontés
bien vnies à l'obeiſfance: traiftres &
ennemis peu auparauant, de celwy
qu'ils vouloyent de rechef fouftenir
dufecours de leurferuice. Mais l'aduis d'Abdageſes fut de retourner en Mefopotamie, pour tenter la fortune, lors qu'ils feroiet
à couuert, d'vne grofſe riuiere,
ioints aux Armeniens, Elymęens, & autres peuples derriere
eux, qu'ils deuoyent faire venir
CaSTE
TA
ce
medrelbleleuCate
LIVRE SIXIESME. 735
auecles Alliés, & les troupes du
Capitaine Romain. Et cet.aduis fut fuyui, pour la grande authorité d'Abdageſes : & puis
Tiridates n'eftoit gueres exercé en la cognoifſance des dangers. Mais la retraitte fut en forme de fuitte : & le commence- Tiridas
ment fait parles Arabes, tout le tes dereſte de l'armée quitta fembla- laißé des fiens. blement, fe retirans les vnsen
leurs maifons, les autres au
Cedea camp d'Artabanus: iuſques à ce mabd
que Tiridates repaffé en Syrie, nus.
les exemta tous du crime honteus de trahifon, & de la perfidie.
Cette méme année, afflige la 45.
ville d'vn grandfeu, ayant brulé vne partie du Cirque, quie- Le Cin que ds
toit ioignant le montAuentin, mont A.
auèc iceluy mont : dommage wentin brulé
que l'Empereur fit reüffir à fa
gloire, en payant la valeur des
120000
efcus.
736 LE TIB. FRANG. maifons, & de leurs enceintes.
A cette munificece furentemployés cent mille ſeſterces: chofe tant mieux receuë du
peuple, pour auoir fort éparEnuiron gné la defpenfe en fes propres
baftiments: & pour n'auoir iamais entrepris aucun çuure publique, finon feulement deux
edifices: à fçauoir vn temple à
Auguste, & la ſcene du Theatre de Pompée. Acheués, il ne
les dedia point, ou par mépris
de l'ambition, ou à caufe de fa
vieilleffe. Orpour P'eſtimation
du dommage d'vn chacun, furent deputes Gn. Domitius,
Caflius Longinus,M. Vinicius,
& Rubellius Blandus, qui tous
quatre auoyent époufé les petites filles del'Empereur, & auec
eux pour Adioint, P. Petronius,
nommé parles Confuls. Furent
Tibere
méprise
l'ambition.
aufli à cette occafion,recerchés
en
fatMacheCencCoGe
€
IcCede
dorCC
GU
m
LIVRE SIXIESME. 737
& decretés quelques honneurs
en faueur du Prince, fuyuất l'affection que chacun y apporta.
Mais onn'a point fceu au vray,
fil les accepta, ourefufa, pro
che qu'il eſtoit de la fin de favie.
Car auffi toft apresentrerent
en charge Gn. Acerronius,&C.
Ann.23. Pontius, qui furent les derniers de Tib.
Confuls foubs Tibere: eftat def-&de R.
790. ja pourlors extremement grande la puiflance de Macro, qu'il
employoit volõtiers à coferuer
les bonnes graces de C. Cefar, Inteltirecerchées toufiours, & cheries gence de
de luy auec pafion. Pour cela Mасrо, aмeс G
donc apres la mort de Claudia, Cefar.
que l'ay dit auoir efté mariée à
ce Prince, Macro y auroit introduit Ennia ſa femme, afin que
par l'impreffion de ſon amour,
ell' effayaſt de l'obliger au lie du
mariage, prest qu'il eftoit à confentir toutes chofes, pouruen qu'il pèuft
46.
Confideration
738 LETIB. FRAN Ç.
atteindre àl'Empire. Car non-obftant la violence de fon naturel,
il n'auoit laiffe toutesfois de
bien comprendre au ſein de fon
grand pere, les feints artifices
des fimulations.
L'Empereur le recognoifloit,
doutant pour cette caufe, anquel de fes petits fils il deuoit remetCetYO
tre l'Eftat. Pour ce que le fils de Dru-ор
fus luy eftoit plus proche defang,&
d'amitie, mais non encor paruenu à
l'åge dequatorze ans: Celuy de Gerde Tib, manicus, an deffus de vingt cing
souchans ans, & au plus fort de la iewneffe fes E
fans. auec les faueurs du peuple, caufe qui
le rendoit odieus à fon grand pere.
Außi touchant Claudius,il le ingeoit
bien en maturité d'åge, & amateur
des fciences, mais morne d'efprit, &
partrop endormy. Queft bon cerehoit
un fucceffeur hors famaifon, il apprehendoit que lamemoire d Augнte& le nom des Cafarsne s'en allaft
LIVRE SIXIESME. 739
en risée, &en mépris: ayant moins
de foucy des chofes prefentes, que
d'ambition enuers la poſterité. En
que les
Dieus en
auroyent
determiné.
cette incertitude d'efprit,& laffitude corporelle, il remit à la
volonté des Dieus ce Confeil Ou, Abe
furmontant fa capacité: mais
non fans ietter en auant quelques parolles pourfe mettreen
opinion de preuoir, & de prędire l'aduenir. Ayant fort ouuertement reproché à Macro,
qu'il tournoit le dos à l'occident,
pourfuyure l'Orient: & predit à C. Cefar, qu'il auroit tous les vices de Etions de
L. Sylla,& non aucune deses vertus,
fur l'occafion de quelque proposfortuit, dont il fe moquoit
de Sylla. Plus tenant embraflé
le plus ieune de ſes petits fils,
auec abondance de larmes, &
en la prefence du méme Caius,
P'en regardant de mauuais çuil,
tu tuërasceluy-cy (dit-il)feras tué
PradiTibere.
740 LE TIB. FRANC.
par vn autre. Mais croiffant fon indiſpoſition, il n'omettoitrien
de fes voluptés, feignant plus
de force qu'il n'en auoit pas: couftumier de fe rire des Medecins, & de ceux, qui apres l'åge
de trente ans, recouroyent au
Confeil d'autruy, pour difcerner ce qui eftoit vtile, ou dommageable à la fanté.
47. Сеpеndant on iettoit à Rome
les femences des meurtres qui
fe deuoyent faire apres Tibere.
Lelius Balbus auoit accufé de
Acutia la Maieſté Acutia, femme aucondam-trefois de P. Vitellius: laquelle
ée. condamnée, fur le decret de la
recompenſe enuers le DenonOrbo ciateur, ſe feroit oppofé le Tribanny. bun du peuple Iunius Otho
occafion de grandes inimitiés
entr'eux, & de l'exil d'Otho en
méme temps. Puis on accufe Albscilla. aufliAlbucilla d'impieté enuers
cesex
LIVRESIXIESME. 741
le Prince : ell'auoit efté mariée
à Satrius Secundus, qui découurit la coniuration, de laquelle
il chargea coniointement auec
elle, Gn.Domitius, Vibius Marfus, & L. Arruntius fes complices & Adulteres. I'ay parlé cydeffus de la nobleffe de Domitius: Etla maifon de Marfus, eſtoit auffi fort anoblie des anciens honneurs, & des vertueus
exercices. Mais les lettres enMacro uoyées au Senat, portoient que fuspect
Macro auoit prefidé à l'interro- de cette
gation des témoins, & à la que- pourfuit- te,hors le Îtion des feruiteurs: & n'y auoit commănulles lettres de l'Empereur co- dement du Prin tr'eux, pour lesrendre fufpects: o.
poflible n'en ſçauoit-il rien du
tout, ou bien l'infirmité luy en
oftoitle foucy. Et yauoit apparence, que plufieurs chofes auroyent efté feintes, pour les inimitiés de Macro toutes notoires contre Arruntius.
742
48.
LE TIB.FRANÇ:
Domitius donc, ſe preparant
à la defenfe, & Marfus comme
refolu de quitter du tout I'vſage
de la nourriture, tous deux retarderent quelque peu la fin de
leur vie. Refpondant Arruntius
à fes amis, luy confeillants de
patienter, & de tenir le defefpoir en furfeance: que, les chofes
Arrun tius ex- nefont pas agalement feantes à toucufant sa tespersonnes: qu'ilauoitaßés d'âge,
refolutio de mou- n'ayant nulautre regret, que d'anoir
vir. trap longuement captiné fa vieillefe
foubs les ennuis des perils, & de la
moquerie. Qu'il a esté long temps
odieus à Seianus, maintenant à Macro,& touf-iours à quelqu'vn des
plus puilfants del'Effat: non par fa
faute, mais pour n'auoir peu fouffrir Iufte
caufed'i- les cruautés, & les iniustices. Que
esimitiés, veritablement, il estoit aßés facile
d'efchapper la brieueté des iours qui
reftoyent à la vie de l'Empereur, mais
le moyen d'éuiter la ieuneffe de celuy
C
10
M
Tom
beaОВ
CoCet
LIVRE SIXIESME. 743
qui vient apres luy? Carfi Tibere Tibere
apres vne tant longue experience des changé affaires s'eft fieftrangement changé, par domina le
dénaturé parla force du gouuer- sion.
nement, Comment peut-on esperer
que C. Cafar forti à peine de l'Enfance, ignorant toutes chofes, ou mémement nourri aux vices, s'adonne
iamais aux vertus par la coduitte de
Macro? Lequelfoubs pretexte d'abbattre Seianus, qu'il furmontoit en
toutes meschancetés, auroit donné Macro
beaucoup plusd'afflictions à la Repu- fufeitéà
la ruine blique, qu'elle n'anoit iamais eu au- de Seia
parauant. Qu'il preuoyoit dés lors nus.
vne plus grieue feruitude, pourquoy
ileſtoitrefolu, de fuir lepasé & l'aduenir. Et ainſi difant ces chofes,
comme s'il euſt prophetizé, fe
fit à l'inftant ouurir les veines.
Ce que nous allons dire cy-apres, fera cognoiftre, qu'Arruntius n'auoit pas mal vſé de Alb
la mort. Albucilla bleffée par eilla.
744 LE TIB. FRANÇ.
elle méme d'vn coup fans effect, eſt portée en la prisõ parle
commandement du Senat. Les
L. Bal- miniſtres de ſes paillardifes, bus,bla- mé d'a. Grafidius Sacerdos, autrefois
buser de Preteur, relegué en vne iſle: fon elo- Pontius Fregellanus priué de quence. P'ordre du Senat: & femblable
punition, decretée contre Lęlius Balbus, au grand contentement d'vn chacun, pour fa fierté, & pour eftre couſtumier d'vfer inhumainement de fon eloquence contreles innocents.
49. En ces mémes iours, Sextus
Sextus Papiniusde maifonConfulaire,
Papinius fit élection d'vne mõſtrueufe &
fe precipite lwy foudaine efpece de mort, fe ietmime. tant en bas d'vn precipice. On
en attribuoit la caufe à fa mere,
laquelle fort long temps repudiée,auoit par trop de complaifance, & de mignardife, reduit
ce ieune homme à des libertés,
dont
toC
LIVRESIXIESME. 745 dont il ne fe pouuoit facilemet
retirer que par la mort. Accufee donc pour cela deuant le Accaa- tion me- Senat, non-obftant qu'elle fe morable. iettaſtaux pieds des Senateurs, témoignant fon aflicion, &
l'imbecillité du cueurfæminin
en tel cas,le deuil accouftumé, les triftefſes, & tous autres ef- fects dignes de compaffion, elle fut toutes fois bannie de la ville
pour dix ans, iuſques à ce que setsere
fon plus ieune fils, euſtpaffé le puni- tion. gliffant de la ieunefſe.
On voyoit les forces aban-5o. donner le corps de Tibere, mais Dii- mulatio
non encor la diffimulation. de dan L'efprit, la parolle, & le regard, ger. touf-iours egalement bendes, & non aucunement relachés,
ny flechis: fe peinant auffi, de couurir cette defaillance manifefte,par quelque douceur de
courtoifie affectée. Et ainfi ſe
Ii
C
Chari746 LE TIB.FRAN Ç.
changeant çà & là en diuers
lieus, il fe vint finalement arrefter au cap de Mifene, en vne
maifon autrefois appartenante
à Lucullus. Là on recogneut
qu'ilapprochoit fa fin derniere;
par tel moyen. Il y auoit pres de
eles Me. luy vn nommé Charicles exceldecin fa- lent en l'art de Medecine, qui
milier
du Prin- n'auoit pas la charge ordinaire
de la fanté du Prince,mais bien
le fouloit affiſter de fes confeils.
Lequel comme prenant conge
pour fen aller à quelques fiens
affaires, & par honneur luy embraffant la main, print accortementl'occafion de luy toucher
le pouls: chofe neantmoins que
Tibere ne manqua pas de bien
recognoiftre. Car il commanda
incontinent là deffus de feruir
bien à manger, & faire bonne
chere, & fe voulut ainfi affeoir
à la table, outre fa couftume,
LIVRE SIXIESME. 747
comme pour honorer le depart
de fon amy.Malaifement pourroit-on affeurer, fil foffenfa
point de la finefle du Medecin,
pource qu'il n'en fitnulle apparence,tant il auoit de comman- dement fur fa cholere. Mais
Charicles affeura Macro, que l'esprit s'en alloit defaillant, & ne
pouuoit durer plus de deux iours. On
fe met donc haſtiuement furles
fecrettes communications entre ceux qui furent là prefents:
& à diligenter les dépefches aux
armées, && à ceux qui y com- mandoyent. Le xvij. des kalendes d'Auril, reduit à ſi grande foiblefſe, qu'il ne pouuoit feulement refpirer,on le creut hors dumonde, & feparé des hommes. Et fe preſentoit defia C.
Cęfar pourfon entrée en la poffeffion de l'Empire: accompai- gné d'vn nombre infini de conIi ij
Cour
toifie de
Prince
Foibleffe
trompenfe
Alarme
de C.
Cafar.
Mort
wiolen
sic.
748 LE TIB. FRANÇ.
iouiflans; Lors qu'on vient foudainement r'apporter, la vene,
la parolle, eftrereuenuës à Tibere:
auoir efté demandé de la nourriture
contre cette defaillance, pour·la recreation de fes forces. Les voila
donc tous faifis de l'efpouuente, & la plus part çà & là efcartés, triſtes, &feignans n'en auoir
rienfceu. Et C.Cęfar tout penfif, changeoit fans dire mot, la hauteur de (es efperances, à la craintiue
attented'vn dernier ſupplice. Macro au contraire fort refolu, faifant retirer la multitude qui eftoit à la porte de la Chambre,
commanda de mettre fur le
vieil Prince tant de couuertures, & de robes, qu'il en demeura ſuffoqué foubs le fais. Aine
finit Tibere, ågé de septante huit
ans.
5I. Sonpere fut Nero, & fon oriOrigine gine de la maifon Claudiane,
LIVRE SIXIESME. 749
tant d'vn coſté que d'autre, deTibecombien que fa mere fut tranf-re.
ferée par adoptions, premierement à la maifon Liuiane, &
puis toſt apres, en la Iuliane. Desaccidents infortunésà l'entrée de fon Enfance: caril accompaigna la proſcription, &
l'exil de fon pere: & depuis introduit en la maifon d'Augufte
par le mariage de fa mere, tra- Trauer uerfé de plufieurs contendants, Ses contre Safortu
ou ennemis de fa fortune: tantne.
que Marcellus, & Agrippa, &
puis les Cęfars Caius,& Lucius
furent en credit. Auffi Drufus
fon frere eftoit plus fauorifé, &
cheri du peuple. Mais princi- palement fut ſa vie flottante en
incertitude, apres auoir époufé
Iulia, fupportant, ou éloignant
de fes yeus l'impudicité de fa femme. Puis à fon retour de
Rhode, poffedé qu'il eut l'efIi iij
de fon
regne.
750 LE TIB. FRANÇ.
Letemps pace de douze ans la maifon du
Prince deſtituée d'Enfants, il
obtint incontinentla fouueraineté del'Eftat Romain, & en a
ioüy preſque vingt trois ans.Ses
meurs differentes, ſelon la diuerfité des temps: tant qu'il fut
foubs Augufte, honoré des
charges, & hors d'icelles, il exSoubs
fte.
cella en honeſteté de vie, & de
Da i reputation: durant la vie de
ant de
Germanicus,
Germanicus & de Drufus, couuert & cauteleus au poflible, à
de Dra- fimuler les vertus: fa mere viSus, desa uant, mélé de bien, & de mal:
mere,
de Seiga- pendant qu'il ayma, ou craiDerniegnit Sejanus, vne cruauté deteftable, mais tenant encor à
couuert fes voluptés: finalement du tout abandonné au
def-honneur, & à toutes efpereces de mefchancetés, depuis
Etions. qu'il eur donné congé à la
Honte & à la Crainte, pour
LIVRE SIXIESME. 751
feruir en liberté à l'inclination
de fon naturel depraué.
Fin du fixiéme liure du Tibere de
C. Cornelius Tacitus.
TABLE DES CHOSES
contenuës en ce Tibère
François.
A
Dgandeſtrius, Prince des Cattes,promettat la mort
d'Arminius par poifon.
314
Ægyptienne, & Iudaïque fuperftitions
A
A
AoA
A
bannies de Rome. 312
Ælius Sejanus. 451.463. 466.468.477
Æmilia Lepida meurr. 727
Agrippa Marc.gendre d'Augufte.
AtS
Agrippa le Pofthume. 13
AtAgrippa leFeint.
At233
Agrippina Auguſta femme de Germanicus, & petite fille d'Auguſte. 68.
81.138.319.484.486.566.690 ATAgrippina Iulia mere de Neron, & fille de Germanicus. 612
Albaniens. 710
Albucilla femme de Satfius Secundus.
740
TABLE.
Amphictyons. 491
Amphitheatre de Fidene tombé en
ruine.
Angriuariens,
585
178.205
Antonius Marcus. 243.263
Apicata, femme de Sejanus. 468
Apronius L. Vicepręteur de la bafſe
Germanie. 607
Apuleia Varilia, petite fille de la feur
d'Auguſte. 254
Archelaus R. de Cappadoce, odieus à
Tibere. 239
Ardenne foreſt. 397
Ariobarzanes R.d'Armenie. 170
Armeniens nation inconftante. 265
Arfacides.
Arminius Prince des Cherufces.
178.245.31S.
Arpus Prince des Cattes.
Arfaces R.d'Armenie.
Artabanus R.des Parthes.
715.731
Artaxate,ville capitale d'Armenie.709
Artaxias fils de Polemon eſtabli par
Germanicus au R.d'Armenie. 266.
704
Artauaſdes, R.d'Armenie.b 169
Afinius Gallus. 20.30.220.604.690
Ii y
109
176
709
165.706
269.704.
TABLE.
Afinius Pollio.
Ca530
Afyles. Ca43
Athenes. 260
C
Aufidienus Rufus Marefchal de
C
Camp.
C
46
Augure d'Aigles. 192 CoAutun ville capitale. 398 C
B. CeRAduhenna, bois ou foreft en Frile. 609
ChaheBaraues, ou Holandois. 174
C
Belges,ou Flamans. Bibaculus, fa počfie.
70.394
Cl530
Bructeres. 101. 12I ClaC.
CElius Elius montaigne. Cęcina Aulus.
$89
64.95.110.127.
O
129.173
Cefia foreft ainfi appellée. 99
C
Cales, Prouince.
CoCaligula fils de Germanicus. 83 C
Calpurnius Pifo,blamant l'ambition,
& la corruption des Iuges. 222.504
Candidats de la Preture. 35.226 CaCaninefates. 608 C
Caprée ifle. 593 C
Cappadoces. 267
Carioualda, Chefdes Holandois. 182 G
TABLE.
Caffius Chęrea,valeureus. 67 Caffius Seuerus banny. sos Cafpien paflage,ou voye. 710 Catualdachaffe le R.Maroboduus.275 Catullus, fa poëlie. 530 Celenderis Chaſteau de Cilice. 302 Cethegus Labeo Legat. 608
Centeniers batus par les foldats. 66
Chaldéenne fcience entenduë par Ti- bere. 682 Charicles Medecin. 746 Claudia fille de M. Silanus, femme de C.Cęfar. 186
Claudia Pulchra coufine d'Agrippine.
566
Clemens Iulius Centenier. 54 Clemens feruiteur du Pofthume Agrippa. 233 Clites, peuple. 727 Cocceius Nerua. 196
Codicille, ou memorial de Pifo, contenant les mandements ſecrets contre Germanicus. 346 Co,ifle. 491
Comices confulaires. 160
Comices tranſportés du champ de Mars. 36
Comices desMagiſtrats pour cinq ans.
226 Ii vj
TABLE.
Confarreation,efpece de ſacrifice. 493
Corbulo Domitius, la plainte contre
D
L.Sylla. 377
Corfou, ifle. 319
Cornelius Dolabella moqué pour fa
flaterie. 406.444
Cornelius Tacitus touchantfes Annales. 524
Cotys, &Rheſcuporis Rois de Thrace.
280
Creticus Syllanus Gouuerneur de Syrie. 171.241
Crupellaires. 399
Cremútius Cordus. 528
Cotta Meffalinus. 504.620
O
Cyclopes. 431
D.
DEcumane,vne desportes duCamp
Romain. 133
Diane Ephefienne. 431
Dinis Capitaine desThraces.562
Domitius Gn.
Domitius Afer.
612.736.741
566.592
298
672
Domitius Celer amy de Pifo.
Drufilla fille de Germanicus.
Drufus Claudius pere de Germanicus.
6.68.238
Drufusfrerede Germanicus. 35-53253
TABLE.
243.259.329.369.428
Drufus fils de Germanicus. 469.497-
582.627
Drufus empoifonné par Sejanus. 687 E.
E
Nnia femme de Macro. 737
Ephefiens. 43
Erato Roine d'Armenie. 170
Euphrate Aleuue. 718
Eudemus Medecin de Linia. 468.485
F.
Abius Maximus,fa mort. I2 F'Fatale,ou diuine ordonnance. 684
Femmes, leurs vices, & leurs cupidités
reprimées. 3II
Femmes condamnées à caufe des larmes. 663
Flamine de lupiter, demandant vn
gouuernement. 426.495
Flauius frere d'Arminius. 178
Fonteius Agrippa accuſateur de Libo.
214
Fonteius Capito. 534
Frifons. 605
Furius Camill. Procóful d'Afrique. 258
Fulcinius Trio fameus accufateur. 722
Furnius. 566
Fufius Conful. 615.618
TABLE.
G.
G
Aulois rebellés. 398
Garamantes, leur Roy recelant le
butin. 508
Germanicus, fils de Cl. Drufus. 8.68.
95.241
Germanicus honoré du Confulat,
eftant à Nicopolis ville d'Achaïe. Iu259. fa morr. 289
Granius Marcellus accufé. 148
Gracchus Pręteur. 675
H. luAterius Agrippa. HiHerenles simeé entre les Egy 145.256.409
ptiens. 273
Hercules, foreſt à luy dediée. 183
Hercyrie foreft. 247
Hiberiens. 709 LeHiſtrions, ou Comædiens chaffés de
Rome.
Hortalus.
I.
491
227
Diftavile grande plaine,où fe donna
la bataille, entre Germanicus, &
Arminius.
Illyrie.
Inguiomerus,oncle d'Arminius.
Iuba R.des Maures.
Lo190
244
120
471
TABLE.
Iulia Augufta mere de Tibere malade.
436.615
Iulia fille d'Auguſte, ſa mort. 104.605
Iulia fille de Drufus mariée à Neron.
373.693
Iulius Florus Tricuois, & Iulius Sacrovir Autunois. 393
Iulius Celfus. 671
lulius Poſthumus accufateur. 488
Iunius Blęfus, Colonnel des Legions de la Pannonie.
Iunius Gallio.
Iunius Rufticus.
38.386.426.452
648
620
L
T Atinius Pandus vice-pręteur de Moæfie. 283
Latinius Latiaris. 597 Lentulus Getulicus. 547-553-701
M. Lepidus. 503.695
Libo Drufus. 210
Liuia Augufta. 7.68.69
Liuia femme de Drufus, feur de Germanicus. 244.310.467
Loix, leurs commencemens, & leur
progres. 366
Lucilius Centenier, furnommé Cedo
alteram. so
Lune languiſsate en pleine ferenité.57 
TABLE.
Lygdus Eunuque.M.
478
MAgiciens,& Chaldens,recerchés de 211
Magius Cęcilianus declaré innocent,
fait punir fes accuſateurs. 389
Maieité, loy d'icelle renouuellée par
Tibere.
Malouendus, Chef des Marfes, rendu
aux Romains.
OraO
Ota145 Ora206
Mamercus Scaurus auec Haterius, offenfant Tibere.
O
35 PMarcellus,fils de la ſeur d'Augufte.
Maroboduus R. de Morauie. 245.275
OtaMartine experte en l'art des poiſons, D
& des charmes. 295 OrMattium ville capitale des Cattes bru- Ot
lée par Germanicus. I12 Or
Memoires d'Agrippine. 569
Memnon, fon effigie. 274 OrMefopotamie.
Mefala Valerius.
716.720 O
20 OrMunatius Plancus. 78
Mufulans. DoN.
Aupor, ville municipale. Neron fils de Germanicus.
46 O
241.
497.581 O
529
TABLE.
Ο.
Raifon d'Agrippine. 567 Oraifon de Cremutius Cordus.
Oraifon deDrufus contre Sejanus.476 Oraifons d'Orodes, & de Pharafmanes. 713 Oraifon de M.Terentius. 658 Oraifon de Tibere, fur la mort de fon fils. 479 Oraifon de Tibere refufant des Temples. 535
Oraifon de Tibere refpondant à Sejanus. 541 Oraifon de Tibere. 336
Oraifon de Germanicus. 84
Oraifon d'Hortalus. 228
Oraifon de Lepidus, fur le fait de Lutorius Prifcus. 409
Oraifon de Segeftes.
Orient mutiné. 165
Occia Veftale. 313
l'Ocean s'enfle au temps des equinocces. 140
Octauius pere d'Auguſte. 22
Oppies lotx. 382
Oracle d'Apollon Clarien. 262
Ornofpades Capitaine. 719
TABLE.
Orodes fils du R.Artabanus.
Ofque.
71S Rhe492 Ro
P. RomP
DApie, Poppée,loy. 365 RauParthes. 704 C
Percennius, & ſes difcours. 39.
fa mort. 61
Philippopolis,ville de Thrace affiegée.
392 SatcPhænix oyfeau. 696 Se
Phraates, fils de Phraates. 706 SelPhryxus. 712 SemPifo accufé de la mort de Germanicus.
329 Se
L. Pifo Pręteur de la haute Hefpagne.
552. L.Pifo Pontife. 664 SetPlautius Syluanus.
905
SelPomponius Flaccus, employé contre Se
Rhelcuporis. 284.694 SePoppeus Sabinus. 724 SePtolemçe R. 697
Pyramides. 274 е
Q
Quintilius Varus. 109.121
R.
Hein
RRheícupotis,R.de Thrace.
174
279
TABLE.
Rhetie. 9
RomanusHifpo accufateur fignalé.148
Rome affligee du feu. 735
Rufus Heluius honoré de la Coronne
Ciuique. 357
S.
SAlluftius Crifpus. 15.235,fa mort-374 Samiens. 490 Sardiens. 573 Seleuciens. 728
Sellaires. 644
SemproniusGracchus,tué en Afrique.
Senateurs adonnés à la flaterie. 438
Sentius commandant en Syrie, depuis
la mort de Germanicus.
Seruile guerre en Italie.
Seftius Pagonianus.
295
514
649
Sex. Papinius,ſa mortſcandaleufe.744
Sex. Veftilius. 166
Seuerus Cęcina, fa propofition faitte
au Senat,contre les femmes. 380
Seruius Maluginenfis, flamine de Iupiter, & ſa remonſtrace au Senat.426
Silius Lieutenant en l'yne des armées
d'Allemaigne. 64.175.206.397.498
Stertinius reiettant Flauius, irrité contre Arminius. 181
TABLE. TnfaSinnaces. 707 ChSmyrnçens. Sso T
Sorceleries, ou charmes.
995
TtoSefia Galla femmede Silius. 500.502 Tiras567 Spelonque fortereffe. 580 T
Spintries. 644 TokP.Suilius, Treforier de Germanicus.523 ТоеоSulpitius Qujrinius, fa mort. 407 ThaomSuouetaurilia. 718 Thhla Syrie, & la Iudçe foulées de grandes
charges. 241
Sibylles, & leursliures. 667
T.
AcfarinasNumidien.
379.507.512 Tanfana,templecelebre entre lesMarfes, reduit à l'egal de la terreе.
256.354 YheValiaVef ΙΟΙ TeteTerentius Cheualier Romain. 658 Vib Termeftins. 552 VibTigranes R. d'Armenie. 169. Vibfa mort. 725
Tiridates, fauorifé de Tibere. 708.
718.731
Tibere allant en la campagne. 576. VoD593.644.750
Thebes ville ancienne. 273 VoiThraces. 554
TABL E.
Traſullus expert en la fcience des Chaldeens. 683
Tremblement de terre en Afie. 250 Teutobourg, ou fut défait Varus. 121
Titus Sabinus Cheualier Romain, accufé par Sejanus. 499 Tite-Liue. 529 Tofcane rue,ou Etrurienne. 195
Togonius Gallus. 646
Thubuſcum ville en Afrique. 509
Tribun,tiltre de ſouueraineté, inuenté
par Augufte. 423
V.
Alerius Meflallinus en faueur des femmes. 383 Vbiens,la ville, & l'autel. 75 Velius Gallus. 625
Veſuuius montaigne. $94 Vetera, vieil Camp. 19
Vibius Serenus. 489.516
Vibulenus fimple ſoldat. 61
Vibulenus Agrippa, Cheualier Romain empoifonné. 725 P.Vitellins. 625
Vipfania fille de M.Agtippa 31
Vonones, fils de Phraates, R. des Parthes. 166.285
Votienus Montanus. 646
TABLE.
Vrgulania, appelléc en Iuftice.
507 Z.
223
7 Enon fils de PolemonR.de Pon- tc. 266
Ma1dea
lamethonheur
me
Ched
OUC CEatbumteonboa
Extraict dupriuilege du Roy.
AR lettres patentes du Roy, données à
PPatis, leviagséme de Seprembre, mil
fix cens ſeize, il eſt permisàR ODOLPHE LE
MAISTRE Confeiller Medecin ordinaire
de fa Maiefté, & premier Medecin des Enfans
de France, de faire imprimer & mettre en
lumiere, par tel Imprimeur, ou Libraire qu'il
voudra choifir, tous, & vns chacuns les liures
parluy efcrits, & compofés. Auec inhibitions
& defenfes à tous marchands Libraires ou
Imprimeurs, de n'imprimer, vendre, ou dif- tribuer,lefdits liures de la compofition dudit
fieur le M AISTRE, en cestuy noftre Royau- me,durant le terme de fix ans: A commencer
du iour & datte que le premier liure qu'il aura
choifi pour mettre ſoubs la preffe, ſera acheué
d'imprimer. Sur peine de confifcation defdits
liures, qni feront trouués d'autre impreffion,
que celle, qui auroit eſté faitte par la permif
fion dudit fieur le MAISTRE: & d'amende
arbitraire, comme plus amplement eft-contenu, & declaré eſdites lettres. Car tel eft le
bon plaifir de ſa Maieſté.
Amsi signé,
Par le Roy enfon Confeil,
DE LOMENIE.
Pages. lignes. fautes. corre&ions.
malueillans. 3
18
4 malueuillans.
9. d'attendre. l'attendre.
73 9. fuft. fut.
157. 12. Tibere. Tibre.
202 24 efcartans. efcartant.
212 IS. que de les que les
235 6. infinie. infini.
236. 6. comme. comment.
2550 24 Vispanius. Vipfanius.
274 65 Tribuns. Tributs.
355 19. plain. plein.
473 Io, L'ocafon. Locafion
493- 24 aufoit. auroit.
494 15. soyes. raye.
