Maìtre Imprimeurde la Ville de P A R I S. Î. P ·
LibraireOrdinaire du Roy
,
deMonfeigneurl'Evêque& duClergé.
M· DC· L X X. AVZC PRIVILEGZ D£ sa MAIESTE
K'f 375
!!
I R E
a
I m,
flj·*
EPISTRE.
roit pas durer, ils avoient crú qu'une fi grande fatigue éteindroit
ce premier feu, es ils avoient estimé que V.M. tomberoit dansla
foibleffe du changement qu'on reproche si fort à notre nation, Es que
le nombre s le poids des grandes occupations quifuivent la Royau
té, rebuteroit l'ardeur avec laquelle V. M. fe propofoit de travail
ler à l'agrandiſfement de l'Etat, es an foulagement de fes Peuples.
Mais l'experience continuelle de plus de dix années, leur ayant
apris que V. M. bien loin defe laffer d'un si pénible employ, fembloit y trouver tout fon plaifir; ils font contraints de reconnoitre
avec tous vos Sujets, qu'Elle avoit eu raison de dire, qu Elle feroit
toute fa vie ceсе qu'Elle avoit fait le premier jour qu'Elle entra dans
le Conscil, pour s'y faire rendre raiſon de toutes les affaires de fon
Royaume.
Ouy, SIRE, comme vous l'avex dit, toutela posteritéſçaura qu'il
eft vray, que depuis l'heureux moment que V. M. a commencé à
prendre en main les rénes de fon Etat, elle n'a point paßé de jour
fans travailler fortement à reparer les defordres que la licence de la
Guerre avoit causé depuis plus de quarante ans, qu'elle affligeoit
toute l'Europe.
Il luy eft encorebien glorieux de s'être acquis unefi belle réputation parmy les Etrangers, que les Rois es les Reines viennent des
extrémitez du monde, pour voir våtre Perfonne &s votre Etat dans
une auffi grande splendeur, que celleoù vos foins infatigables l'ont
mis. T'émoin un grand Roy, qui ayant déposéfa Couronne, a choisi
votre Royaume pour en faire le licu de fon fejour eft venu
paffer dans votre Cour, & auprez de V. M. ce qui luy refte de
vie, pour être témoin des merveilles de la vôtre.
Mais il vous eft encore bien plus glorieux, SIRE, d'avoir
témoigné tantde zele pour l'agrandiſſement oul'affermiſſement de la
veritable Religion, que vous ayez en cela ſurpasßé tous vos illustres
Prédéceffeurs: car quelques grandes actions qu'ils ayent fait pour
rendre des témoignares publics de la fincerité es de l'ardeur de leur
Foy: A peine trowvera-t'on parmy eux des preuves plus éclatantes
que celles qu'on voit en vous, d'une fainte ardeur à ruiner l'Here
fie, à abbatre l'insolence de ses Sectateurs, à éteindre entierement
les factions, dont ils ont fi souvent embronitlé l'Eglife s l'Etat,
à travailler à la converfion de leurs Chefs principaux, a reprimer
DE FOSTRE éMAJESTÉ,
I.e tres-humble
,
tres-obeïÎTant 8c tres-fidele Sujet 8c Serviteiu·,
Fr. MODESTE de Saint Amable
Religieux Carme DéchauÎTéi
I
eooitmit
&
PREFACE.
Mais il faut avoüer qu'elle a une vertu toute particuliere à former des Monarques à la fainteté: Ce recuëil que nous avons fait, & que nous te donnons
(cher Lecteur) du nombre preſque incroyable de Rois, de Reines, de Princes
de Princeſfes Bien-heureux de la feule Famille Royale de France, en eſt un
témoignage autentique & unepreuve infaillible, pour convaincre toute la terre, qu'elle ne merite pas ſeulement la prééminence fur toutes les autres Familles
Royales, par fa Grandeur, fa Generofité & fa Puiflance, mais encore beaucoup
plus par fa Pieté incomparable.
En effet, trouvera-t'on jamais une Famille Royale, qui ait porté les lumieres de la Foy à tant d'Idolâtres, l'Eſpagne doir fa converfion à la Bien-heureuſe Ingonde fille de Sigebert premier Roy d'Auſtrafie; l'Angleterre eft redevable de la fienne à la Bien-heureufe Adilberge fille de Charibert Roy de France;
la Lombardie a diflipé les ténebres de fon Idolâtrie par les lumieres Ortodoxes,
qu'elle a reçû de Theodolinde, qui étoit du fang Royal de France; la Baviere
avoüe que c'eft Reginotrude fille de Theodebert Roy d'Auftrafie, avec Saint
Rupert, qui étoit aufli defcendu de la Tyge Royale, qui l'ont tiré de fa fuperftition; la Bourgongne, la Frife, la Germanie, & plufieurs autres Pais cy-devant Idolåtres, reconnoiflent que tout ce qu'ils ont de Religion Ortodoxe, leur
vient de cette Maifon Royale de France.
C'eft ainfi que par fon Miniftere la Religion Chrétienne a été érablie dans la
plúpart des Royaumes & des Pais, ou on l'a vuë du depuis fleurir avec tant de fuccez, & il étoit aufli tres-raiſonnable que comme du temps du Bien-heureux
Clovis iln'y avoit aucun Monarque Chrétien, & qu'il les attira tous à la veritable
créance par fon exemple; les autres aufli reçûffent de luy & de fa poſterité les lumieres, dont il avoit été le premier éclairé.
Si les Princes de cette famille ont travaillé fi utilement à l'établifſement de
la Religion Chrétienne parmy les peuples abîmez dans la fuperſticion de l'Ido- lâtrie, ils neſe font pas employez avec moins de zele pour fon rétabliffement dans
les Provinces,qui étoient défolées par les Hereſies, ou qui étoient conquifes par les Infideles; ils ne ſe font pas contentez d'envoyer de puiſfantes Armées dans les Païs
les plus éloignez, pour arrêter leurs progrez, & repoufſer leurs violences:
mais fe confiderant comme les dépofitaires du Treſor facré de la Foy, que le Ciel leur a confié préferablement à tous les autres Rois, ils fe font mis euxmêmes à la tête de ces nombreuſes Armées; Ils ont quité leurs Royaumes, &
ont paflé de longs efpaces de Mers pour fatisfaire au genereux zele, dont ils
étoient animez pour la gloire de Dieu, & le rétabliſement de la vraye Re- ligion.
C'eft ce que commença Clovis, lors qu'il alla en perfonne combatre les Goths
qui infectoient l'Aquitaine du venin de leur Herefie, Charles Martel fuivic
fon exemple, lors qu'il donna cette fanglante bataille prés de Tours, & qu'il obtint une victoire fi entiere contre les Sarrazins. Pepin & Charles-Magne en
firent autant contre les Saxons, & depuis la Syrie, la Iudée,l'Ægypte, & l'Affrique ont vú avec étonnement Louis VII. Philippes Auguſte, Saint Louis, &
Philippes le Hardy paroître à la tête de leurs Armées pour arracher des mains
des Infideles les Villes qu'ils avoient envahiës, & y rétablir le culte divin qu'ils
en avoient banny.
Que fi le Gouvernement d'un Royaume aufli étendu que la France, qui de- mande prefque indifpenfablement la prefence de ſes Rois, a retenu leur bonne volonté d'expofer leurs propres perfonnes dans ces Païs éloignez: La permif- fion qu'ils ont accordée à leurs Enfans, à leurs Freres, & aux autres Princes de
leur fang, de fuivre des mouvemens comme naturels à la Famille Royale de France,a fait que quantité d'entr'eux ont entrepris de longs voyages avec d'ex- trêmes dangers, afin de porter des fecours aux Peuples opreſfez pour la Sainte Religion, & d'employer leurs travaux, leur fang & leurs vies pour la caufe de IEsuS-CHRIT.
Ce font ces longs voyages entrepris pour la Foy, ces grands travaux endurez pour la Religion, ce fang genereux répandu pour I Esus.CHR1T par les
Rois & par les Princes de la Maifon Royale de France, qui leur ont acquisle Litre gloricux de Défenſeurs de l'Egliſe, de Protecteurs de la Foy Catholique, &
PREFACE.
qui ont obligé Honoré III. de les apeller le Mur inexpuznable & la ferme Colomne
de la Chrétienté.
Aufli Pie II. voulant porter Louis X I. à entreprendre la Guerre contre les
Turcs, n'employa point de plus forte perfuafion pour l'y exciter, que de luy
reprefenter qu'une entreprife fi heroique étoit digne de fa valeur, & que c'étoit
un honneur refervé à fa Maifon comme fon propre heritage, parce que combatre contre les Infideles, & les vaincre, recouvrer la Terre Sainte, conferver la
Foy, honorer l'Eglife Romaine, c'eft l'Apanage des Rois de France.
Ces loüanges que les Souverains Pontifes ont donné fucceffivement à nos
Rois, n'ont point été des flateries qui ayent prévenu leurs merites; elles ont été
des reconnoiffances d'une infinité de fervices qu'ils ont rendu à l'Eglife,ils luy ont
toújours été attachez comme à une Mere qu'ils ont parfaitement honorée: Ils luy
ont rendu toutes les afliſtances qu'elle a pû defirer d'eux, & dans tous fes befoins
elle les a toújours éprouvé des Enfans tres-refpectueux, & des apuis également
prompts, genereux & puiſfans: Ils fe fontconſiderez comme les Fils aînez de cette
Sainte Mere, dont les interêts leur étoient particulierement confiez, & qui étoient
Jes plus engagez à la foûtenir. Auffi les Chefs de cette Sainte Eglife ont en tout
temps trouvé nos Rois prêts à les aflifter contre leurs ennemis, à les foûtenir
contre leurs Rebelles, & à les maintenir contre leurs perfecuteurs; & ils ont telle
ment fait fonds fur cette fidelité continuelle à les proreger, que lors qu'ils fe fone
trouvez obligez de quiter le Siege de Rome, ils ont toûjours cherché, & n'ont
jamais manqué de rencontrer leur azile dans le Royaume de France.
C'eſt ce que le Pape Honoré III. reconnút lors qu'il écrivit à Pepin, que route
fon efperance aprez Dieu, étoiten luy-feul, que c'étoit la feule nation des François, qui avoit protegé fes Prédeceffeurs contre les infultes de leurs ennemis, &
que c'étoit elle-ſeule, que Dieu avoit ſi particulierement choifi pour vanger les
injures du Saint Siege, que les autres ne devoient ny ne pouvoient luy ene dif
puter la gloire.
Outre que les Rois de France fe font genereuſement employez pour l'Egliſe;
& pour les Souverains Pontifes par les motifs du vray zele de la Religion, il fauc
avouer qu'ils ont encore une confideration finguliere qui les y doit tres-particulierement attacher ; puiſqu'il eſt vray que la grandeur temporelle des Papes,
l'éclat exterieur de leur dignité, & les grands biens qu'eux & la plúpart des Eglifes poffedent,viennent des liberalitez de nos Rois; & comme c'eft un fentiment ordinaire aux belles ames de prendre volontiers le foin de conferver les
bien-faits qu'elles ont diſtribuez, il ne faut pas s'étonner fi la Maifon Royale
de France a toújours été ſi prompte à maintenir la grandeur des Papes, & les
biens de l'Eglife.
Il ne faut que lire les Hiſtoires, pour reconnoître que la plûpart des Terres dépendantes du Saint Siege, luy ont été données par les Rois de France: Que
la plus grande partie des Archevéchez, Evêchez & grandes Abbayes de l'Allemagne, de l'Iralie, ont été fondez par eux, & qu'ils y ont bâty une infinicé
d'Hôpitaux, d'Eglifes & d'autres lieux faints.
Vous reconnoicrez aufli, mon cher Lecteur, par la lecture des Vies que je
vous prefente une partie de toutes les veritez que j'ay avancées: & comme
entre tous les Peuples il n'y en a point qui ayent de plus vericables reſpects pour
les Princes de la Famille Royale, ny qui foient plus portez à fuivre leurs bons
exemples que les François, l'Autheur de cette Monarchie Sainte a crû que
c'éroit rendre un fervice agreable & utile au public que de luy reprefenter dans ce Livre les plus belles & les plus faintes actions des Princes & des
Princeffes du Sang Royal de France, afin que chaque particulier ait occafion d'y
choifir des modeles qu'il puiffe imiter avec feureté.
Vous y verrez paroître des vertus en un ſi haut degré que vous aurez quelque peine à leur donner toute vôtre créance: Cependant, mon cher Lecteur,
je puis vous protefter avec verité que l'Autheur n'y a rien avancé qui ne foit
fondé fur ce que nos plus anciens & nos plus fideles Hiſtoriens en ont raporté. Ec
je ne fçaurois me laiffer emporter aux fentimens des Critiques du temps, leſquels
n'ajoûtent foy aux plus autentiques monumens de l'Hiſtoire, qu'autant qu'elle
a de raport à leur maniere de raifonner, par la poflibilicé aparente, ou la vray
-i
f
riI !l
Cemis
,
cum qui
bustua ma
ledióta fu
ftineam
:
Cernis cum
quibus mi
hifit caufa
communis,
quam nùliâ
confidera
tione fo
briâ pulfare
calumniis
s &expugna
reconaris.
Cernis
,
quam tibi
pernicio
fum fit tam
ttorribile
crimen ob
jicere tali
bus
,
& quâ
mihi glo
riofum fit
,
quodlibet
•crimen au
dire cum
talibus. Si
cernis cer
îie
& tan
dem tace.
S. Auguft,
ii. /. contra
Iut.cap. 4,
*jt*. <4:
^
ELOGE
&V REFERSND PERS DOMINIQVE T>E JESVS
Autheur de cette Monarchîe Sa'tnte de France.

que pour
1 etoit tellement
:K.
î
r'
'
*:
\·
lt:r
F, Modeste de S. Amable Religieux
Carme DéchauiTe
itH
ffl»
J E SV S i»M *M AXLI A
3
!>i» |||
Plangebat F'. FRANCISCUS LANOVIUS
Ord. Minimorum.
tl
AV ROY
SVR LES VIES DES SAINTS
& Bien-Heureux de la Race Royale.
ELEGIE.
Ontemplez, GRAND MONAR QVE, en ce pieux Ouvrage
De vos Anétres Saints une parfaite Iтаде
Qui prefente à vos yeux Its divines Vertus,
Dont ces Héros Sacrez ont été revétus:
Et dont le grand merite, les rares exemples
A leurs auquftes Noms ont confacré des Temples.
Ces bien-beureux Héros, que leursfaits immortels
Pour recevoir nos vaux, ont mis fur nos Autels,
Sont les dignes objets de vôtre pieux zele:
En Eux chaque vertu pour vous eft un modele:
Pourroit-on vous offrir de plus dignes Portraits?
Les Roisfont pour les Rois des Modeles parfaits.
Les Charles, les Clovis, @ vos fameux Ancétres;
Furent toujours, GRAND ROr, vos plus fideles Maitres.
Leurs wertus à vos yeux brillant avec splendeur,
Ont toujours enflamé vôtre Royale ardeur.
Autres-fois en la Paix, auffi bien qu'en la Ĝuerre,
Ils furent la terreur,@l'amour de la terre s
Ils ont donné des Loix à cent Peuples divers,
Et du bruit de leurs Noms remply tout IVnivers
Mais ils doivent enfin leur memoire éternelle
A leurs exploits Guerriers beaucoup moins qu'à leur zele:
Qui les fit fignaler par cent faits glorieux,
Pour foûtenir l'honneur,&l'interest des Cieux.
Afin d'éternizer, comme eux, votre memoire,
Vous fuivez fur leurs pas, une pareille gloire.
Comme Eux, vous arvez fait des Exploits éclatans
QuiSçauront triompher de linjure des Tems. d
,!
:
Ì li i é
. ì
y/·
lKj|
,» ·
t
VII"
BAHIER Prctre de lOratoire.
? i''
0
1 .·».
Y# )
«$>< «X» - «
iH'tt
' 'i 'L i·
'lû'fl
i'iil
*?!*+
rIMPRIMEVR <UV LECTEVR
m
M
?HER LECTEVR
V;
ttf ·'
h
! îl
<I!Î
r:; i
'll.ili '
) I
'
5·
II.
III.
IU.
u.
UI.
UIIL
I v^v.
X
XI.
J - M;
1 I
IHl
H!
lltei,
xxu.
XXUI.
Kî XLUIII. La vie de Sainte E RCONGOTHEVierge.
P· 599·
p. 403.
!!!f
'fli
W:
LXU.
LXUI.
i;
A
; ithii
?
'Fìti de cette Table]
<
iuf
*wpïi||
חר וPכיושוזוב
DEFRAN
(«
r
I
'ij t
\> d'Auftrafic
,
cucpour femme lafillc
|y de Bourgongnc,
*
Sa nléce fuc Sainte Pclage,
quific femme duB.Iocond,
& m rc de Sainc Yrier
3
6c
ayeue du B. Aftié
,
Sc de
Sainà Kariflime.
de Branchç des k.ois d'Auitrafie.
Lespar^isde Sigeberc preT
mier fu^nc Sainc Ruperc,
Saince Etpntrude
>
&. Sainc
Trudbçrd
""r5
fesEnfans^gÌ»,
*i P<4 "3 b/ì Srt'p,
<L> b£
#> sil
« V3J
3
'.S'
ìi *-» G Ci 3 !-« ,>
M (
fesEnfins * **'
1>
«>
tJ
M
v>
*·'
fonfiîs 2
c«
fon îils
2vu*
V2
e4
$&
r
ri'i4 P<
O fcsEnfiine?
tt
.
H
V
Sa néce fuc Saince Pclage,
quiflc femme duB.Iocond,
& m re de Sainc Yrier
,
&c
ayeue du B. Aftié
,
de
Saini Kariflime.
Branche des K.ois d'Auftrafie.
I
Tespar^isde Sigeberc pre
mier fuÀnc Sainc Ruperç,
Saince Eipcrude
>
& Sainc TrudbçrJ
Theodebert fecond euc de TheudichiL
de un fils Anonyme
5
& un aucre nomméMe
ioiiëe.
S. SIGEBERT commença la croifiême Braniche de^ lois d'Auftrafie»
S. Sigebert çft marié avec Imneçhilde,
felon BoJandus
,
Meflieurs de Sairçce Marche
la aommenc Fridburge.
Djlgobert feconct
WICE
DE
i
f
y
' 1
!
I
1
'i' if
I* ;l>
I t|
•I /--*i'< h '
Ì, I i
'î^V ,j
^\-^7~/
,
#*
«44»
"T^-4·
*
m %A
sws
L A
o u
wvwxvco
wiwmwwiï
I»
É
!«k
!M;i
% La Monarchie Sainte
& Hiſtorique de France. 3 La vie
Childeric, qui non ſeulement fut fon Protecteur; mais encor fon Epoux.
Les Hiftoires, tant Saintes que Profanes, ne nous permettent pas de
douter, que les naiffances des Grands ne foient fouvent precedées de
prefages, qui font comme les Avant-couriers qui annoncent par avance
ce quuils doivent être un iour; Ce caractére de Grandeur n'a pas manqué à Clovis, puis qu'au raport d'Aymoin ſes parens ne furent pas plutót
unis par le Sacré lien de Mariage, qu'ils eurent des vifions de Lyons &
de divers autres animaux, qui leur donnerent cette creance affez raifonnable, qu'il devoit fortir de leur Tige un fils genercux comme un Lyon,
qui domteroit ſes ennemis, & donneroit de la terreur à tous les peuples
par fes faits extraordinaires de guerre. Ils ne furent pas trompez dans
leurs fentimens; car fi-tôt qu'il cut pris pofſeflion du Royaume de France, par la mort de fon Pere Childeric, qui arriva en fa quinziême année,
il donna, dit Sigebert, tout ion efprit à la guerre, & felon le témoignage
de Dupleix, il ne cherchoit que l'occafion de combatre, pour donner
des preuves de la grandeur de fon courage.
Dans la cinquiême année de fon Regne, qui étoit la vingtiême de
fon âge, il crût avoirun afſez juſte fujet de faire la guerre contre Syagre,
fils de Gilles, à cauſe de la haine extrême qu'il portoit aux François, laquellene pouvoitque luy être tres-prejudiciable,étant fes proches voifins,
car il tenoit fon fiege à Soiflons; il refolut donc de l'attaquer, & pour cét
effet il fitun armement puiffant, qui étoit fortifié du fecours de Regnacaire fon parent, Comte de Cambray, & luy alla donner bataille dans la
Picardie. Comme la jeuneffe rendoit ces deux Chefs d'Armée également
boüillans, & que d'ailleurs ils étoient échaufés d'une haine invetérée
qu'ils avoient l'un contre l'autre, ils combatirentavec une ardeur incroyable; mais enfin, Syagre ne pouvant plus refifter à la valeur & à la force de
Clovis, s'enfuit à Toulouze vers Alaric Roy des Vifigots. Clovis fit fommer ce Roy de luy rendre fon ennemy, & en cas de refus qu'il luy declaroit la guerre; le Goth craignant de s'attirer fur les bras un fi puiflant ennemy que Clovis, le mit aufli-tôt entre les mains de fes Ambafladeurs, qui
le ramenerent lié & garroté à leur Maître, lequel le tint quelque-temps
fous bonne garde, & aprez, luy ayantfait trancher la tête en prifon, s'empara de fes Etats.
du B.
CLOVIS.
Bien loin que cette Victoire fatisfit pleinement le courage infatiable Greg, de
de Clovis, elle ne fit qu'allumer dans fon cœur de nouvelles ardeurs de Towrs, lis. 2. de fon combatre, ne pouvant les contenir plus long-temps, il porta ſes armes H.
la dixiême annee de fon Regne contre la Turinge & contre la plus grande
partie de l'Alemagne, maisavec tant de fuccez, qu'ayant délolé tous ces
pais, & défait la plus grande partiet de ces peuples, il ſe les rendit tri butaires, & en acquit le nom glorieux de Germanique.
Il ne manquoit à tant de victoires & d'honneur quile rendoient redoutable à fes ennemis, & le faifoient reſpecter de ſes fujets, que l'augufte
qualité de Chrétien: Dieu, qui vouloit luy faire cette grace, & à toute
la France, l'achemina à ce grand bien & à cet honneur incomparable
par plufieurs voyes, qui à la verité étoient cachées aux hommes, mais
qui étoient tres-connuës de la Sageffe infinie qui conduifoit ce noble
deffein. II voulut que, comme autrefois Corneille le Centurion fe difpo- A ij
!tr
['f r
ll!
,'];
,«>«
& Hiftorique de France. 5 La vie
lequel dégagement luy fit tant d'impresfion, qu'il ne me refafoit rien dewant du B.
ny aprez fa converfion, de ce que je luy demandois pour toute forte de neceffi- CLOVIS
tez: Et il faut que javouë avec une ingenuité Chrétienne que cette pureté d'in
tention qu'il voyoit en moy entre tous les autres Evéques, pour la converfion de
fes peuples, jointe à la vertu particuliere, dont le Saint Esprit avoit favo
rife ce Pecheur, pour faire des chofes extraordinaires à ce deffein; m'avoit ac
quis tant de credit auprez, defa perfonne, qu'il reftituoit aux Eglises, nonfeulement ce qu'on leur avoit enlevé; mais auſfi ,il leur faifoit, à ma confiderationt
des largeffes dignes de fa magnificence, ou j obfervois to jours fort religieu
Sement de n'en aproprier le moindre pouce de terre pour mon Eglife de Rheims
que tontes les autres Eglifes du Royaume ne fuffent fatisfaitos.
Clovis ayant mis les premiers aparcils pour guerir les playes de ſon infidelité, par fes liberalitez envers les Eglifes & les Evêques, l'on peut dire
que les François fans deffein y apliquerent les ſeconds par l'ordre de la
Providence Divine, qui trauailloit à cette guerifon par des voyes ſecretes,
en follicitant fortement par les puifſantes inftances qu'il luy firent,
de vouloir affermir fa Couronne par le Mariage. Ce Monarque ne pouvant plus rejetter des propofitions fi juftes & li importantes pour fa perfonne & fon Etat, refolut de fe marier avec Clotilde fille du Prince Chilperic Frere de Gondebault Roy des Bourguignons. Les Ambaffadeurs
qu'il avoit envoyez à ce Roy pour traiter de Paix avec luy, luy avoient
fait un raport fi avantageux de la beauté, de la vertu & des autres belles
qualitez de cette Princefle, qui étoit élevée dans cette Cour, que charmé de tant de perfections, jointes enfemble en un même fujet, il con
çût une paflion nompareille pour cette alliance, la pourfuiuitavec adreffe
& vigueur, comme nous dirons en la vie de cette Sainte, & là conclut
avantageufement, avec cette condition pourtant & cette promeſle, qu'il
fe feroit Chrétien aufli-tôt aprez le mariage acheué.
Dupleix.
Clotilde, qui ne defiroit pas avec moins de paflion la converfion de
Clovis, que fon alliance, ne fut pas plutôt en France, qu'elle le fomma de
fa parole; mais luy, comme Payen, tenant que les Dieux fe rioient des parjures des Amans, ne fit aucune difficulté de violer fa promefle & de perfifter dans fon infidelité. Cette Princeffe toute Chrétienne ne perdit pas
courage, elle adrefla fes vœux & ſes prieres au Ciel, durant qu'elle preffe
le cceur de ce Monarque par de puilfantes exhortations qu'elle luy fait:
Ce feroitun crime de les raporter fous d'autres termes que les fiens, &
onauroit peine d'en trouver de plus forts & de plus perfuafifs; ils font Gregoire
couchez chez S. Gregoire de Tours. SIRE, luy difoit-elle, les Dieux de Tours
que vous adorez nefont rien,puisqu'ils ne Sçauroient s'ayder, ny les autres auffi, li2. desor
n étant faits que de pierre,de bois ou demétail pour les relever de cettebaffeffe Chap.eire 29.
vous leur avez donné des noms pompeиx pour marquer quelque Divinité, mais zo 30.
aprez tout ce ne fontque des hommes foibles fouvent des plus vicieux ; témoin
votre Saturne qui fut contraint d'echaper par la fuite des mains de fon fils, qui
le vouloitchaffer honteusèment defon Royaume, @ auquel ilne pouvoit refifter.
Témoin votre Iupiter, qui a été le plus impur le plus inceftueux de tous, puifqu'il n'a pas méme épargné la couche de fa propre Sœur. Ie ne vous parle
point de Mars, ny de Mercure, dont wous exaltez fifort la force +) la dexterité
ce qu'ils en ont fairparoître, a été plutét un enchantement qu'un pouvoir Divin
A iij
I w
Ii' I I
!> ;|I
fH
li 111 il'h
1» I
SavAron.
& Hiſtorique de France. 7 Là ie
du B. là ils verront les aveugles recouvrer leur vuë, les fourds l'oüye, les muets la
parole, les lépreux lafanté, en un mot, sonte forte demalades leur guerifon. CLOAIS Mais ils le verront avec tant d'évidence, qu'ils ne pourront pas dire à lewr
ordinaire, que ce font des chofes controuvées des contes faits à plaifir. Quе
s'il aime mieux; qu'il envoye aux tombeaux de S. Germain, de Saint Hilaire
de Saint Loup, de Saint Remy, tous Evéques d'une Sainteté éminente, & its
n'y verront guéres moins operer de cette forte de miracles. Etje necroy pas quà
ce raport Alboin foit fi infenfible,qu' il ne defire d embraffer la Foy de tant de Saints@ miraculeux Evéques ; puifque defemblables merveilles ont bien på
donner quelque atteinte au cœur obftiné de Clovis, quoy qu'il ne peut pas se chan
ger entierement. Il falloit un coup plus puiflant pour faire cet heureux changement, Dicu étoit jaloux que la converfion fi importante de l'aîné
des Rois Chrétiens, & la victoire d'un Roy fi victorieux ne fût duê qu'à fon bras tour-puifſant, qui fait plier, quand il luy plaît, & àce qu'il veut,
les plus grands Monarques de la terre. Voicy comment ſa puiflance & fa mifericorde acheverent cet ouvrage.
Les Suaubes & les Boiens, nations d'outre le Rhin en Alemagne, s'é
tans ligués enfemble, abandonnerent leur païs pour aller à la conquête d'un plus fertile, fous la conduite de leurs Rois Alaric & Adelgerion. Les Sicambres, defquels étoit defcendu Clovis avec les autres François, qui étoient venus dans les Gaules, que Dupleix dit que l'on apelloit pour lors Ribarols, craignans cette confederation donnerent avis de cet armement à Clovis & implorerent fon ſecours. Il ne peut leleur refufer étant leur allié de fi longue main. Pour cet effet il leva de grandes Troupes, avec lefquelles il alla joindre celles de Sigebert, Prince de Cologne, fon parent,
lesayant mifes en marche, elles arriverent à Tolbiac proche de Cologne, ou elles firent rencontre de celles de leur ennemis: on en vint au combat, mais avec tant de chaleur de part & d'autre, que l'Alemand avoit dêja mis en déroute l'Infanterie Françoiſe, tellement que tout le faix
des ennemis venant à tomber fur la Cavalerie, dont Clovis avoitpris la conduite, elle commença à reculer, à s'entr'ouvrir, & enfin étant rompuë à fe difliper, quelques remontrances que fçût faire ce gencreux &
fage Capitaine,ny quelque bon exemple qu'il feût leur donner de fa valeur infatigable. Alors Aurelien, fon Favory, luy dit, Sire, fi wous vou.
Lez croire en celuy que la Reine adore, jene doute point que ce Roy des Rois, qui
a crééle Ciel e)la Terre,@ qui est le feul Dien veritable ne vous donne la victoire.
Clovis touché de ces paroles éleva les yeux au Ciel, & dit du fonds
de fon cœur: JESUS-CHRIT, que Clotilde croit étre le fils du Dieu vivant,
s'il eft vray que vous fecourez dans les plus grands perils ceux qui esperent en
wous,i implore avec humilité vótre affiftance; que fi vous me donnés la victoire
que j eprowve en cette occafion ce que ceux qui vous adorent, publient de
vbtre pouvoir, je croiray en vous s me feray baptifer en wotre Nom; puis qu'ayant inutilement invoqué mes Dieux,je connois affez leur impuiffance. A
peine eut-il achevé ces paroles, qu'il fe fit un foudain & merveilleux changement d'affaires; Car les François entendant que leur Roy combatoit encore avec autant de peril que de generofité, honteux de leur fuite,
commencerent à reprendre courage & fe r'allier en un gros pour l'aller
I ,i„.
Ji i
8 La Monarchie Sainté
Cajfied.ItH,
2. des Di
- Wrf. Ep,
41.
Itoland.
dans lavie
de S. Ade
lcnne
,
6. Ian.
& Hiſtorique de France. 9 La vie
refolution qu'avoit Clovis de fe faire Chrétien, ce qu'elle defiroit ſi paf du B. fionnément, & qu'elle ſollicitoit fi inſtamment auprez de Dieu, manda CLOFIS ce Saint Prelat, lequel s'étant rendu auprez d'elle, ils allerent tous deux
au devant de ce Monarque victorieux, non ſeulement de fes ennemis, mais encore de luy-même. L'ayant rencontré en Champagne, Clotil
de chargea ce Saint Perfonage de l'inftruction de fon mary; il l'entre- prit avec tant d'adrefſe, de vigueur & de fruit, que Fredeguaire rend ce Fredeguai témoignage illuftre de la premiere ferveur de Clovis, qu'un jour enten-re en fon
dant l'Evangile, où il eft parlé de la prife de Nôtre- Seigneur: il s'écria, que éeskhep s. Eiijt. abre
ne me trouvay-je en cette rencontre avec mes François, je l'aurois bien guaranti
de tant de violences@&d'outrages que les Juifs luy firent, & quand il m'en auroit coûté la vie, je laurois délivré de leurs mains. Si tous les Peres nous
ont donné pour une marque de l'extrême ferveur de Saint Pierre, de
femblables faillies qu'il a eu pour l'honneur & la vie de fon Maître; n'é
toit-ce pas une preuve bien éclatante de l'ardeur de ce nouveau Caté
chumene pour JESus-CHRiT, que ce faint emportement contre fes ennemis, & cette genereufe paffion pour fa délivrance ? Mais il la fit
encore plus éclater dans la harangue qu'il fit à ſes troupes, pour les ex horter à embraffer la Foy de JESus-CHRIT, ayant été catéchifé par S.
Remy, il ne luy reſtoit que cette feule peine, que ſes Sujets ne vouluffent point abandonner leurs Dicux; il afſembla donc fes troupes, felon l'avis Aymoin que luy en avoit donné ce fage Prelat, & leur reprefenta avec un zele Hit chap.
tout patethique qu'ils devoient croire à ce Dieu, dont le fecours mira 16. Albis
nus Fia culeux les avoit fait vaincre, puiſqu'ils avoient éprouvé que les Dieux cins qu'ils adoroient n'avoient på les afliſter. A l'inftant Dieu toucha leurs
cœurs par fa grace & fa toute - puiflance, & ils s'écrierent tous d'une voix, Nous abandonnons, grand Roy,ces Dieux mortels, comme aons fommes prêts de croire au Dieu immortel que l'Archevéque Remy dit par
wbtre bouche être le feul Dieu veritable. Le Saint expliqua en fuite à
Clovis & aux fiens en peu de paroles, mais tres -claires, en quelle forte il falloit renoncer au Diable, à fes œuvres & à ſes pompes:
puis leur ordonna de jeûner felon la coûtume des Chrétiens, à cauſe que la Fête de Pâques s'aprochoit.
Le Vendredy Saint, qui étoit la veille du jour que ce Baptême fi fo- lemnel fe devoit faire, Saint Remy & la Reine prierent Dieu, chacun de fon côté, durant la nuit, pour le Roy & pour tout fon peuple, le
Saint devant l'Autel de la Vierge, & la Reine dans la Chapelle de Saint Pierre, qui étoit proche de la chambre du Roy. Le Saint, aprez avoir dans fon Oraifon répandu quantité de larmes en la preſence de Dieu,
alla trouver Clovis pour l'inftruire des Myfteres de la Foy, ne jugeant point de temps plus propre à cela que le filence de la nuit. Les Gen
tils-hommes de la Chambre le reçûrent avec grand honneur; le Roy
alla avec joye au devant de luy, l'embrafſa, & ayant envoyé querir la Rcine, ils entrerent dans la Chapelle de Saint Picrre, ou aprez qu'on
leur eut aporté à tous trois des fieges, ce Saint Prelat en prefence de
quelques Eccleſiaftiques qui l'avoient accompagné, & de quelques Off
ciers du Roy & de la Reine, commença à les inftruire des veritez Divines de l'Evangile. Surquoy JESUS-CHRIT voulant les confirmer
B
lin. i defon 
\ì
iff
]I I
(
VI 1
IO La Monarchie Sainte
(It
l
& Hiſtorique de France. II La vie
CLOVIS
qui conduifoit aux Fonds Baptifmaux, étoit fuperbementtapiſe; le cori- du B.
cours du peuple qui y avoit accouru de toutes-parts pour voir cette fo
lemnité, foit par devotion, foit par curiofité, étoit incroyable; le Baptifté
re exhaloit des parfums & d'autres odeurs tres-fuaves: Dupleix dit,que le
Roy étoit fuperbement vêtu, muſqué, poudré, la perruque pendante,
curicufement peignée, gaufrée, ondoyante, crêpée & parfumée, comme
il étoit ordinaire aux anciens François. Et que Saint Remy n'aprouvant
pas telles vanitez dans une action fi fainte & fi religicuſe, luy remontra
qu'il falloit s'aprocher de ee Sacrement avec humilité, qu'enversDieu il
n'y avoit exception ny acception de perſonnes, que tous les hommes luy
érant également fujets, étoient également obligez de lty rendre le culte
& la veneration duë à fa Majefté Divine, avec foûmiffion, tremblement
& révérence. Quoy-qu'il en foit, de cette circonſtance qui ne fe trouve
point dans les anciens Hiftoriens de France; touteschofes étant magni
fiquementpreparées pour la ceremonie du Baptême, on porta premierement les Saints Evangiles & la Croix, en chantant des Hymnes & des
Litanies, & le faint Pontife tenant le Roy par la main, le mena aux Fonds Baptifmaux, fuivy de la Reine & de tout le peuple. Ce Prince demanda
en chemin au Saint, s'il l'afsûroit que ce Sacrement le mettroit en poffeffion
dn Royaume de Dieu? non, luy répondit-il, mais il vous mettra dans le che
min d'y parvenir.Lors qu'ils furent arrivez aux Fonds, ilne fe trouva point
d'Huile Sainte, parce que la foule du peuple étoit fi grande, que l'Ecclefiaftique qui l'aportoit ne pût jamais aprocher, & cette même foule em- pêchoit qu'on ne pût entrer ny fortir de l'Eglife. Alors Saint Remy leva
les mains & les yeux au Ciel, & fit tout bas une priere à Dieu, mêlée de
larmes: Aufli-tốt on vit une Colombe, plus blanche que la neige, aporter dans fon bec une phiole pleine d'une Huile Sainte, dont l'odeur étoit
admirable, & qui parfuma toute l'Eglife. Lors que le Saint Prelat eut
pris cette phiole, la Colombe difparut, & il verſa un peu de cette liqueur Celefte dans l'Eau des Saints Fonds. Ce grand Miracle augmenta l'impatience qu'avoit le Prince d'être baptiſé, & ainfi apres avoir renoncé à toutes les cœuvres du Demon, felon la coûtume de l'Egliſe, il
entra dans le bain falutaire, qui devoit laver fon ame, & la purifier de
tous fes pechez. Alors ce Saint Archevêque luy dit, Sicambrien, qui étiez autrefois fi fer, bumiliez-vous maintenant, @ baifez la téte pour recevoir
le joug de JESUS-CHRÎT: adorez celuy dont vous avez brůlé les images;
brález les images @ les ftatuës de ces faux Dieux que vous avez adoré,@
que ces Eglifes bâties en I'honneur du feul Dieu veritable, où par une impieté
profane vous mettiez le feu, Soient deformais le fujet de votre veneration.
Aprez que le Saint eut interrogé le Roy des points principaux de nôtre
Foy; & qu'il luy eut répondu conformément à la créance Catholique, il le baptifa par une triple immerfion au Nom de la Tres-Sainte & Indiviſible Trinité, le Pere, le Fils, & le Saint-Efprit, puis luy apliqua le
Saint Chrême, en faifant fur luy le figne de la Croix. Le Saint Archevêque baptifa auffi deux Sœurs du Roy, nommées Albofede & Lanthilde,
& trois mille hommes de fon Armée, outre les femmes & les enfans.
Quelques Autheurs ont crû que Clovis changea pour lors fon nom en
Louis, mais les autres font plus croyables, qui difent que Clovis n'eft P. Thomas Bij
Notes du R.
dAquin
*vic
11 La Monarchie Sainte
'i '"I
Là «vlè
Gloriofo & Iîluitri filio Cludoecho Anaiiaiîus Epifcopus. T
m h
* I
M «I
La Monarchie Sainte,
Antoniiu
AlbifiM tn
flcm?nati
bfts Princi
pttm Chri
-
fiÌAmrnm.
& Hiſtorique de France. 15 La vie
ne à l'endroit de S. Rigobert Succefleur de la Chaire Epifcopale de S. dn B. Remy. Il donna de plusà Eufpice & à Mefmin, fon neveu, le licu de Mifli CLOVIS.
prez d'Orleans, ou eft l'Abbaye de S. Meſmin fur Loire. Enfin, le premier Concile d'Orleans rend un témoignage glorieux & inconteftable de
fes liberalitez envers les Eglifes, aufli-bien quele teftament de S. Remy en
eft une preuve illuſtre & invincible.
Ce pieux Monarque n'avoit pas ſeulement de l'ardeur à reparer les
Egliſes, à en bâtir de nouvelles, & à les doter richemeht; mais pour
fatisfaire pleinement aux irrévérences qu'il avoit commifes contr'elles, il
fe rendit le Protecteur de leurs immunitez, ordonnant qu'elles fufſent
deformais les Afiles inviolables des mal-heureux, & exemptes de toutes
charges publiques, comme auffi qu'elles fufſent affranchies de toute
forte de juriſdiction ſeculiere. C'eft ce privilege qu'il accorda liberale. Flodoard en fon Hift.
ment à l'Eglife de Rheims, à laquelle il ſe ſentoit fi fort attaché par le 1, Itu.2.
lien d'amour qu'il avoit avec fon Archevêque, & pour avoir été com- chap..
me ſa mere, qui l'avoit regeneré à la grace, ainfi qu'il fe lit dans I'Hiftoire de Flodoard. Mais parce que l'eclat de l'Eglife ne paroît pas tant
dans ces édifices materiels, comme dans la fainteté de fes maurs; Clo
vis crût qu'il étoit bien plus de la pieté qu'il devoit à cette Mere amoureufe, de travailler à reformer fes deſordres & à la purifier de ce qu'elle
avoit de corrompu. Pour cet effet, il fit un Edit, que tous fes Sujets sigebert em
euffent à renoncer à leurs Idoles & à leurs Prêtres, & à embraffer à fon fa Cronoloexemple la Foy Catholique, & afin que fon Edit eûtplus de force fur fes &ie l'an 449 peuples, il l'executa avec une vigueur & un zele tout Chrétien dans Paris,
en chaffant de fon enceinte toute forte d'Idolâtres & d'Heretiques. Aprez
il convoqua à la follicitation de S. Remy les Evêques de fon Royaume à
Orleans, pour remettre la Dîcipline Eccleſiaſtique, & reformer les abus
que le malheur des Gucrres ou'des Herefies, fur tout celle d'Arrius, à
caufe du voifinage des Goths, avoicnt introduits parmy les Fideles.
Ayant mis ce bon ordre dans l'Eglife Gallicane, foit par fes foins, foit par
celuy de fes Evêques, fon zele s'alluma fi fort, qu'il le poufla à em- ployer fes Armes victoricufes contre les ennemis étrangers de la Foy
Catholique; & parce que les plus proches voifins, & par confequent les
plus pernicicux, étoientles Bourguignons & les Goths qui étoient Arriens, il accepta volontiers l'occafion qu'il eut de leur faire la guerre.
L'ambition de Gondebaud, qu'on nomme ordinairement Gombaud
Roy des Bourguignons, ne pouvant plus ſouffrir que ſes freres cuſſent
aucune part a fon Royaume, luy infpira ce déteſtable deflein de fe défaire d'cux: Comme fon artifice égaloit fon ambition, il en furprit deux
qu'il mit à mort. Godegifile qui reftoit le troifiême échapa de fes mains,
& ne fe fentant pas afſez fort pour refifter à fon frere, il implora le fecours de Clovis. Ce Monarque émû de compaffion de la mifere de се
Prince; mais bien plus aiguillonné de fon zele pour la dilatation de l'Egli- fe, & l'extirpation des Herefies, leva des troupes pour affifter ce malheureux frere, & étouffer cette zizanie de l'Arianifme, qui infectoit fes
peuples. Avant de partir il prit la Benediction de S. Remy, lequel luy
promit la victoire, & luy donna du vin qu'il avoit beni; duquel il luy
commanda d'uſer juſqu'à ce qu'il eût entierement défait fes ennemis.
&
*,
f
ï!
*> ]|l
'i
La l'ie
16 La Monarchie Sainte
I
'
'i'.,·· ':·
.
;îî ;
lij
& i?
manqueroient de le fàvorifer dans un deffein quils avoient témoigne
avoir tant à cœur, qui c'toit

de leur Sede. L entrepriieetant
fi jufte Dieu voulut montrer par plufieurs fignes qu'il i aprouvoit
5
ôc
pour
confirmer Clovis dans une refolution fi lainte
,
il donna plufieurs
prefi^es de la vidoire qu'il remporteroit. Paffant par Chartres avec fon
Armee
,
quelques-uns de fes Offîciers e'tant entrez dansl'Eglife
,
ouyrenc
chanter le Chœur
,
prens tes ames& ton bouclter
,
& accours à mon
aide
:
Ce qu'ils prirentpouruncommandement que leur faifoit le Ciel
de s'àrmer contreles ennemis les plus injurieux delaDivinité de Jesus
C h rî t. Aprez Saint Solemne Evêque de cetteVille étant venu au de
vantdu Roy
,
& luy ayant demandé contre qui marclioit cette grande
Armée qu'il conduifoit
;
commeileutapris que c etoit contre les Goths
Arriens ;
il luy dit
,
o
puiffant Momrque,fî <vous le defîre-^yeritablement
,
je
vous donneray des Armes, a<vec lefque'des vous terrajfere%.finspeine <vos enna.
mis
-,
Le Roy recevant avec beaucoupd'agréement cec oiFre
,
luy deman
da àvecbeaucoupderefpedcetteiorte d'armes fi xnvincibles
-,
alors ce
Saint Prelat luy munic le fi'onc & là poitrinedu iigne infurmontable de la
Croix. 11 àrriva encoreunautre préfage de la viótoire qu'il devoitrempor
ter fur les Arriens
,
quand Clovis envoya porcer fes prefens eii l'Eglife de
Saint Martin
,
pours'attirer par iès merites la proteétion de Dieu. II les
accompagnade cette priere pleine de confiance. Seigneur,fîjedois cfîerer
de vûtrefecours en ce combat
,
que vous <voulie%.livrer en mes mains cette
*2)ans fà
vte mamif
crite ihap.
6. & 7.
1
r i(ty' t M
,ill
|iîf;
riVj »|
'l'llf.
& Hiſtorique de France. 19
combats; d'ailleurs il s'y agifloit non feulement d'un Empire, mais encoLa vie
du B.
CLOVIS.
802
re de la Religion, qui eſt le plus puifſant aiguillon de la guerre; la mêlée
dura longuement & la victoire demeura en balance durantfix ou fept heu.
res, juſques à ce que Clovis par un courage & un effort inconcevable rom-T
pant les rangs de fes ennemis, poufla droità Alaric, l'attaqua ſi vivement
qu'il le tua de fa main. Ce ne fut pas fans danger d'y perdre la vie, car
deux Goths furvenans avec précipitation l'affaillirent par derriere à coups
de javelots, & fans fa cuiraffe qu'ils ne pûrent faufſer, il eût perdu la vie
en donnant la mort à fon ennemy. Alaric étant donc mort, & fes troupes
mifes en fuite, Clovis pourfuivit fa victoire, ſe rendit Maître de plufieurs
places, & pendantqu'il envoyoit Theodoric, vulgairement apellé Thierry, conquerirle refte qui étoit fous la domination des Goths, il pafla jufques
à Touloufe, qui en étoit la Capitale, s'en faifit, & prit tous les Trefors de ce Goth, qui étoient fort precieux & en grand nombre, avec toutes les dé
pouilles que l'ancien Alaric emporta de Rome, quand il la facagea. Aprez
retournant par Angoulême, qui tenoit encore le party des Goths, if luy
arriva cette inſigne merveille raportée par Gregoire de Tours, que les
murailles de cette Ville, qui étoient tres-fortes, tomberent par terre. La
vieille Cronique d'Angoulême dit, que Clovis ufa d'un faint artifice, qui luy fut infpire par le Prêtre Aptonius, perfonage tres-faint, qui fut de faire
aporter devant ces murailles les Reliques des Martyrs, lefquelles étant plus
puiffantes que la plus forte artillerie de guerre, démantelerent cette Ville
en un moment. De forte que ce Conquerant, favoriſé du Ciel, entra dans
Angoulême, l'unit avec toutes les autres places à fon Empire. De-là il
vient à Tours rendre à S. Martin les témoignages de fa reconnoiffance du
fecours qu'il luy avoit donné en guerre, par fes reſpects & par fes dons magnifiques;il racheta le cheval, dont il luy avoit fait prefent avant le combat, deux cens écus, il luy fit part de ces riches dépouïlles qu'il avoit emporté fur le Goth; ilne fit pas moins de liberalitez à l'Eglife de S. Hilaire, auquel il ne ſe ſentoit pas moins obligé de la victoire qu'il avoit gagnée.
Comme il étoit encore à Tours il reçût cette honorable Ambaffade
de l'Empereur Anaftaſe, qui luy envoyoit une couronne d'or enrichie de
picrreries, une robe de pourpre, avec une lettre, dans laquelle il luy
donnoit la qualité de Conful & de Patrice. Ces Ambaffadeurs dans la magnifique harangue qu'ils firent à Clovis, luy alleguerent ce motif qu'avoit
cu leur Empereur de luy faire de fi riches prefens, & luy donner de fi auguftes titres; parce que, dirent-ils, wous avezfoûtenu le nom Chrétien,
avez défendu non seulement la France, mais tout lUnivers de la fureur des
Vifigoths, qui avoient fait porter leurs marques honteuſes jufques à la ville
de Rome,par la ruine fanglante &s impitoyablequ'ils en avoient fait. C'eft vous
Seul dont la pieté a été ſi agreable e) ſi confiderée du Ciel, qu'ilvous a choif
entre tous les autres Monarques pour terraffer cet ennemy commun de Dieu
des hommes. Heurcufe, heureuse, la main qui a fait tel carnage! heureux Conquerant qui a égorgéun tel monftre ! heureux Clovis, quiabrisé ce fleau de la
Religion @ de tous les Empires. L'on doit vous apeller deformais, avec toute juftice, le Sauveur ou le Reſtaurateur du genre bumain,puifque c'eft votrebras
qui a défait ce grand Deftructeur de toute la nature, auffi-bien que du vray
Cij
SE
Fredega
rius in hift.
epit. cap.
i !
iV:
*
t|
il'
I
I» j
l! '
jf ,,ki
«
4' ?' !«;
.
l!!'
l' "jii
1 f r i!
20 LaMonarchieSainte
Grcg. Tnr,
lib. 2. Cap.
}«.
Baron. ad
. 508.
î!:
l
& Hiſtorique de France. 21
me & hideux à la vuë. Aprez il alla à l'Egliſe demander à Dieu la vie pour
Clovis, ayant fait fa priere, il fe rendit au Louvre, entra dans le cabinet du
Roy, fe profterna devantfon lit, fit derechef fa priere, fe dépoüilla de fa
robe, la mit fur le malade, & à même-temps il recouvra une fanté parfaire, dont Clovis fut fi reconnoiſlant, que ſe levant du lit, il ſe jetta
aux pieds du Saint, le remercia de l'honneur qu'il luy avoit fait de fa vifite fi falutaire à ſa perſonne, & fi bien faiſante à tout fon peuple, le preffa
de prendre tout l'argent qu'il voudroit pour diſtribuer aux pauvres; &
pour fon retour, luy donna pouvoir de délivrer des prifons ceux qu'il
defireroit. De forte que l'on vît en ce jour les pauvres foulagez, & une
troupe infortunée de mal-heureux, qui n'attendoient que l'arreft de leur
mort, pafſer des liens à la liberté, la priſon cefſa d'être un lieu d'horreur,
parce qu'il n'y refta plus de coupables, & comme par un triomphe de la
grande vertu de cet Evêque, tous ces miferables devenus heureux, luy
allerent rendre graces, ne feachant lequel loüer, ouou le pouvoir miracu
leux de l'Evêque, ou la miſericorde de Clovis. Saint Severin ayant fait
cette cure fi importante, & tant d'autres merveilles, ſe retira de cette
Ville Royale, laiffantClovis fi plein de reconnoiflance de tant de nouvelles faveurs, qu'il recevoit continuellement du Ciel, qu'il occupoir tous
fes foins, dit T'Autheur de la vie de Saint Melanias, à bâtir des Eglifes magnifiques, à reparer cellesque le temps où l'infidelité avoit démolies, à fonder
des Monasteres, nourrir des pauvres, @ à bonorer e) favoriſer les Serviteurs
de Dieu, de quelque état &s condition qu'ils fuffent. On levoit afſez dans Sainte Geneviéve, à laquelle il déferoit tant, dit fon Hiſtorien, queſouvente.
fois à fa priere il donnoit grace aux criminels, faifoit de grandes aumbnes aux
pauvres, t)jettoit les fondemens des Eglifes, commeil fit de celle de Saint Pierre
de S. Paul, quifut achevée aprez fa mortpar les liberalitez de Sainte (lotide
fa femme, t) qui porta du depuis le nom de cette Sainte, qui en avoitla premiere inspiré la pensée à ce Prince.
Mais comme Clovis étant dêja tres-fçavant de la Dîcipline Chrétienne;
auffi-bien que de celle de fon Etat, n'ignoroit pas que le plus grand bien
qu'on peut faire à l'Eglife, étoit d'abatre fes ennemis, qui tâchent toûjours
a la corrompre par le poifon de leur faufſe doctrine ou de leurs mœurs,
il tourna fes Armes victorieuſes contre le refte des Heretiques, & des Infideles fes voifins. Le premier qu'il attaqua fut Raganare, ou Ragnacaire,
ou Ragnier Comte de Cambray & d'Artois, fon parent. Et d'autres Hiftoriens tiennent qu'il tourna fes Armes contre Raganare, Cararic Comte
d'Amiens, & Chifderic fils de Sigiſbert Prince de Cologne, parce que
tous trois s'étoient liguez contre luy, & refufoient de luy rendre l'hommage, qui luy étoit dû en qualité de Souverain de toutes ces terres: mais il
eft plus croyable que ce fut par le defir qu'il avoit de ramener dans l'Egli
tous ces peuples. Et que l'intereft dela Religion l'y porta plutôt que
celles de fon Etat. Enfin, foit que ce fut à tous trois enfemble, ou feparément, qu'il declara la guerre, il en vint facilement à bout: car s'etant
rendu plus puiſfant & plus redoutable par les glorieuſes victoires qu'il avoit
remportées, apres avoir embraffé la Religion Chrétienne, les troupes de
Raganare, mirent entre fes mains ce méchant & impie Comte lié comme
un criminel, lequel reçût par ordre de ce grand Prince, la mort qu'ilavoit
fe
Cij
La vie
du B.
CLOVIS
C
Dabs
1
1
î«{
f I
V», .lii
r ï
'f
,
.
i :
'
(i4i
22 LaMonarchieSainté
u
& Hiftorique de France. 23 La vie rempli toute la France de la reputation & du bruit de ſes Miracles, & des dù B
converfions innombrables quil faifoit des Payens circonvoifins. Clovis CLOVIS,
voulut effet il

s'en avoir alla la fatisfaction à Tournay, de oùiljoüît voir ce Thaumarurgede fon temps, pour cet hery apud de ſa converfation àlaquefle il prit Bella, ex un tres-grand goût, & fe rendit fortaflidu à fes admirables Predications; manuferi
ce qui donna lieu à ce faint Prelat de luy dire avec charité qu'il avoit un
pto Cornepeché Clovis fecret dans le cœur, duquel il ne faifoit pas penitence; ce que & Torna nia d'abord pour éviter la confufion que les grands ne veulent emfie Bibl. Pa jamais fouffrir: mais ce faint homme, à l'exemple de Nathan, perfiftant tram &
avecvigueur, luy dit, que cela étoit vray; alors cet humble penitent le manuferi ptorum ane
ere Guiberto Ord.
confefla, mais avec tant de douleur, qu'aprez avoir imploré le fecours des prieres & des facrifices de ce faint Evêque pour obtenir la remiffion de fon crime, il fe retira dans fon cabinet, y pafla la nuiten prieres, fondant en Minorune larmes, battant fa poitrine, & déchirant fon cœur d'un regret tres-amer & tres-violent; le lendemain ce charitable Evêque offrit le facrifice de la Mefle pour ce penitent fi affligé, & comme il étoit fur le point de rece- voir la Communion, il fe leva dans l'Eglife une lumiere extraordinairement éclatante, & l'on entendit la voixd'un Ange qui crioitle peché de
ult, Geft
Clovis eft effacé du Livre de Dieu, en voilà la promeſſe que je te mets
entre les mains,afin que tun'en doutes plus. Le Roy fut ſi confolé de cette nouvelle grace, & tellement attendri de la grande& prompte mifericorde de Dieu, qu'aprez avoir fait de riches preſens à Saint Eleuthere, il fe retira à Paris: Ĉe fut l'An de JESUS-CHRÎT quatre cens quatre-vingts- dix-neuf. Cet exemple fuffit pour nous perfuader que quand Clovis auroit violé la juftice dans la mort de fes proches, il auroit effacé cette tache par fa penitence. Enfin, étant à Paris, il tomba malade, mais fi griévement qu'il fallut ceder à la violence du mal. Et étant dans la derniere extrémité, mélant fes foûpirs avec le torrent de larmes que verfoient les Princes de fa Cour, il fitcette priere à Dieu felon le raport de Roric. Seigneur je vous demande avec toute bumilité miſericorde pour mes Roricus pechez, je remets fous votre conduite ce peuple que vous avez regeneré par les eaux du Baptéme pour étre à vous, daignez prendrefous votre protection ma pofterité toute ma famille Royale;, mais fur tout,je vous recommande nôtre Clotilde, ou plutôt la vôtre, parce qu'elle est våtre, elle est encor mieux la nôtre, défendez-la comme un fonds qui vous eft propre, comme votre domeſtique, comme votre fille, ou comme võtre fervante. Vous m'avez fait la faveur de me la procurer pour m'instruire de votre Loy de vosfaintes volontez, je wous la rends, afin que vous foyez deformais fon Protecteur dans toutes fes neceffitez. Ce furent les dernieres & Chrétiennes paroles de ce Roy tres- Chrétien, aprez leſquelles il rendit fon ame à Dieu. Ce fut le vingt-hui- tiême Novembre de l'an de J Esu s-CHRÎT cinq cens onze, ouou felon
Empire
d'autres

 l'an
le
 cinq cens quatorze, de fon âge quarante cing, & de fon
viéve trentieme. Son corps fut enterré en l'Egliſe de Sainte Gene à Paris, ou Saint Remy fit graver cette Epitaphe fur fon Sepulchre, qui eſt placé au milieu du Chœur de ladite Eglife, & qui eſt encenfé tous les
rans
 jours
 comme
 de Fêtes par l'Abbé & les autres qui celebrent la Mefle, le reve- leur Tutelaire & leur Fondateur.
ì
'm ii 1
•b[
(ilii
.
f ;
-
JI
i i
II·
JPt
il- k,
l· '
.
ftit «'
'!
i p tfitlii
•i *|i
& Hiſtorique de France. 25 La vie
fur tout remarquable par fon grand amour de Dieu. C'eſt ce qui don- du B.
noit fujet au Pape Hormiſdas dans la lettre qu'il écrivit à SaintRemy CLOVIS
de l'apeller fon cher & bien-aimé fils. Et de-là quelques-uns ont pris
fujet de dire que S. Remy l'avoit canonile: ce qui étoit pour lors permis
auxEvêques, & particulierement à S. Remy, qui étoit en France Legat Apoftolique: En effet, on trouve dansun viëil Martyrologe manufcrit
de Brabant, écrites les vies de Louïs ou Clovis Roy de France premier
Chrétien, & de Clotilde fa femme, dans leſquelles il eſt nommé bienheureux & tres-heureux.
Saint Avit Archevêque de Vienne dans l'Epître qu'il écrivit à Clovis,
que le Reverend Pere Sirmond a fait imprimer dans fon premier Tome
des Conciles de France, & Monſieur du Chefne dans fon fecond Apendix fur le premier Tome, aprez avoir dit qu'il ne fçait s'il doit loüer fa
Foy, qui etoit fi clairvoyante, avant meme qu'il fut pleinement inftruit
de nos Mifteres, ou fon humilité reſpectueufe envers les Eglifes & fes
Miniftres, ou fa miſericorde envers les captifs & les autres mal-heureux,
il conclud qu'en luy fa fainteté n'étoit pas moins éclatante que fa puiffance: c'étoit la loüange que luy donnoit Boniface Simoneta dans l'Epître
qu'il écrivit à Charles UIII.; vous ne pouvez pas ignorer que ce n'ait été
le fentiment de Saint Gregoire de Tours, puifqu'en plufieurs endroits
de fon Hiftoire il affûre que la pieté luy a acquis plus de trophées que fà generofité.
Hincmar Archevêque de Rheims luy donne la préference fur tous les
Rois fes devanciers & fes contemporains, foit dans la guerre, foit dans
la juftice, mais fur tout dans la Religion: c'eft dans la vie manuſcrite de
Saint Remy.
Celuy qui a écrit la vic de Saint Mefmin Confefſeur l'éleve auffi fur
tous les autres Monarques, l'apellant le plus victorieux qui fut jamais,
& il en rend cette raifon, c'eſt que fon cœur étant plus attache & plus
apuyé fur le pouvoir de Dieu, que fur fes forces, il etoit plus fortifie du
fecours Divin que de fesarmes, & c'eft ce qui le rendoit invincible à fes
ennemis.
L'autheur de la vie de Saint Arnoul Martyr & Evêque de Tours, qui
a été donnée au public par Jean de Bofc, dans fa Bibliotheque de Fleury,
chapitre vingtiême, reprefente Clovis fi cheri de Dieu apres fa converfion, qu'il étoit reveré de tous les peuples comme un Roy tres-Chrétien,
& redouté comm' un Heros infurmontable en guerre.
Roric Religieux de Moiffac, apres luy avoir donné toutes les loüanges precedentes, & y avoir ajoûté qu'il étoit un inviolable amateur de l'équi
té, il les couronne toutes par ce bel éloge, que dans le commencement
de fa converfion, il s'alluma dans fon cœur un zele fi ardent pour la Religion, que non feulement il ne pouvoit pas fouffrir dans les Terres de fon
obeiflance aucun Heretique ou Idolâtre; mais même dêlors qu'il en fça.
voit dans le voifinage, il les pourfuivoit vivement juſqu'à ce qu ils euffent
changé de Religion où de place.
Le Moine Arculphe, dans la vie de Saint Riquier, qui ſe trouve dans
la Chronique de Centule, apres avoir raporté les paroles foudroyantes
que ditSaint Remy à Clovis le jour de fon Baptême, & avoir affúré qu'il
D
if
U ' <
'
if' ji
1 itH
f··,·, ·.
i «
ill
lli'.:P"
La 'vie 2 6 La Monarchie Sainté
1 ji f
tr c
' \
& Hiſtorique de France. 27 La vie
Ce que le Docte Savaron a crû fi certain que dans le Commentaire qu'il
a fait à lhonneur de ce Monarque, il prend la liberté de prier Louïs XIII.
d'heureufe memoire, qui regnoit en fon temps, de faire en forte qu'on
celebrât fa Fête dans toute la France : Il raporte un Hymne compofe par
un Autheur anonyme, couché dans une Chronique manufcrite qu'il dit
avoir dans fa Bibliotheque, dans lequel on le traitte & on le revere comme
un Saint. Je laiffe à part tous les Eloges que donnent à ce premier Roy
Chrétien nos Hiftoriens modernes François; foit parce que ce ne font
que des redites des anciens, foit parce que les temoignages que nous
avons allegué font plus que fuffifans pour établir fa Sainteté.siml
du B.
CLOVIS
Cpren
Je ne veux pas omettre pourtant pluſicurs autres res liberalitez magnifi
ques, que l'on attribuë au B. Clovis, outre celles que nous avons deja dit,
qu'il avoit fait aux Eglifes : Il fonda le Monaftere de Reomaüs dans le
Tonnerrois, qu'on apelle aujourd'huy le Monftier S.Jean. Il luy donna
beaucoup d'exemptions & de revenus, & le prit foûs fa fauvegarde, ainfi
qu'il fe voit dans la Chartrede fa fondation, qu'on trouve chez Pierre Roger Religieux de la Compagnie de Jefus.Il fonda aufli dans la même Province, qu'il aimoit cherement, le Monaftere de Molome. Ayant vifité,
à fon retour de la défaite d'Alaric, Saint Dié, qui étoit un celebre Hermite, qui habitoit vers la Loire du côté de Blois, il luy donna autant
d'efpace de terre qu'il en falloit pour loger quarante Religieux, & tous
les revenus qui étoient neceffaires pour les nourrir. C'eft à luy qu'on a Bollandus an 21. attribuë la fondation du Monaftere qu'on apelle Vidua, & celle de Larvier.
Nelle la repofte prez de Villenôcе. lom q sn b Defguer
Mais ce Religieux Prince fit paroître plus noblement le zele qu'il rosius inhi.
Eccl. Dieavoit pour l'Eglife, dans l'Edit qu'il donna en faveur des Evéques pou ofr trioof
la délivrance des Captifs, qu'il avoit fait dans la guerre d'Alaric: car il fub Pontifileur accorda un plein pouvoir de mettre en liberté tous ceux qu'ils vou- Catи Cami
droient; foit Ecclefiaftiques, foit Laiques, ordonnant à fes Officiers de tiani.
Juftice de ne refufer aucun de ceux que ces Vencrables Prelats demanderoient parleur lettres fignées de leur main & fçellées de leur feeaulP
Au refte nous avons relervé jufques à la fin de cette vie de faire une
exacte recherche de la veritable Chronologie de la naifſance, & des
actions memorables de Clovis : car elle doit ſervir de regle & de fondement à toutes les autres, que nous devons érablir dans tout le cours
de cette Hiftoire des Saints & Bien-heureux de la maifon Royale de
France: & parce que cette fuputation dépend de l'époque de la mort
de ce Roy tres-Chrétien, veu que tous les Hiftoriens font d'accord que
ce Monarque vêquit quarante-cinq ans, & qu'il en regna trente, il faut
rechercher & établir celle-cy avant toutes les autres, Quelques-uns di- Netes die
fent qu'il mourut l'an cinq cens onze, & delà ils avancent fa naiflance, R. P. The- nas d'A-
& fon avenement à la Couronne de troisans, afin de trouver les trente quin.
ans de fon regne, & les quarante-cinq de fa vie. Cette opinion femble
avoir dėja prévalu parmy les Hiftoriens nouveaux de France, comme
on peut voir dans Meffieurs de Sainte Marthe. Les autres different la Meffieurs
mort de ce Monarque juſques à l'an 514, ee qui fait qu'ils reculent fa the en lear
naiffance & fon élevation a la Couronne de trois ans, pour ne pas exce- Geneal. de
der le nombre de trente années de fon regne & de quarante de fa vie, Frances
D ij
1!
.,'
t'f;
'
II
.
| ,
II II
*'1 r
r *
i
,
ï
i N.
'f, 1
'
'
i
1
,
1° La Monarchie Sainte
M '
I
I 1 :.·;
i" \
!
,
'<|
l
f
» f'
& Hiſtorique de France. 31 La vik
Roric, Chronna: & un Autheur anonime Chrona; & Fredeguaire plus de Sie éloigné de la verité que les autres, Sedeleuba. Bien que quelques Au- CLOTIL theurs foufcrivans à Saint Gregoire de Tours ayent dit que cét oncle DE. inhumain les envoya en éxil, qui fut en la ville de Genéve, fi nous en Rerie. tik. croyons Fredeguaire, neanmoins la plus commune opinion eft que Mucu-2 degef.
rima fut renfermée dans un Cloître, où foulant aux pieds toute la pompe аnAnenimue du monde, elle ſe revêtit d'un habit Religieux, & fit vou folemnel de ix gef. virginité. Pour ce quieft de Clotilde, comme elle étoit ornée d'unerare frane.c. h2 beauté, Fredeg. in d'une majefté gracieuſe, d'une douceur charmante, & fur tout, hift. Epi d'une pieté attrayante, elle fut capable de donner quelque mouvement tom c.7. d'humanité à celuy qui en avoit violé toutes les loix a l'endroit de fes paikGregor.
rens; il la retint avec luy & la fit élever en ſa Cour, mais fi étroitement, 2. c. 28. qu'elle ne differoit guéres de ces captives de guerre qu'on éclaire de tous bift. Fredeg. Epi- in côtez, de peur qu'elles n'échapent, ou ne trament des defleins perni-tem. .17 cieux à l'Etat. Jugez qu'elle pouvoit être l'affliction de cette jeunePrin- ceffe: combien d'attaques elle recevoit? combien de combats elle foû.
tenoit dans le fecret de fon cœur? elle avoit tous les jours devant les yeux
ce barbare, qui avoit tué fi cruellement fes plus proches, elle voyoit ces
mains encore toutes teintes du ſang de ceux qu'elle avoit le plus chérement aimé, elle n'efperoit pas un traitement plus doux de ccluy qu'elle
avoit vû fe dépoüiller de tous les fentimens de la nature; étant gardée
avec tant de foin que pouvoit attendre cette innocente brebis, finon d'être un jour la victime de ſa cruauté? & ainfile cœur de Clotilde étoit
un théatre, où fe repreſentoit inceſſamment la mort de fes parens dêja pafsée, & la fienne quiétoit à venir. Ces images continuelles de la mort
la tenoient dans des convulfions qui ne finifloient point, & ce qui luy étoit plus fenfible, c'eft qu'il faloit diffimuler fon déplaifir, etouffer
fes reffentimens, carefſer les mains fanglantes de ce barbare, & parmy
ces ombres de mort, montrer un vifage auffi gay que fi elle eût été dans
la fortune la plus heureufe. Dieu! que de combats, que de victoires dans l'interieur de Clotilde ! Dieu feul en étoit le fpectateur: car elle
étoit tellement maîtrefſe de ces mouvemens, tant de douleur que de crainte, qui tous à la fois tyranniſoient fon cœur, que perfonne ne s'aperce.
voit de fes déplaifirs; jamais on n'entendit de plaintes fortir de fa bou che, jamais de dépit contre ſa mauvaife fortune, jamais de murmure
contre ce tygre, jamais de menaces contre fes perfecuteurs, ny d'em.
portemens contre fes Gardes, qui la tenoient ſi captive; elle étoit toûjours maîtrefſe d'elle-même, toûjours affable dans fes difcours, tou- jours égale dans fes actions : de forte que fon oncle admirant fa douceur & fa conduite, ne laifſa pas d'entrer dans de grandes aprehenfions, qu'un jour cette ett fille ne fit éclater fur luy fon jufte refſentiment.
Pour prévenir ce coup qu'il craignoit avec tant de raifon, il la fit gar- der plus étroitement que jamais, & fit deéfence de traiter avec elle d'aucune chofe fans fon ordre; mais la Providence de Dieu, qui prend plaifir
à difliper les confeils que la prudence humaine croit avoir les micux concertez, & le plus folidement établis, infpira un moyen fort ingenieux, pour rendre facile l'abord de celle qu'on vouloit rendre inacceffible aux hommes, & donna l'adrefſe pour jouir de l'entretien de celle, à laquellе
i 1
L
1
î' '
I f
i !
. Jll
: b.
'
·|
f I
La Monarchie Sainte
de Sl
'II )»i
»
"
·)
& Hiftorique de France. 33 La vie trop Chrétienne, & il y alloittrop de l'intereft de Dieu, pour ne pas feren- de Sie dre; elle confentit donc à cette alliance fous cette condition que Clovis
fe feroit Chrétien. Cet Ambaffadeur,bien content, luy donna l'anneau DE. CLOTIL
qu'il avoit aporté pour marque de l'amitié de Clovis, & pour gage de fa fidelité, & puis il reprit le chemin de France, & raporta a fon Prince le
fuccés de fa negociation; & comme Clotilde avoit accepté l'offre qu'il
luy faifoit de mariage, à condition pourtant qu'il embralſeroit fa Reli- gion, & qu'il auroitle confentement de fon oncle, le Roy plus impatient
que jamais, de conclurre ce mariage fur le raport que luy fit fon Envoyé, de la beauté, de la ſage conduite, & des autres eminentes tes qualitez de
cette Princeffe incomparable, dépêcha derechef le même Aurelien à
Gombaud, pour luy en faire la propofition, laquelle il reçût avec une étrange émotion de cœur; car il confideroit la puiflance de ce Roy victo- rieux, auquel il ne devoit rien refufer, pour n'atirer pas fur luy un en
nemy aufli redoutable, & comme une mauvaife confcience eft toûjours tyrannilée de la crainte, il aprehendoit que cette fille qu'il avoit tant outragée par la mort de fes parens, étant femme d'un Monarque ſi puif fant, ne le portât à vanger des attentats fi horribles & des fratricides fi execrables qu'il avoit commis. Les maximes d'Etat & la crainte de la
punition de fa perfidie, combatoient puifſammentl'efprit de ce barbare, il chercha mille detours pour éluder l'affaire, il fe fervit de mille raifons fpecicufes pour renvoyer Aurelien content fans luy rien accorder; il ne
manqua pas de beaux pretextes, il luy dit, que cette alliance étoit trop re- levée pour fa niéce, qu'elle n'avoit jamais pretendu à tant d'honneur, qu'il trouvoit un obftacle confiderable en la difference de leur Religion, que cela pourroit faire naître entr'eux des inimitiez irréconciliables, il al legua pour derniere raifon que cette affaire étoit de telle importance qu'el- le meritoit bien la convocation de fes Etats pour la refoudre. Aurelien,
qui avoit grande dextérité pour cette forte de negociations, répondit à ce
premier obftacle, que l'amour égaloit autant les conditions que la naif
fance ou la fortune rendoit difſemblables, & qu'ainfi il objectoit en vain l'inégalité qui pouvoit être entre Clovis & Clotilde. Pour le fecond, il luy
donna parole de la part de Clovis de fe faire Chrétien; en fuite dequoy il
le conjura de prefler cette convocation, fi elle étoitnecefſaire, de crainte
que fon Maitre ne s'offença par ces remifes: Cependant il follicita fous
main la nobleffe de donner feur confentement pour ce mariage, leur repreſentant qu'il feroit le lien d'une paix éternelle entre la France & la
Bourgogne, qui étoient fi oprimées par la continuation des guerres qu'ils
avoient entr'eux depuis tant d'années, que la Bourgogne fe rendroit re- doutable à tous fes voifins par l'alliance d'un Roy aufli puifſant qu'étoit Clovis; que la rupture de cette affaire que le Roy fon Maître fouhaitoit ardamment, aigriroit fon efprit, de maniere qu'ils ne pourroient attendre
que la ruïne totale de leur Royaume, & que ne l'ayant pas voulu avoir pour amy, ils l'auroient pour ennemy: Ajoûtez à cela, leur difoit-il, I'honneur que recevra la Bourgogne d'avoir contribué à fonder le Chriftianifme dans
La Maifon Royale de France, @dans tout le Royaume. Ces raifons parurent
fi fortes à l'affemblée des Etats, qu'elle aprouva d'un commun accord
cette alliance, quelque raiſon que feût alleguer leur Souverain pour la
E
>
! 1
'
' 1
'K I
'
i u
,11"·
I
l'
!fï
,
'
:HÎ
r'r
'La <vie
de Se
34 La Monarchie Sainte
fin
re.
·.
«
& Hiftorique de France. 35 La vie
crainte d'exageration que Sainte Monique n'a pas plus fait pour attirera de Se
Dieu un Patrice Payen, & un Auguftin Heretique, qu'a fait Sainte Clo- CLOTIL tilde pour convertir un Clovis Idolâtre. Monique aprivoifa l'humeur fa DE,
rouche & barbare de fon mary par fa patience, & Clotilde adoucit le na.
turel de fon Epoux par une condefcendance merveilleufe à toutes fes in
clinations; la premierefuivit fon fils Saint Auguftin dans tous les coins du
monde ou il alloit, employant les Evêques les plus faints & les plus fçavans
de l'Eglife, pour l'inftruire des veritez Catholiques, verfant des torrens
de larmes pour fa converfion; aufli la feconde fuivit conftamment Clovis
par tout, recommanda fon inítruction aux plus faints Evéques de fon
temps, le follicita prudemment dans toutes les rencontres de luy tenir la
parole qu'il luy avoit donnée, offrant mille-fois le jour fon cocur en facrifice à Dieu, pour impetrer de luy ce changement qu'elle fouhaitoit
avec tant d'ardeur. SDLOCOS LHOVE
Mais, & Providence de Dieu, cachée à tous les hommes, il femble que
vous vouliez vous opofer au juſfte defſein de Clotilde; car comme elle com
mençoit d'efperer la converfion de Clovis, Dieu permit que fon premier
fils nouvellement né mourut incontinent aprez le Baptême que la Reine
luy avoit fait donner contre le gré de Clovis; cette mort refroidit étrange
ment le cœur du Roy, qui commençoit à prendre feu pour la Religion
Catholique, & fût unne touche bien fenfible pour Clotilde ; neanmoins
cette femme forte ne s'en prit point au Ciel, elle ne fe plaignit pas de
cette Divine conduite, mais adorantavec foûmiflion fes ordres,elle pouffa de nouveaux élans à Dieu, pourle flêchir par ſes vœux: Dieu voulant
récompenfer la conftance de Clotilde, luy envoya un fecond fils, cette vertueufe mere ne manqua pas de propofer de le faire baptifer, à quoy
Clovis s'opofa avec beaucoup de chaleur, pour éviter, difoit-il, la mort
de ce iecond fils: les inftantes prieres de la Rcine l'emporterent pour
tant, & il fut baptifé. Mais à peine cut-il reçû le Baptême, qu'il tomba dangereufement malade. Ce fut pour lors que la colere de Clovis s'alluma
tout de bon contre Clotilde, que fes reproches fanglans redoublerent,
que ſes invectives contre la verité de nôtre Religion fe déborderent, &
qu'il en conçût un dégoût tout entier, la regardant non feulement comme fausle, mais comme fatale à ceux qui l'embrafſoient. Il faut avoüer
que ce fut une des plus rudes attaques que reçût la conftance de Clotil
de, non pas pour les reproches qu'on luy faifoit, non pas pour la crainte
de perdre fon enfant, mais par Taprehenfion que cette mort n'étouffa
dans Clovis toutes les penfées qu'il avoit de fe convertir. C'eft pourquoy
elle redoubla fes veux pour la guérifon de fon fils, & demanda à Dieu
la vie du corps de l'un, pour donner celle de l'ame à l'autre. Cette patiente Epoufe reprefentoit à Dieu l'amertume de fon cœur, combien cette
fante étoit importante pour achever ce que fa bonté avoit fi heureufement commencé dans le cœur de Clovis. Enfin Dieu fe rendit à cette
jufte priere, & donna une ſanté parfaite à cet enfant, & en méme temps
confirma Clovis dans le bon ſentiment qu'ilavoit de la Religion de fa
femme.
Clotilde voyant ce bon futcez prit un nouveau courage pour reprefenter au Roy fon mary, que c'étoit peut-être le delay qu'il faifoit de E ij
;
4- M I
1 1 1
1 i ir[
(
! »
I' ,1
!
.k 'i'
& Hiftorique de Frande. 37 La vie
bâtir un Monaftere à l'honneur de la Sainte Vierge dans Andely,quieft deSte
dans la Neuftrie, que l'on nomme maintenant Normandie dans le terri CLOTILS
toire de Rouën, il arriva que levin, dont cette Province eft fort ſteri DE.d
le, manqua tout-à-fait cette année là, & fut tres-rare dans les licux cir. convoifins, le cœur de nôtrecharitable Princefe fut tellement touche
de compaflion par cette grande diſette ſi préjudiciable à tous, & partis
culierement aux pauvres, qu'elle fe jetta aux pieds des Autels avec au
tant de confiance que d'humilité, & pria le Seigneur de remedier à cеt
te neceffité fi preſſante, à laquelle tous les hommes ne pouvoient porter
de foûlagement. A peine fon Oraifon fut-elle finie, qu'on vit rejalir une
douce fontaine d'eau claire, de laquelle ayant fait remplir des vafes, &
les ayant envoyez aux ouvriers, qui étoient tous languiflans de foif, comme ils en bûrent, ilsy trouverent le goût du vin, dont ils furent telle
ment étonnez, qu'ils fe jetterent aux pieds de cette Sainte Reine, & con
fefferent pour action de graces que c'étoit fes prieres qui leur avoit obte
nu un fi grand bien. Et ce qui eſt encore plus remarquable, c'eft que се
miracle dura tout le temps qu'on bâtit le Monaſtere; & à prefentencore
on voit en ce lieu cette fontaine tres-claire & tres-agreable.Aоnор
Cette Reine favoriſée de Dieu, s'attacha avec grande fidelité aux exercices de pieté, & prit un foin tres-particulier de l'éducation de fes en- fans, qui reſtoient au nombre de cinq; à fçavoir, trois garçons, nommez Clodomire,Childebert & Clotaire, & deux filles qui s'apelloient Clotilde
& Theodechilde, ou oomme d'autres difent, Sichilde: Nôtre Clotilde
goûta durant pluficurs années la récompenſe de ſes bonnes œuvres par
la douceur de fon heureux mariage, elle aima uniquement fon mary, &
ce grand Roy eut pour elle une veneration tres-particuliere; mais aprez
vingt ans de mariage, Dieu fepara par la mort de Clovis, ce qu'il avoit fi étroitement uni. La douleur de cette Princefſe fut extrême, mais fa foûmiflion aux ordres du Tout-puiſſant, luy fit dire, Seigneur, vous me l'a.
vez donné Heretique, par votre mifericorde je vous le rens Chrétien, que
votre fainte volonté foit faite en la Terre comme au Ciel.
Ce fut alors que cette genereuſe veuve fe voyant libre de tous les foins
d'un Etat, & de tous les embarras d'une Cour, fit refolution de mener
une nouvelle vie, commefi jamais elle n'eût rien fait, & qu'elle dit dans
fon coœur avec le Prophéte, c'est maintenant que je commence. Pour réüffir
dans ce genereux deffein, & travailler utilement à fa perfection, & joüir.
d'un plus grand repos, elle abandonna la Cour & même la Ville de Paris,
fe retira à Tours proche du Sepulchre de Saint Martin, pour lequel elle
avoit une particuliere veneration. La, dit Gregoire de Tours, lon vis
la fille d'un Roy, la niéce d'un Roy, la femme d'un Roy, & la mered'un Roy, paffer les nuits en Oraifon,fervir les pauvres, confoler les affligez affifter les
neceffiteux de fes biens, proteger les veuves t) les orphelinss de forte que l'on
peut dire que le mépris qu'elle faifoit d'elle-même luy avoit fait oublier ce qu'elle avoit été, fe tenant devant Dieu & devant les hommes dans le der
nier abaiffement. Sa pudicité, que Tertullien apelle, la fleur des belles Lib. de дн actions, le luſftre du corps, l'honneur du ſexe, l'integrité du fang, le fon- dere.
dement de fainteté, & le préjugé d'une bonne ame qui eft toute en Dieu, alloit de pair avec fon humilite & fa liberalité. Elle ne converfoit plus Eij
«
i
I ,'
i
r lt
I 1
|rr
I* I <\
|!
!l« ,(t
'ii'
, ,
'li'îè! 1
Iean
l f »
& Hiſtorique de France. 39 La vie
CLOTIL
Bathilde; leur égarement eft fi groflier & fi vilible, qu'il feroit fuperfu deSre de s'amufer à le refuter plus au long. Enfin, cette chafte Tourterelle
mena une vie fi penitente, fi pudique, ficharitable & fi exemplaire dans DE fa ſolitude, que Dicu la voulant purifier entierement de toutes les affe
Aions de ce monde, la frapa de fa main dans la partie la plus fenfible, qui eft dans l'amour de fes enfans; mais avec tantde rigueur, que com- me l'on peut dire qu'il n'y a jamais eu mere, qui ait aimé plus tendrement fes enfans; on peut aufli dire, qu'il n'y a jamais eu enfans quiayent affligé leur mere plus douloureufement, que ceux de Clotilde. Le premier coup qui luy perça le cœur, fut la mort de fon cher Clodomire
Roy d'Orleans, & fon aîné, qu'elle avoit arraché des mains de la mort
par fes prieres, lors qu'il étoit encore dans le berceau, comme nous l'avons dit.
Ce Prince avoit declaré la guerre à Sigifmond Roy de Bourgogne,
parce qu'il avoit cruellement & injustement tué fon fils du premier lit, nommé Sigeric, qui étoit coufin remué de germain de Clodomire; &
non pas, comme diſent quelques-uns affez legerement,qu'il fut follici- té par fa mere à vanger la mort de fes parens, que Gondebaud fon oncle, pere de Sigifmond avoit fi inhumainement mafſacrez. Car, comme re- marque judicieufement Dupleix, fi aux inſtantes prieres de Clotilde, Clo- vis épargna les Bourguignons, lovs que l'injure étoit encore toute fraîche, quelle aparence que cette bonne Princefſe Sur fes derniers jours qu'elle avoit confa crez à Dieu avec tant damour de ferveur, en eut recherché la ven geance contre des perfonnes qui n'avoient pas commis lattentat? Clodomire donc s'étant preparé à cette guerre, entra dans la Bourgogne, s'en ren. dit facilement le Maître, parce que les Bourguignons étans fort indi- gnez contre leur Souverain, le luy livrerent entre les mains, & luy l'en- voya à Orleans avec fa femme & ſes enfans du fecond lit, fous fûre garde, pourvût à la fûreté des places, & puis s'en retourna victorieux dans fon Royaume. Mais à peine ſe fut-il retiré, que Godemar frere de Sigilmond r'allia toutes les troupes, qui étoient en defordre, chafla des places les garnifons Françoifes, & remit toute la Bourgogne fous fa puiffance: Dont Clodomire fort irrité, revient en Bourgogne, attaqua Godemar auprez de Vienne, en un lieu apellé Viforonce, défit fes troupes, & le mit en fuite. Mais Clodomire pourfuivant trop chaudement fa vi. Ctoire, & étant mal fuivi, il fut furpris par une troupe de Bourguignons traveftis en François, qui tournerent tête, defquels s'étant aproché,les
prenant pour François, ils l'enveloperent, le tuerent avec le petit nom- bre des fiens qui l'accompagnoient, & luy ayant coupé la tête l'éleve. rent fur la pointe d'une lance pour la montrer aux François. Cette lu. gubre nouvelle affligea fenſiblement le cœur maternel de Clotilde, qui aimoit tendrement cet enfant. Aprez luyavoir donné des larmes & des prieres, elle prit la conduite de ces trois petits enfans; elle les retira donc auprez d'elle, les éleva avec grand foin, & ils étoient fi dociles, &fi bien nez, que la douleur de la mort du pere commença de s'adou- cir par la tendreiſe qu'elle eut pour fes petits enfans. ub mism
CUG
Mais la conduite de Dieu fur fes Elus eft incomprehenfible, à peine Clotilde commençoit-elle de refpirer aprez ce premier coup, que fon
f'.i'·
W'
»ï *' 'Îf I t
r
i
iu
" 4
ftl
,
i[
i 1 1
I
' 1 1
' Ku'
li'tfl 1
;lHt «i
' !
1 ijr
*
& Hiſtorique de France. 41 La vie
CLOTIL
cruellement traitée par ee barbare heretique en haine de fa Religion. de
Cette bonne mere follicita fes, enfans de retirer cette brebis innocente d'entre les mains de ces loups carnafliers. Childebert condef- DE
cendit à une fi juſte priere, & fit un armement puiflant, avec lequel il
partit de France & s'en alla en Efpagne, ou heureufement il défit l'armée de fon ennemy, & ramena fa fœur avec luy. Clotilde en reçûtla
nouvelle avec beaucoup de joye dans l'efperance de voir fa chere fille,
qui avoit foûtenu fi conitamment la Foy de la Religion parmy ces Heretiques. Mais cette joye fut bien courte, & ne fut qu'en efperance, car Dieu
en difpofa d'une autre manicre, & permit que cette Reine, qu'elle attendoit avec tant d'impatience, mourut dans le voyage, & fa mortredoubla la douleur de cette mere affligée.
Ce ne fut pourtant pas encore la fin des peines de Clotilde; pour
comble d'affliction & de douleur, la divifion ſe mit fi grande entre ces
deux freres, fes deux enfans, qu'ilsen vinrent à une guerre funeſte à tou
te la France. Cette mere pacifique tâcha par tous les moyens poflibles
d'accorder leurs differens, mais fans fuccez. Ils en vinrent aux armes,
& comme les armées de part & d'autre s'aprocherent, ce fut alors que
cette genereuſe Princefſe eut recours à fes armes ordinaires, qui étoient
l'Oraifon & l'aumône, afin d'obtenir de Dieu, ce qu'elle n'avoit pû obtenir de fes enfans. En effet, elle fut plus puifſante dans le Ciel que fur
la Terre, car Childebert& Theodebert, qui s'étoient joints contre Clotaire, ayant deja environné les retranchemens qu'il avoit fait dans Greg. Turs
une épaifle foreſt, ne ſe ſentant pas affez fort pourleur refifter en plei- lib lib. 3 cap.
ne campagne, il tomba dans le Camp de ces deux agreffeurs une pluye 28 Aynes. Fredeg. in mêléc de grêle d'une grofſcur prodigieufe, avec des eclairs & des eclats ift. Epites
de tonnerres épouvantables, des foudres & des vens fi impetueux, qu'ils cap. 4.
emportoient les tentes & les pavillons des gens de Childebert & de Theo Clotbarius ipse in ve debert: de forte que les Soldats ne fongerent plus qu'à fe garantir de ce ter teri charta
deluge, qu'ils crûrent être la deftruction generale de toute la France, & feu intra mentofund
ce qui les épouvanta d'avantage fut qu'il ne tomba pas une feule goute Eeel B.M:
d'eau dans le Camp de Clotaire, dontChildebert & Theodebert connu Pitavij,i
rent que le Ciel étoit irrité contr'eux, & qu'il valoit micux traiter de charta Fanen illius e
paix, que de fe commettre à l'évenement d'une guerre, dont ils ne pou et; videbis
voient attendre qu'une iffuë tres-funeſte, puiſqae Dieu fe declaroit par illam illam apud
Pompardie tant de prodiges contr'eux. rwn lib. 3.
Ils envoyerent donc faire des propofitions de paix à Clotaire, qui les vite B. Ra
accepta fur l'heure, & ainfi Clotilde obtint de Dieu par un effet miracu degnndise
leux ce qu'elle luy avoit demandé avec tant d'inftance par l'interceffion
de faint Martin.
Mais il eft temps que cette pierre d'élite fi bien polie par tant de travaux, d'afflictions, de penitences, d'aumônes, & d'autres bonnes œuvres,
foit placée dans la celefte Ierufalem, pour compofer cet édifice merveilleux avec les autres Saints. Un Ange luy en aporta la nouvelle, qui luy Vita ma:
fut fi agréable, que la joye de fon ame en parut fur fon vifage; car elle nufer. cap.
ne foûpiroit qu'aprez le départ de ce monde, pour voir à jamais celuy
qu'elle avoit fi fidellement fervy & fi chaftement aimé. Ce fut pou
lors que cette fervente Reine redoubla fes ferveurs & fes exercices de
F
f
?. ·
,
r? ti 1
'l^fj
h i
' N«t Jl·»
15 !
I»
I
t
(
I (
t
»
: » i
f
I '
ll
,
<' !
't».f J
La MonarchieSaintc
DE
& Hiftorique de France.
Grata Deo Regis converfio, Chrifma Supernum
Atque hauftum de fonte merum, redolen(que cadaver3
Te fatis intitulant, fælix Regina, beataт.
Clovis regeneré d'une grace étonnante.
Le changement de l'eau en vin délicieux.
Ton corps mort revétu de lumiere éclatante,
Publient hautement ta gloire dans les Cieux.
43 La vié
On porta fon corps, felon la priere qu'elle en avoit faite à fes enfans
de Tours à Paris, avec une pompe Royale, & on le plaça au côté de
celuy de Clovis dans l'Eglife de Saint Pierre & de Saint Paul, à prefent de
Sainte Geneviéve, fervie par les Reverends Peres Chanoines Réguliers
de Saint Auguftin. Les miracles fe multiplians tous les jours à fon tombeau, on mit ſes Reliques dans une Chaffe d'argent, qu'on éleva fur
un Autel de la même Eglife, pour les expoferà la veneration des Fideles.
Et André du Saufay dans fon Martyrologe Gallican remarque que tou
res-fois & quantes que la ville de Paris eft preſſée de quelque neceffité,
on porte, felon l'ancien uſage, ſes faintes Reliques en Proceffion avec
beaucoup de folemnité.
Nous avons la vie manuſcrite de cette Heroïne du Chriftianifme, tirée
du Monaftere de Sainte Geneviéve, avec l'Office qu'on chante en fa
Fête. Nous l'avons encore extraite d'un Livre manuſcrit, qui ſe troŭve
au Monaftere de Valrouge de l'Ordre de Saint Auguſtin, qui contient
la vie de Saint Louis ou Clovis Roy de France premier Chrétien, & de
Sainte Clotilde fa femme, & de quelques autres,en vingt-trois Chapitres,
où dans le ſecond eft écrit, que Sainte Clotilde mourut l'an de JESus
CHRIT 554. de Lothaire 40. de Juftinien l'Empereur le 27. & qu'elle
demeura vingt-neuf ans dans fa viduité. Il faut pourtant s'en tenir à la
fuputation que nous avons faite cy-deffus, comme à la plus vray-femblable. Nous avons encore entre nos mains une Profe tres-élegante, &
fort à l'honneur de Sainte Clotilde, tirée des manufcrits de la Bibliothéque Royale.
de Ste
CLOTIL
DE.
Plufieurs ont écrit ſa vie, tant en Latin, qu'en François, dont Jean Molan le
Molan fait mention d'une, qui fut imprimée l'an 1521. dans le Livre 3. de Iuin e enfes addi des Femmes celebres, & qu'on trouve dans les vies des Saints: Et dans tons.
le Reverend Pere Nicolas Cauffin en fon 2. Tome de la Cour Sainte; & Le Reve rend Pere dans le Reverend Pere Hilarion Cofte Minime. Divers Martyrologes en Cauffin font une honorable mention comme d'une Sainte; le Romain en ees
termes, à Paris le jour du decez de Sainte Clotilde Reine, qui obtient
par fes prieres la converfion de Clovis fon mary Idolâtre à la Foy Catho- lique. Celuy d'Ufuard, celuy de Saint Benoift, ou le Monaſtique d'Ar- hardai
naud Uvion au même jour. Le Gallican apres avoir compris en peu de 3. lnin. Arnand
mots tres-emphatiques la plûpart des actions heroiques de cette fainte uiens Princefſe, que nous avons racontées, ajoûte que fa memoire n'eft pas feulement celebrée en France, mais dans toute l'Eglife univerfelle, qui
l'a mife aux faftes de fes Saints, & qui en fait fa fete tous les ans.
Outre ces témoignages de fa fainteté, plufieurs graves Hiftoriens l'ont
reconnuë & louée dans leurs Ecrits. Saint Gregoire de Tours, apreź Fij
:·». |:
I
t
'
ì
t
I
4 l,· "
:i t i
il"
l
I H
1 t
:
'i' !»
DE
r©
Ir k
I
'l
wsaasîismîm
& Hiftoriquede Frdnce.
L A V I E
D E L A
\«'^/
<§
Dup
a Chd
«
!
r,
l t
I) I
ll^
·
' "
l,!f
•
'!i4|r
·
'ì
<
I 1 'i
! i N!
I
i
46 La Monafchie Sainte
& Hiftorique de France. 47 La vie
ALBOy va de wótre fulut. Reparez la langneur de wbrre corps, que votre excelfive dela B. trifleffe lny a causé, de crainte que vos fujets vous voyant fi fort abatu,
ne s affligent avec excez, qu'an lieu des confolations que vous avez coûtu FLEDE
me de leur aporter, vous ne leur caufiez une consternation irrémediable.R'animez ce grand courage que vous avez fait paroitre en tant d'occasions fi diffici
fes, de peur que ce trop grand abandon à la trifteffe n'efface la gloire de tant
de belles actions, que vous avez faites, montrez que vous étes maître de vousméme auffi-bien que de toutes les nations barbares que vous avez vaincu. Ie faluë avec toute forte de refpeit vótre Majesté, la prie humblement de mexcufer, fi j ay pris la liberté de luy envoyer cette lettre de confolation par
mon Preêtre Marcel, que je luy recommande particulierement. Si vous defirez
que j'aille wous trouver en perfonne, vous n'avez qu'à me le faire Sçavoir,
je vous asûre que la rigeur de Ihyver, l'âpreté du froid, les fatigues
du chemin, les incommoditez de ma vieilleffe, ne m'empêcheront point de
me rendre en diligence auprez de vous.
Par cette lettre toute remplie d'un eſprit Apoftolique, il paroît évi
demment qu'Albofede peu de temps apres fon Bapteme, prit la refo- lution, par l'avis de Saint Remy, de confacrer fa virginité à Dieu, &
qu'elle mourut apres avoir accomply un defſein fi parfait; autrement
ce feroit en vain que ce Prelat louëroit fi hautement fa virginité; qu'il
l'auroit apellée dévoüée à Dieu; qu'il diroit que JEs u s-CHRIT l'avoit
ravie au monde pour recompenfer fa virginité, qu'il l'auroit couronnée
de cette fleur virginale plus richement, qu'il n'auroit fait de diamans
& de rubis; & que cette odeur le charmoit inceſſamment. Aprez cela,
l'on ne doit plus douter de la fainteté de cette Princefſe, puifqu'elle eft
atteſtée & declarée par ce grand Prelat, auquel il apartenoit en cе
temps de la publier en qualité d'Evêque, & encore plus en qualité de
Legat Apoftolique en France, dont il faifoit l'Office. C'eftle fentiment
de l'Autheur anonyme des Saints de France, qui la reconnoît pour Sainte, & pour canonifee par S. Remy.
Sa mort arriva, felon Gregoire de Tours, peu de temps aprez le Baptê
me de Clovis: ce qui ne fe doit pas entendre que ce fut incontinent
aprez; autrement il n'eut pas été neceflaire que Saint Remy eût écrit à
Clovis la lettre de confolation,que nous avons raportée fur la mort de fa Sœur, veu qu'il eft aſſez croyable que ce fage Prelat demeura quelque-temps avec ce Chrétien Neophyte, pour l'inſtruire & l'affermir dans les veritez Evangeliques. Et ainfi ce peu de temps, que marque Gregoire de Tours, comprend quelques mois; de forte que fi l'on convenoit de
l'année que Clovis fut baptifé, il feroit facile de marquer l'an de la mort
d'Alboflede, puiſqu'elle arriva dans l'année. Lesuns difent que ce Baptê
me fe fit l'an de JEsus-CHRIT quatre cens quatre-vingts-feize, &
c'eft l'opinion du Reverend Pere Jacques Sirmond & du Reverend Pere Denis Petau, tres-bien verfés dans I'Hiftoire. Les autres le remettentà
l'an quatre cens quatre-vingts-dix-neuf; & cette opinion nous paroît plus vray-femblable : ainfi nous croyons que la mort de la Bien-heureufe Alboflede fut l'an cing cens. Et parce que le jour nous en eft inconnu,
nous luy avons afligne le plus proche de celuy de fon tres-cher & tres- Chrétien frere Clovis.
jJ
Ï
" 'ti I
[|
h
'H|
'jr
»
!, 1i3 I
LA
& Hiftorique de France. 49
LA VIE
DE LA
פטר
B. CLOTILDE,
FILLE DV B. CLOVIS
& de Sainte Clotilde, femme d'Amalaric,
Roy des Viligots en Eſpagne.
IEN que les Hiftoriens nous ayent laiffé peu de chofe
de ce glorieux rejeton de la tige de France; fi eft-ce
pourtant que la pieté inviolable & fa conftance invin- B cible à defendre la Foy Catholique, parlent fi hautement à fon honneur,que, quoy-que fa fainteté n'ait
pas été declarée par l'autôrité publique de l'Eglife,
ymumumm il n'y a point de Juge équitable, qui ne luy donne
rang dans ces faftes des Saints de la Maifon de France, aprez fes parens le Bien-heureux Clovis & Sainte Clotilde, dont elle a tellement imité
la vertu, que le Cardinal Baronius ne feint pas de dire, qu'elle n'a cedé
ny à l'un ny à l'autre.
Procope Ecrivain de Grece, fuivy de Papyre Maffon dans fes Anna
les l'a dit fille de Theodoric, ou Thierry fils naturel du grand Clovis, qui
eut pour partage aprez la mort de fon pere le Royaume d'Auftrafic ou de Mets. Mais il eft mieux d'encro ire nos Hiftoriens domeſtiques que cét
Etranger, ils conviennent tous aprez Saint Gregoire de Tours, Aymoin
& les autres anciens, qu'elle étoit fille de Clovis & de Clotilde, dont
nous avons d'écrit la vie. Etant née, ſes parens parfaitement Catholiques la firent baptifer; ils luy donnerent le nom de fa mere; ce qui me
fait croire qu'elle étoit l'aînée de Theodechilde, l'autre fille de ce faint Mariage, & que Clovis aimant parfaitement fa femme, voulut luy en donner ce témoignage que de faire porter fon nom à la premiere fille qu'elle auroit. Cette jeune Princeffe fut élevée fous la difcipline de fa
fainte mere dans toutes les pratiques de vertu, où elle fit de fi grands
progrez en peu de temps, qu'elle eut afſez de conftance & d'amour de
Dieu pour foûtenir l'integrité de la Foy,juſques à l'éfufion de fon fang, dont voicy l'occafion.
Clovis étant mort plein de gloire & de merites aprez avoir porté l'hon
neur de la France au plus haut point qu'elle eût jamais été, foit par fa G
D
CrOLIT
Î >
\ <!
i »
i
'
|i '
1»·,'
:».i
\K
1
HU!
f r
?*.
fr9\" 1
& Hiſtorique de France. 5I La vie
CLOTIL
DE.
dit Aymoin, que des reproches les plus outragcux qu'on pouvoit vomir delaB.
contre le crime le plus horrible; ce n'étoit qu'injures les plus atroces,
dont on peut noircir les plus fcelerats. Il avoit ordonné qu'on couvritle
chemin, par où elle devoit paffer, d'ordures & de toutes les puanteurs
qui pourroient l'infecter. Il avoit commandé qu'on luy jetta de la bouë
& de la fiante au vifage; it pafſa même à ce point de violence, que de
la faire fuivre à coups de pierres. Enfin il vint à cet excez de fureur, que
de la meurtrir luy-méme de coups, juſques à ce point que le fang en
couloit de tous côtez en abondance. Jugez combien indigne & cruel
devoit être le traitement qu'il luy faifoit dans la maifon, puis qu'en
public il luy faifoit tant d'outrages, & exerçoit fur elle tant de cruautez? combien d'attaques violentes il donnoit à fa foy? combien d'infultes il
faifoit à fa pieté? combien de reproches à ſa fidelité? & combien de ri
gueurs exceflives il pratiquoit pour ébranler ſa conftance? on le peutconjecturer de l'animofité d'un Heretique, qui n'épargne aucun excez pour
pervertir les autres, de la colere allumée d'un vindicatif, qui eftalteré
du fang de France, pour vanger la mort de fon pere tué de la main de
Clovis, & d'un époux dénaturé, qui a dépoüillé tous les fentimens amoureux d'un mary, pour faire l'office d'un bourreau.
Cependant Clotilde ferme comme un rocher au milieu des orages les
plus impetueux, demeure dans une patience inébranlable à toutes ces
violentes fecouffes, & dans une foy invincible à tous ces étranges emportemens de fon mary; mais fes freres avertis des mauvais traitemens qu'elle recevoit, crûrent devoir vanger des injures faites à leur fang &
a une foœur qu'ils cherifſoient beaucoup: En effet, Childebert qui reçût
ces triftes nouvelles en Auvergne fe trouvant le plus proche des Etats d'Almaury, fans attendre Clotaire fon frere, arma puiſſamment contre
cét Arien, marcha en diligence en Efpagne, ou il trouva Amaulry qui
avoit preparé de fon côté une puiffante armée, tant par merer que par
terre, afin que s'il étoit vaincu par terre il eût fa retraite affûrée vers fa
flote. Les premieres attaques furent furieufes & fanglantes de part &
d'autre; mais, comme remarque Aymoin, la Cavalerie Françoife fit de
fi grands efforts, qu'elle renverfa celle des Goths, & donnant par les flancs
dans leur Infanterie, elle luy paffa fur le ventre. Tout étant en déroute, plufieurs effayerent de fe retirer vers la mer pour fe fauver fur la fote,
mais les François leur couperent chemin, & les ayant inveftis les maffacrerent tous. Amaulry dans ce defordre tâchoit de fe fauver dans une
Eglife de Catholiques, mais il fut fi vivement pourfuivy par un Cavalier François, (quelques-uns ont crû que c'étoit Childebert même) qu'avant qu'il pût arriver à la porte de l'Eglife, il fut frapé d'un coup de lance, dont il mourut fur la place, Dieu ne permettant pas qu'il trouvât le falut de
fon corps, ou il ne croyoit pas qu'il y en eût pour fon ame. Alors
Childebert pourfuivant fa victoire, alla mettre le fiege devant Tolede;
cette Ville etant confternée de la mort de fon Roy & de la défaite de
fon armée, fe rendit à difcretion. Il y trouva des trefors ineſtimables,
que les Rois des Goths y avoient affemblez du fac & du pillage des
meilleures & des plus riches Villes de I'Europe, & quantité de vafes
enrichis de pierreries tres-belles & tres-precicufes, qu'ils avoient enleve Gij
;
i
;
'
i
Zjû <vie
dëla^B.
52 La Monarchie Sainte
CLOTIL
DEs
i
I
r
& Hiilorique de France.
BdYoniuf*
DnTillep*
Trocope
lin. léàe la
G iij
!
I:
'
,
!
i
|« 4..
I S
h
.
r'
t
,
<
||<'
La MonarchieSaìnte \5:
m
L A V I E
D E
ww^y/m
"
)
& Hiftorique de France. 55 La vie
mere pritle foin de fon éducation, fous laquelle elle s'avança fi fort en deSt
la vertu, qu'elle étoit toujours occupée dans quelque exercice de picte: THEODE
méprifant tous les petits divertiffemens, dont les enfans d'un âge pueril CHILDE
ne fe laffent jamais. Sa crainte & fon amour pour Dieu dans fon en
fance crurent à tel point, qu'elle projetta délors de renoncer entiere
ment au monde & a toutes les pompes, confacrant fa virginité à Dieti
Ny la nobleffe de fon fang, ny l'amorce des plaifirs qu'elle pouvoit inno.
cemment prendre, ny les refpects des courtifans, ny les tendreſſes qu'elle
avoit pour cette illuſtre mere, ne la pûrent détourner de cét heroiqué
deffein. Son cœur poffedé de Dieu, n'écouta ny la chair ny le fang, mais
fuivit le mouvement de cét amour facré, qui avoit formé une refolu
tion fi genereuse & fi fainte.
Pour en accomplir levœu avec plus de liberté, cette prudente Vierge
jugea tres-ſagement qu'il en faloit communiquer au Roy fon pere, &
à la Reine fa mere, elperant que leur pieté empêcheroit leur amour d'y
mettre aucun obftacle, & qu'aflûrément aprez l'avoir aprouvé ils le favoriferoient. Elle ne fut pas trompée dans fon attente; car Clovis & Clo
tilde étoient fi pieux & fi des-intereffez dans la tendrefſe qu'ils avoient
pour leurs enfans, qu'ils n'aprirent pas plutôt le deffein de cette Princefſe, qu'ils l'encouragerent à le pourfuivre, & luy promirent de luy
accorder ce qu'elle leur demanderoit pour cela. Theodechilde trouvant
cette correfpondance, elle les pria de luy bâtir un Moaſtere, ou ſepa
rée de tout le commerce du monde, elle pût conſerver avec plus d'integrité la fleur de fa virginité qu'elle avoit confacrée à Dieu, & luy immoler fans cefſe fon cœur, qu'elle ne vouloit plus qu'il refpirât que pour
fon fervice. Le Roy & la Reine s'y accorderent, & luy promirenttout
ce qui feroit neceffaire pour l'édifice. Gaufrid Colon Moine du Monaſtere de Saint Pierre le Vif dans fa
Chronologie des chofes memorables de Sens, qui fe garde manufcrite
dans la Bibliotéque de Monfieur Alexandre Petau, raconte le détail de
cette action ſi heroïque en ces termes. Theodechilde fille du Roy
Clovis voia fa virginité à Dieu, qu'elle conferva fort religieufement
foixante-quinze ans, dans un Monaftere qu'elle commença du vivant
de fon pere, & qu'elle acheva aprez fa mort par l'afliſtance de fes freres,
qui s'apelle Saint Pierre le Vif, proche de Sens, environ l'an cinq cens
dix-fept, auquel temps le Pape Hormifdas tenoit le Siege à Rome, &
Heraclius fi renommé par fa foy & fes merites, dans l'Eglife de Sens.
Cette fainte fille étant merveilleuſement foigneufe de la perfection de
ce Monaftere, y établit pour premier Abbé Amalbert, perfonage tresReligieux & tres-Saint, & qui étoit tres-bien verfé dans la Philofophie
& dans plufieurs autres fciences, afin qu'il le gouverna à la façon du
Monaftere de Luxeul, pour lors celebre par fa Regularité. Urbain de Reverfey Chanoine de l'Eglife de Sens, dans les Annales de cette Egli fe,qui font écrites à la mainen cinq volumes, confervez dans la Bibliotéque de Monfieur le Prefident de Thou, aflez connuë dans toute l'Europe, fait le même récit avec les mêmes circonftances, fi ce n'eft qu'il
met le commencement de l'édifice de ce Monaftere en l'an cinq cens
fept, auquel temps Theodechilde ne pouvoit avoir que neuf ou dix ans
}
ï
,'
.
.<
iit
1
» h
Ct, ! f
i
,
I k 1
I
!
.
1
ft4l
i't1 i'
'
n , 1 1
.i'*
ji ''
'·1
r > |
I
î
& Hiſtorique de France. 57 La vie
nS THEODE
CHILDE.
le regne de Sigebert premier de ce nom, & de Brunchaut fa femme, de S:e auquel temps Sainte Theodechilde devoit être morte, ou pour le moins
elle mourut cette année. En quoy ſe font aufli trompez IHiſtorien de
Sigebert & le Cardinal Baronius, le premier mettant la fondation du
Monaftere de Luxeul en l'an fix cens deux, & le fecond en l'an cinq
cens quatre-vingts-douze; car ayant été faite du temps du Roy Sige
bert, il faut que ce Monaftere füt bâty long-temps auparavant, puifque
le regne de Sigebert n'alla pas au delà de l'an cinq cens foixante-dixhuit. Ce qu'a tres-bien remarqué Jonas Abbé contemporain de Saint
Colomban, dans la vie qu'il a compofée de cét admirable Pere des
Moines, laquelle fe trouve dans Surius; de forte qu'il y a dequoy s'étonner que ce grand Annalifte de l'Egliſe & fon Abreviateur, tous ous deux
tres-fçavans & tres-circonſpects, ayant lû cette vie, n'ayent fait reflexion fur cette fuputation, qui ſe trouve dans beaucoup de chapitres de
cette vie. L'Autheur de la vie de Saint Riquier, qui n'a pas encore paru
& qu'on peut voir dans la Chronique manufcrite de Centule, donne pour
fi indubitable que Saint Colomban vint en France du temps du Roy
Sigebert & de Brunehaut fa femme, qu'il ne croit pas que perfonne en
puifſe former aucun doute. Ce ne peut donc pas être dede ces Religieux,
dont Sainte Theodechilde peupla fon Monaftere. Jacques de Taveau
Avocat de Sens, en l'hiftoire de fes Archevêques, en Heraclius,a penfé
que c'étoient des Religieux de Saint Benoiſt; mais la mépriſe en eft encore plus évidente, car comme nous avons prouvé en la vie de Sainte
Clotilde Reine de France, l'Ordre de Saint Benoiſt ne fut porté en
France par Saint Maur, qu'apres l'an, ou pour le moins dans l'an cing
cens quarante-deux, & neanmoins par ce qui a été dit, il eſt conftant
que la fondation & la conſecration du Monaftere de S. Pierre le Vif fut
faite avantl'an 530. Il refte donc que ces Religieux, qui furent apellez pour
habiter ce nouveau Monaſtere, furent de quelqu'autre Inftitut & de quelqu'autre Maifon Religicufe de France,ou il y en avoit plufieurs en ce tems,
qui feurifſoient en fainteté & en obfervance de la vie Réguliere, comme
à Marfeille, celuy de Caffian; à Arles, celuy de Saint Calaire; en Auvergne, celuy d'Abraham & de Murtius; & fur tous ce tant renommé dans l'Eglife, le Monaftere de l'Ile de Lerins.
S'il faloit dans cette obfcurité fi confufe déterminer quelque chofe,
je croirois volontiers que cette Princeffe tira des Religieux du même endroit, d'ou fa mere Sainte Clotilde avoit pris ceux de fon Monaftere
de Tours. Il peut être vray pourtant, que ce celebre Ordre de Saint
Benoift étant aprez venu en France, avant le decez de cette fainte Fondatrice, & ayant été reçû de tous avec un aplaudifſement merveilleux,
cette Princefſe par zele d'une plus grande perfection ceda ce Monaftere
à la famille de Saint Benoiſt; comme il arriva à plufieurs autres Monafteres, qui furent tellement obfcurcis par l'éclat de la fainteté de ces nou.
veaux Religieux, qu'ils faifoient gloire de leur ceder leurs Maifons, &
de fe ranger fous leur diſcipline. Ce qui peut avoir été fait à l'égard
de celle-cy en l'an cinq cens foixante-deux, auquel Clotaire, quireftoit
feul de fes freres, & qui étoit Roy de toute la France, avoit tant de
veneration pour Saint Maur, qu'à la confideration il fit de fignalées faH
Tome 6.
!r
*
<
*
!'
!« I 1
V ,1
*vte
Lîh* 1. cb
t
U
THEODE
CUILDE.
»}
-
îî
1M
,
Jll
I k
w,
"
\
21
O
& Hiftorique de France.
Spiritus aftrigero vivit in axe Deo:
Implorans reĉtis Paftoribus euge beatum
De rapientibus hinc heu mala digna Deus?
Theodechilde Reine a fait bâtir ce lieu,
Et doté de fes biens une troupe fidele,
A chanter nuit &jour les louanges de Dieu
Monument glorieux de l'ardeur de fon zele.
Son corps eft enfermé dans le triste cercueil,
Toute la France en pleurs en a porté le dueil;
La tombe que tu vois fa dépoùille a cachéе,
Mais fon ame à fon Dieu fortement attachée
Alla changer la terre en de plus dignes lieuх,
Et jouit maintenant de la gloire des Cieux,
Priant pour les Pafteurs, qu'une forte conduite
De tous leurs ennemis en obtiennent la fuite,
Et reprime à jamais le funeste deffein
D'un facrilege bras, @d'une avare main.
61 La wie
3de Ste
THEODE
CHILDE
Outre ces Autheurs qui publient hautement la ſainteré de cette Prin. ceffe, que nous avons deja citez dans le cours de fon Miftoire, comme font, Gaufrid, Urbain, Taveau, Yepes, & les Chroniques manuſcrites du celebre Monaftere de Saint Alyre, qui mettent la fondation du Мo- naftere de Sens aprez le decez de Clovis, ce qui ſe doit entendre en la maniere que nous avons expliqué cy-deffus. Plufieurs autres grands per- fonnages rendent des témoignages fort glorieux à fon éminente vertu. Robert Religieux de Saint Marian d'Auxerre dans ſa Chronique que nous devons à Nicolas Camufat Chanoine de l'Egliſe de Troyes, apelle Sainte Theodechilde fameufe en virginité & en pieté, & raconte le miracle qui arriva en la confecration de fon Eglife; bien qu'il le faille corriger en ce qu'il dit qu'elle fleurit l'an neufcens quatre-vingts-dix, ayant deja prouvé le contraire.
Bernard Odon, ou Guy de l'Ordre de Saint Dominique Inquiſiteur
de la Foy & Evêque de Lodeve, dans fon Hiftoire abregée des Papes,qu'il
a dédiée à Jean XXII. dans la vie du Pape Hormifdas, au temps duquel il
dit qu'elle vivoit, l'honore du même Eloge que Robert fous le nom de Cheudechilde.
L'Evêque d'Avranches, qui porte le mêne nom de Robert Cenal au lieu cy-deffus allegué, aprez avoir beaucoup exalté fa virginité & fa li- beralité à fonder des Monaſteres de l'un & l'autre fexe, il conclut que c'eft à bon droit qu'on donne l'apotheofe à cette Princefſe, pour l'inte- gritéincorruptible de fa vie & la conftance inalterable de fa pieté. Jean du Tillet dans fa Chronique des Rois de France en l'an cinq
cens quinze, aprez avoir parlé de Sainte Clotilde, fille de Clovis, mariée à Amaulry, il ajoûte qu'elle avoit une fæur nommée Techilde, qui vêquit toujours en Prêtreffe, c'eft à dire qu'elle fut toûjours Vierge, &
mena une vie Monaftique.
Arnol Uvion confirme ce que deffus, & femble l'avoir tranſcrit mot Liu.4.de
mot de Robert Cenal.
l'arbre de Il met fa mort le dixiême d'Octobre, & le wiech. 28. Hiij
'Kr I , !
l'
"
! ' 'î'
<1
*
II'
'cj' h I i ' = ' f
t
vìé
de' S
La*me
de S"
THEODE
CHILDE.
t 1
IU V
1
.
Voilà
'
Itl! I' 'ljf
»
î' i
1V
I I
ii
»! I 1
U;
|if
„
f
f
'hi
»
*
>
*
?
' ·
La uie
La Monarchie Sainte !
THEODE
CH/LDE.
Choppin
lin. 3· de la
fAcrU To
iice tit j.
nomb,2i
%
> ·, '
ì
& Hiftorique de France. 67
v
n ·
I I
'
,
I
'f' I
,
f »
i! I
y
'''% '
f 1
.» <
'
i
i ^
l
,4i i
j 1,,"
!"/
l
'l'")1
70 La Monarchie Sainte
Le 27.N0'
vernbre en
fon tJfrfart.
Greg lin.y
hijt,cb. 11.
t
.
"
\
1
t!F;
.
|l"
II '
I f f
·
& Hiſtorique de France. 73 La vić
Proceffions tout au tour des murailles, & l'on y portoit la Tunique de du B.
Saint Vincent Martyr. Les affiégeans ne fçachant ce que ce pouvoit CHILDE- être, ſe figurerent qu'on faifoit quelque fortilege. Et par hazard ayant BERT.
pris un paifan, qui fortoit de la Ville, ils l'interrogerent de ce qu'on faifoit fur les murailles, ce paifan leur répondit, qu'on portoit avec beaucoup de folemnité la Tunique de Saint Vincent, & qu'on demandoit à
Dieu, avec des grands gemiffemens & avec une profonde humilité, la
délivrance de la Ville. Čes Rois tres-Chrétiens crûrent fagement aprez
ce recit, qu'il n'étoit pas de leur pieté de s'opiniâtrer contre une Ville,
qui s'étoit renduë Dicu propice par une penitence fi ſevere, & ils leverent le fiége aprez avoir reçû de grands prefens, mais ce qu'ils eftimerent le plus, ce fut celuy que leur fit l'Evêque de Sarragoffe. Carun cer- Au chap.
tain Autheur anonyme écrit, que Childebert ayaht ouy la réponfe de ce 26.del bijt
païfan, fit fçavoir à l'Evéque de la Ville qu'il avoit à luy parler, & qu'il
pouvoit venir en toute füreté, ce Prelat fur cette parole vint trouver le
Roy au Camp avec des riches prefens. Ce Prince luy demanda des Reliques de Saint Vincent Martyr, l'Evéque luy en donna avec l'Etole de
ce Saint, & Childebert en fittant d'état, qu'à fon retour il fonda preż
de fa ville de Paris une Abbaye au nom & à T'honneur de la Sainte Croix
& de Saint Vincent, en laquelle il mit l'Etole ou la Tunique de ce bienheureux Diacre & Martyr que l'Evêque de Sarragoffe luy avoit donnée.
Cette Abbaye celebre de l'Ordre de Saint Benoift, a depuis été nommée l'Abbaye de Saint Germain des Prez, en memoire de ce pieux Evê
que de Paris qui portoit ce nom, & qui confeilla au Roy de la faire bâtir. C'eft ce que confirment Meffieurs de Sainte Marthe aprez du Bruëil
en fon livre des Antiquitez de Paris. Au refte, la pieté de ce Prince n'a pas feulement paru à ne rien entreprendre contre des lieux
qui avoient unene protection fi vifible de Dieu & de fes Saints, mais
même n'attaquer aucune place fans avoir demandé l'afliſtance du Ciel.
Il le fit bien voir dans cette guerre; car avant que de partir, il fit vœu, s'il en pouvoit revenir, de faire conſtruire un fuperbe Temple à l'hon
neur de Saint Avit, dont la fainteté s'étoit répanduë par toute la France,
& dont l'Eglife n'étoit pour lors qu'une petite Chapelle; ce vœu ne luy
fut pas peu avantageux: car par les merites de Saint Avit,.Childebert
brava tous les dangers & toutes les mauvaifes rencontres qu'il encouru
& fe garantit de toutes les embûches que luy dreſloient fes ennemis
de forte qu'il revint triomphant dans fon Royaume, & pour fatisfaire à
fon vœu,aufli-tôt qu'il fut de retour, il donna ordre à un certainWadon
homme fort entendu & fort induftrieux de bâtir une belle Eglife à l'hon=
neur de Saint Avit fon Protecteur. COUCI
Aprez que cette guerre fut achevée avec tat de fuceez, Childebert
vêcut quelque-temps paifible dans la pratique de plufieurs belles actions de vevertu, juſques au decez de Thibaud fils de fon neveu Theodebert;
car cette mort fut la rupture de l'union qui étoit entre fon frere Clotaire & luy; parce que Clotaire qui étoit naturellement fier & avaricieux, envahit tout le Royaume de fon neveu, Childebert qui y avoiť
le même droit que fon frere, ne fouffrit pas une telle ufurpation, car
comme il ne pouvoit tirer aucune raifon de Clotaire, il fe jetta avec une K
des Rois de
France
Lin 3. ch.
27.de i'bift
gencal. de
France
b
'
k#t
>
'U !i
I'
,
1
}
III
*
»
Ld uìt
du B.
*11
I
I, ,1
I
'· «>,
I
{-: t · f
jBERT. Comme le propre du feu eft de ne pouvoir être reflerréen nn endroit,
de même la chaleur du zele de Childebert na pû iè contenir dans les
limites de la France
,
il s'eft étendu jufques à Rome
,
il aprit par le bruit
qui iè répandir par toutes les Gaules, que le fouverainMaître de la Foy
& le Vicairede J e s u s-C hrît le Pape Pelage premier du nom
,
iucceil
ièur de Vigile.,s'e'toit declarépour le cinquiême Synode de Conftantino
ple contre les trois Chapitres
3
& que les deTenfeurs de ces trois Chapitres
le foupçonnoient d'avoir trahy la Foy Ortodoxe, & quilspublioientpar
tout qu on ne pouvoit agir contre ces trois Chapitres, qu'onnecomba
tit direótementla doótrinedu Concile œcumenique de Chalcedoine
:
cét
amoureux iîls aîné del'Eglife ne pût fouffrir que ion tres-cher Pere, &c
le Pere commun detouslesChrétiens, fût accufé d'avoir voulu aporter du trouble dans la Foy
y
dont il doit être le premier & le plusfidele Pro
tefteur. C'eft ce qui fut cauiè qu'ilenvoya Rufin à Rome pouravertir
le Pape du bruit qui couroit
,
ôc pour aprendre de luy ce qui en étoit.
Pelage répondit à les demandes dans l'Epître
,
qui porte pour tître à
nôtre tres-glorieux& tres-illuftre fïls ChildebertRoy de France
,
Pelage
Evêquc ou il lè juftifie de la calomnie qu'on luy impofe, touchant ia
Foy Ortodoxe^ & aprez avoirrepouffe' bien au long l'injufticequ'onhiy
fait, il finit par ces mots cefl ce que nous avons <voulufàref^oir kqjotre
c
"Mdjeflé
3
dfin que Îaràeur de <vôtre Foy
,
(d^ que h pajfion que vous aqje^
pour ïunité ne s
affoiblijfent point par lez cdomnies
5
ny parlesjiipofitions ma
licieufes de ces impofleurs
y
qui ne s
étudient qua femer des divifions. Cette
réponfe ne fatisfit pas tout~à-fait Childebert ny les Evêques de France j
c'eft pourquoy il renvoya une feconde fois Rufin à Rome
y
pour tirer
olus d eclairciifement des fentimens de Pelage. Auffi-tôt que ce't Am
3aifadeur y
fut arrivé, il propofa auPape avec lalibertéque peut donner
une Ambaifade de la part d'un Roy auifizelépourlesinterêts de l'Egliiè
que letoit Childebert, que pour contenterfon Maître ôc tout le Clergé
dé France
,
le Roy le prioit de choiiir de deux chofès l'une
y
ou qu'il decla
rât hautement s'il aprouvoit leTome deSaint Leon, c'eftàdire l'Epître
qu'il écrivit à Flavian Patriarche de Conftantinople
y
touchant la Foy
Ortodoxe
,
ou qu'il envoyât de fa propre main à Childebert la confeiîion
de ià Foy. Pelage fit lun& lautre, car il figna qu'il recevoit le Tome
de fon Prédéceilèur Saint Leon
,
<Scil donnaun Formulairede fa Foy dans
la léttre qu'il adrefTa au Roy, qui eft la fèiziême de celles de ce Pape
quòn trouve dansle quatriême tome des Concilesgeneraux3
que Baro
nius croit avec affez d'aparance avoir été écrite l'an feize aprez le Confulat
de Baiile
5
c'eftà dire l'an de Jesus-Chrît cinq cens cinquante-fèpt
,
à
cauie de la lettre qu'il écrivit à Sapaude Archevêque d'Arles., qui eft
la quinziême en ordre
,
veu que celle qu'ilenvoya à Childebert^fûtécri-.
te l'année qui précedoit celle-cy
,
c'eft à dire aprez la quinziême année
duConfulat de Bafile. Au refte, il eft facile de refuter, parcequenous
a,vons dit l'erreur de Scipion Dupleix, quiacrû que le deffein del'Am
baffadç de Rufin^ étoit pour s
'éclaircir de quelques doutes de Foy q'uc
Childebert avoit ^
il faut afTûrément que cet Hiftorien n'eût pas lû les
CHILDE'
BERT.
-...-.jf 1
1 t
' I
I
-4
»'
,
ìft f
1,1
·
i "Jii!
'ïi
,
'II
I
0
ÙJ
i
i
\
.
U 1 I
,l: |
·+ |
t I
|j.·· "I:
1 I
r
i'
«
çh. 6,
Ì I · t
Voyez ce
que nous
dironsenla
viedc IaB.
Ultrogo
the, pour la
conhrma
tionde cec
teépoque.

."'I
Î!
»
r k
'I
i|f;
>.»
Ì '
)
' !
*
' '
I
(, t
%
.*
fc
n·
4
La <vie
8z La Monarchie Sainte
Ji
I
N '
f »
:
..
:
":
'U '
,
}' »
'
'ii
f
fK
I H ,
||' '
!
'f1 II'
,
II
II ,·>
& Hiftorique de France. 85
<vtè
portez. à lEglife
s car nous fommes afâre^ par une longue experience que <g
panny les embarras de la conduite de votre Royaume
,
le principalJoin qU
i
C^ÎLD
^
occupe le plus vâtre eifirit^ eft de donner ou de mdntenir le repos de ÎEglife. berX*
Dans l'Epître douziême il rehauiTe merveilleufement lardeur de ia Foy
ôc de fon amour pour l'union des Fideles
,
ce qu il repete dans la fei-.
zieme.
\'
4*
M
i'> 'ji
t,
II ,|f
f
' i
ii
1
'l'
t
1
' I
'wtr '
'8;
T.
t>.[
r
t
*
& Hiiìorique de France. 87
«®>î3·^
t<4>3·£<*§·v*à '*** *** «*** ***'***' '*** '^?3·«»twi fcàri tw* 'tiw 'Wf* &&* ««es··«£!
L A V I E
D E L A
A.^fbcŒE02Bl
.
!
,
88 La Monarchie Sainte
< h'
cette Egliie.
'
f
\\
i
I
II»1 ''' '
t ; ,
<1
ilì'il'
ÛÏÏS38
<£
VLTRO
GOTtìE
n
V.
'llf
H ì
1 -f
hlî
ilii
r
i: l', »
?t
•\t
i
*
.
1 ' [|t|
'i 1
w|l l
I '
vl I
I
I
l,V
92 La MonarchieSainte
a
L A V I E
D E
«
1b
& Hiſtorique de France. 93 La vie
tats que le Ciel ny la terre ne pewvent regarder qu'avec horreur ) fremiffe- de S. ment? Faut-il qu'il foit dit dans tous les fiecles que j ay engendre des des parrici- CLOUD: des, qui n'épargnent pas méme leur propre fang ; mere infortunée qui na été prefervée des mains de ce cruel qui donna la mort à tous mes proches,que
pour me faire voir des attentats fi execrables dans ma famille. N'eût-il pas été plus avantageux pour moy que j eusfe été privée de la lumieré dujour au
moment que je la reçûs, puifque je n'en jouis que pour voir de mes yeux des pectacles fi fanglans? La fterilité ne m'auroit-elle pas été plus bonorable que
la fécondité de ces meurtriers inkumains;ne fuis-je pas bien mal-heureuse d'a
voir alaité avec tant de foins des enfans qui me devoient déchirer les entrail
les par léfusion du fang de ceux que je cheris si tendrement? innocentes victi
mes; fera-t'ildit dans toute la pofterité que vous avez été égorgées par les
mains de ceux qui vous doivent felon les loix de la nature toute forte de pro
teltion? Sera-til dit que dans la race de Clovis fi loyal et) fi genereux on ait
commis une fi épouventable trabifon? e) qui pourra croire qu une grand mere
ait été reduite par fes propres enfans, au choix de la mort ou du Cloitre defès
petits fils ,que la nature avoit fait naître pour le fceptre ? neanmoins ce font
les détreffes où je me trouve, c'eft l'offre outrageux )affligeant qu'on me faits ah! je ne fouffriray jamais qu'on les relegue dans un Monastere pour les dépoüiller de leur Royaume: ce qu'elle difoit, non pas qu'elle prefera la mort
au Cloítre, mais parce qu'elle ne fe pouvoit figurer que fes enfans vinffent
à ce point d'inhumanité de répandre le fang de leurs neveux; ou bien,
comme dit Saint Gregoire de Tours, & la vie manufcrite de Saint Cloud,
c'eſt qu'elle fut tellement furprife & troublée d'un tel attentat, &
prefſée de ce mal-heureux envoyé, de rendre réponce, que tout hors d'elle-méme fans une pleine déliberation elle s'échapa de dire, qu'elle
ne permettroit jamais qu'on les confina dans un Cloître, ou, felon Ay- moin, elle fit cette réponce, parce qu'elle croyoit que lala mort étoit plus
avantageufe à fes enfans qu'une retraite forcée dans le Cloître, quoy- qu'il en foit, Arcade ayant tiré ce mot de la bouche de la Reine, revint
trouver promptement Childebert & Clotaire, & leur dit par une perfide complaitance que Clotilde acquiefſfoit à leur déteftable defſein, & qu'elle confentoit qu'ils l'accompliſſent au plutôt. Ces Rois ayant oüy cette ré
ponce feparerent ces jeunes enfans de leurs domeſtiques, à qui Clotilde les avoit commis, & les tenant feuls, Clotaire perça les deux aînez de fon épée. Cependant par une conduite admirable de la Providence de Dieu, le troifiême, qu'on nomme Clodoald ou Cloud, ſe fauva, & fut
conduit par quelques uns de fes domeſtiques & de fes fujets des plus fi deles & des plus courageux dans un lieu d'affurance, ou il demeuralongtempscaché, fans que nos Hiftoriens nous marquent ce qu'il faifoit,nous
difant feulement qu'aufli-tôt il fe fit couper les cheveux, & embraíla la
vie Monaftique. Mais cela n'a pas grande probabilité, puiſque l'aîné des deux qui furent maffacrez par fon oncle n'avoit que dix ans, & que par confequent il ne pouvoit avoir que fept à huit ans, n'y ayant pas d'aparance qu'en un åge fi tendre il eût entrepris la vie Monaftique. C'eft Vincentde Beauvass pourquoy la peniée de l'Autheur de fa vie manuſcrite fuivy de Vincent en fon i
de Beauvais, qui l'avoit luë, pourroit avoir quelque créance, que cet roer bifori enfant, aprez s'étre fauvé, regna quelque-temps dans la ville d'Orleans, hei M iij chep. 6
)
,
' I
».·;,»
'.1-'
1 »
·
4.
..· · ·
!
,i !
f
.«
·: (.
ii'
CLQVDi
v 1
& Hiftorique de France. 95 La vie
لذ.٤١.٥.٥٥.
trop récentes & trop volontairespour en tirer un argument décifif d'une deS
verité conteftée, quoy-qu'il en foit de ce débat, fur lequel je ne prétens czOUD! pas prononcer,l'Autheur de fa vie manuſcrite raporte, que Saint Cloud
brûlant de l'amour de Dieu, renonça à cette grandeur qu'il poffedoit
aimant mieux être le dernier dans la Maifon de Dieu, que de vivre dans
la fplendeur de la Royauté, && faifant gloire de prodiguer toutes fes ri
chelles pour obtenir cette perle precicuſe, pour le gain de laquelle il
nous eft commandé d'abandonner tous les trefors, & tout ce qu'il y a
de pompeux & d'éclatant fur la terre. Ce genereux Prince alla trouver
Saint Severin, qui répandoit par toute la France l'odeur de fa fainteté! quelques-uns dilent qu'il étoit pour lors à Paris, d'autres proche de Paris: il luy demanda, avec beaucoup d'inftance, d'être reçû parmy fes Religieux, d'être tondu de fes propres mains & confacré à Diet. Saint Severin voyant tant de ferveur & de courage en ce Prince, luy accorda
l'une & l'autre demande. Quelques Hiftoriens, comme Gregoire de Tours, relevent plus hautement la generofité de nôtre jeune Prince, fon hift. ch.
veu qu'ils difent qu'il fe coupa luy-même fes cheveux, qui n'étoit pas 8. moins que renoncer à la Royauté; car bien qu'au commencement
tous les François portafſent la chevelûre longue & pendante, cela de
vint aprez particulier aux Rois & aux Princes du Sang, qui étoient fi curieux de leurs chevelûres, que non feulement ils ne la failoient jamais
razer, mais ils la frifoient, gaufroient & crêpoient, dit Dupleix, la rejettant fur le derriére de la téte; laquelle façon de chevelûre ils apelloient s.Gregeire des fleaux, felon Saint Gregoire, & ſelon Sidonius Apollinaris. Aga- de Toursli. thias fait mention de ce privilege de nos Rois, de porter les cheveux 6,.cb. 14. 1 lin. 8.c.10. longs, il eft défendu, dit-il, aux enfans de France de ſe faire couper le sidaninsli. poil, car la marque qui les diftingue du refte du peuple, eft de porter 4.2.
les cheveux longs, pendans fur le derriére de la tête. Ce fut donc un
Liu.3. de
Agachias
liu.1. de la coup bien genereux que fit nôtre jeune Prince, de fe razer luy-méme guerreGo
la tête, puiíque c'étoit faire un divorce general avec toute la grandeur Tbique.
du fiecle. Ce vaillant Athlete étant entré en cette carriére, ôta au
démon toutes les occafions de le vaincre, en fe dépoüillant genereufement de toutes fes pofſeffions, pour les donner aux pauvres ou aux Mo- nafteres; aprez quoy il s'abandonna courageuſement à la pratique de
la penitence, affligeant fon corps par les veilles, le froid, les jeûnes, le filence, la folitude, & par toutes les autres aufteritez de la vie Mo- naftique; le bruit d'une fi fainte vie ayant volé par tout, luy attira la veneration de tout le monde, mais l'humilité de ce grand ferviteur de
Dieu luy fit regarder cette aprobation generale, comme un piége que fon ennemy luy tendoit, & le fit refoudre, à l'imitation de Saint Alexis
& de Saint Jean Calybite, de s'enfuir dans des païs inconnus pour vivre à Dieu feul. Il s'en alla dans la Ligurie, s'imaginant que dans fes terres étrangeres il feroit inconnu, mais il arriva ce que Saint Hierome raconte de Saint Hilarion, que plus il futoit pour ſe cacher aux hommes, plus JESUS-CHRIT manifeftoit ſa vertu. Il eft impoffible qu'une cité éle- vée fur une montagne fe dérobe à la vûë des hommes, aufli-tôt que Saint Cloud fut dans ce defſert, il y fit bâtir une Eglife & un Monaftere, dans lequel il y mena une vie plus parfaite que jamais, les peuples d'a
H I
' t
f
tlft r
I
'
«
'
'
.
,
tfcj
s
'
Mti
La Monarchie Sainte
•
1 1
(
& Hiftorique de France. 97 La vie
avant cetuy-cy, qui fut le vingt-deuxiême Evêque de Paris. Aymoin Re- de S.
ligieux de Saint Germain de Paris l'aflure en termes formels; IEvéque de CLOVD. Paris, dit-il, nommé Eusebe, écant mort,qui avoit fuccedé à Saphoraque,que Lele Aymoin Second Concile celebré en cette Ville avoit déposé pour fes crimes; le Roy Childe- li 2. dajon
bert ayant fait rencontre de Saint Germain, luy donna ce Siege vacant biff. ch. 18.
Severin Binius & Baronius foufcrivent à ce fentiment, & e'eftailürément Biniar en
cét Eufebe que Claude Robert & le Pere Sirmond dans fes Notes für fes Notes
le fecond Goncile de Paris, nomment entre Saphoraque & S. Germain fir le 3. Concile de d'un autre nom Libanius. Ce fut donc cét Euſebe qui donna les facrez Paris.
Ordres de Prêtre à Saint Cloud, en étant preſe de tout le Clergé & de Baronins en l'an de
tout le peuple, qui ne pouvoit témoigner affez de joye du retour de cét 1.C.$594 homme tout de Dieu. Enfin, Saint Cloud fut obligé de fe rendre à leurs
inftantes prieres, quoy-qu'elles fiffent une tres-grande violence à fon
humilite, mais il ſe foûmit au commandement de fon Prelat, & pour
luy obeir reçût de fes mains le Sacerdoce qu'il avoit fuy ſi long-temps:
aprez il fe retira à Nogent, diftant de deux lieues de Paris, il y bâtit un
Monaftere qu'il dota tres-richement, c'eft un licu élevéfur une coline fort
agreable, entouré de vignes, de bois & de prez, la vallée eft arrofée de
la Seine, & elle eſt tres-fertile en fruits. Ce lieu fi délicieux s'apelle à prefent Saint Cloud. Plufieurs perfonnes vinrent de tous côtez fe joindre'à
ce grand Saint, pour vivre dans la perfection Religieufe qui paroifſoit fi
éminemment dans fa perfonne. Sa vie étoit plus celefte qu'humaine,
toute fon occupation étoit la priere, les jeûnes, & les vëilles, la lecture
& l'aumône. Vivant dans ces faintes pratiques, Dieu luy revela l'heure
de fa mort, il en reçût la nouvelle avec joye, & comme s'il n'eût encore
rien fait il redoubla fes penitences, fes Oraifons & ſes exercices de
pieté. Cette heure tant attenduë, & ſi bien prévûë, étant arrivée,
qui fut le ſeptiême de Septembre, il rendit fon ame bien-heureufe a
Dieu.
Nous ne fçavons en quelle année, ny quel âge il avoitalors. Arnold
Uvion dit que ce fut l'an de JESus-CHRiT cing cens quarante, mais il n'allegue aucun ancien Autheur qui rende cette luputation croyable.
Un ancien Livre de l'Eglife de Saint Cloud décrit en vers rithmiques,
felon la coûtume ancienne de l'Eglife Gallicane, toutes les belles actions
de ce Prince. J'ay crû qu'il étoit de mon devoir de les raporter icy, ilya
deux Profes tres élegantes, mais la premiere fuffira.
Exultantes jubilemus
Clodoaldi celebremus
Devote folemnia.
Chorus nofter pfallens plaudat
Huncque diem letus claudat
In ejus præconia.
Pfallat mente, pfallat voto
Patris faneti corde toto
Collaudamus magnalia.
Quivirtute gloriofus
Miraculis pretiofius
Ortus ftirpe regia.
Sanbtitate generofus,
Caftitate speciofus,
Fulget in Ecclefia.
Cujus pater Clodomirus
Veri Dei cultor verus
Migrans ad cæleftia;
Dereliquit tres filios
Istum, duos alios
Cum Chlotilde aviâ;
nol buolC
eldmbe
Mox Suggeffit hoftis dirus lauр
N
jK-r·
H i
î»i
La Monarchie Sainte
CLOVD.
\
\
"| *
' ?!'
1
i r
Saint GÌoud avatìt qtia moiirii legiiâ paf teiiàment ion Monaftere à
1 Eglife Catlie'drale de Paris
5
qui eft celle de Nôtre-Dame
3
avec tous fes
forids ôc revenusjqui étoient tres-grands
,
parce que fes deux onclesChil
debert &cClotaire luy firent de tres-ricliesdôns potirbâtirfen Monaftere,
ainfi que raporte Hincmar dansla vie de S. Remy, Ce n eft plus à preiènt
un Monaftere, mais une Collegiale de Chanoines^ qui a pour chef un Doyen. Le meme Archevêque de Rheimsajoute au même endroit^ que S. Cloud fit quantitéd autres krgeifes à diveriesEgliiès & ^^5,&que la fienne ne fut pa$ des dernieresà fe reiTentir de ies liberalitczJl donnàaS. Remy la place d Ufiac avec toutes fes dépendances,fituées dans Ie terroir de Mouzon. II leguala terre de Riftiliac
,
fituée dans le Berry^ à S. Denys.
S.Remy en iuitent ceifionde tous ces heritages
5
que luy avoit donnéSaint Cloud,
a
ibnEgliiè Epiicopale,car outre d'UÏiac, dontfait mentidnHinç
floâoardl. mar, Flodoardy ajoûte Codiciac & Juliac
: ce quime fait croire que cét
2. tfl.ç.ts. admirable Prince vêquitlong-temps ibusla difcipline de S. Remy,avec le quelil contradtauneu
étroiteamitié,que ce grandPrelat l'apellel'homme
1
iti
•V
f ' f
1 'l
f
i
l
ïi·
IOO LaMonarchieSainte
;-3- ·?? ·(«££ ·?<>9·
^ $
******
* * * * * * * * *
-
* *.
®a©AfA©A©A©S©A|i
>Mm
Gregoìre de
Tonrs l. j.
chdp. 7.
H"
oire
^
:;
'
)ì
!
Ì '
I
i 1
il
; i: ,·
:
.· ,:
u
La <uie I02 La MonarchieSainte
«
J
La
i C
!
tl
ll i
', il
" I
1+
,
1
,
Ì
I Ç >
& Hiftorique de France. 105 La vie
elle fut enticrement refignée à la volonté de celuy qui eft le Maître de de Sie
la vie & de la mort. Elle crût que c'étoit un temps propre pour obtenir
fon congé, & fa penfée fut veritable, car l'ayant demande, le Roy le CONDE. RADE
luy accorda volontiers,ce fut en cinq cens cinquante-cing, quatreans
aprez fon mariage. Délors il luy donna une Place que les anciens Autheurs apellent Seés, qui eft proche de Poitiers, pour bâtir un Monaftere, & l'envoya à Saint Medard Evêque de Noyon pour la confacrer au
fervice de Dieu.
Fortunat Sainte Radegonde s'étant preſentée à cеe venerable Pontife, que fes
Miracles avoient rendu celebre dans toute la France, le conjura avec ehap.6»
larmes & avec toutes les inftances poflibles, que, puiſque le Roy y confentoit, qu'il luy plût de benir fon voile, & le luy mettre fur la tere pour
marque qu'elle fe voüoit deformais à JEsus-CHRIT. Cét admirable Evê
que fut furpris de la refolution de la Reine, & jugeant qu'il ne faloit
pas fe précipiter dans une affaire de cette importance,fçachant d'ailleurs
combien elle étoit neceffaire à la Cour, & combien elle y étoit defirée
de tous ceux qui étoient bien intentionnez pour l'Etat, & pour l'hon=
neur de Dieu,'la remit à un autre temps, mais l'amour du Saint-Efprit
qui brûloit le cœur de cette Reine, & qui eſt ennemy de remifes, ne
pût fouffrir ce delay, elle entra avec une promptitude incroyable dans
la Sacriftie, ou étoit Saint Medard, & en prefence d'une grande foule
de peuple, qui avoit accouru à ce nouveau ſpectacle, elle luy dit,
vous differez de me benir @ que vous confideriez @ redoutiez plus un homme que Dieu, le Souverain Pafteur des Fideles vous recherchera de mon ame.
Ces paroles dites avec tant de fermeté & de chaleur changerent Saint
Medard, & obtinrent l'acompliffement de fa demande.
Ayant reçû la benediction de cét excellent Evéque, elle partit de
Noyon pour aller à Poitiers, ou étoit le lieu de fa retraite du monde.
Avant que d'y arriver, elle executa ce que JEsus-CHRÎT exige de
ceux qui fe veulent mettre à fa fuite, qui eſt de renoncer à toutes leurs
pofleftions pour avoir une entiere liberté à fon fervice, car fur le chemin
elle donna ce qui luy reftoit d'argent aux pauvres, il n'y eût point d'E.
glife fur fa route à qui elle ne fit quelque prefent; celles quiy participerent le plus, furent l'Eglife de Saint Martin à Tours, ou elle alla offrir
les prémices de ce nouvel eſprit, que Dicu luy avoit communiqué, &
celle de Condat,ou elle demeura quelque-temps pour honorer la memoire de cét Evêque, qui a été le miracle de nôtre France. Dez-le moment qu'on luy mit le voile fur la tête, elle tira les perles, le colier &
les autres precieux atours, qui la paroient, & les facrifia à fa Divine Mаjefté fur le même Autel, qui recevoit fes vœux; pour fa ceinture qui
étoit toute d'or elle la divifa aux pauvres, & pour le refte de fes ornemens
Royaux & de fes biens, elle en fit part aux Monafteres de Saint Cumer, de
Saint Padon & de Saint Gardulfe.
Etant ainfi dénuée de tout, cette Reine n'eut pas honte de fe mettre à
la fuite de celuy, qui, étant le Souverain de toutes choſes, s'étoit rendu
pour nous le plus pauvre des hommes, elle entra genereuſement dans
fon Monaftere de Seés, qui étoit la carriére ou elle devoit donner les
derniers combats pour arriver au comble de la perfection, & le théatre
O
Fortunat
chap.7 
H i
ï
!
< U
Jll
f !!
La MonarchieSainte
»
• f Â
: «
>1*
,
,' 1
f
1
i
> >
! ' *
f
» I
J. !
2
'llj
H'
lb
< t> I
f
r " A
ìì
·% i,
It iì'
,.|K.
: ii ;
:i'' ji
'f 1
·"
:!
;i
ChefS.Gre
«
goire de
TonrsIw*
p3ir.42.
FortunAt
ï.j.versj.
' ?
Jes
& Hiftorique de France. III La vie
faifoit oublier le nom des Officieres de la Maifon, leur donnant quel- de ee
qu'un de ceux ceux qu'elle avoit lú dans les Livres facrez. Une fois fur le RADEtard quelques jeunes folâtres chanterent tout contre le Monaftere une GONDE.
chanfon affez mondaine, fa compagne qui n'étoit pas afſez fur ces gar.
des, y donna quelque attention, & remarqua quelques vers qu'elle voulut
repeter à fainte Radegonde, mais cette ame qui étoit fi unie à Dieu, &
fi ennemie de toutes les vanitez du monde, non feulement ne la voulut
point écouter, mais la reprit aigrement, luy reprochant qu'il étoit indi Fortnя
gne des oreilles qui avoient été confacrées à JEsus-CHRIT, d'entendre hapas.
rien plus des vanitez du fiecle, & que ce cœur n'étoit pas parfaitement
voue à Dieu, qui prenoit encore de la fatisfaction dans aucune chofe du
monde: pour moy j atteste Dieu que je n'ay rien ouy de toutes ces vanitez:
Elle entretenoit cette union fi intime avec fon Epoux Divin, par le
moyen de la lecture des Livres facrez, qui eít un des plus excellens
moyens qu'on puiffe avoir pour conferver cette aplication a Dieu. Comme elle entendoit parfaitement le Latin, elle lifoit, ou fe faifoit lire par
fa compagne, l'Ecriture Sainte, les Peres, ou l'Hiſtoire Ecclefiaftique.
Avant qu'elle eût aporté d'Arles la Régle de Saint Cefaire dans fon
Monaftere, elle avoit dêja introduit la lecture publique pendant le repas.
Bandomine qui a eu l'honneur d'être ſa compagne & d'écrire fa vie, Randonine
nous le raporte en cette forte. Jamdis ny de jour ny de nuit la lecture hap 8
n'étoit interrompuë en fa prefence, elle demandoit fouvent avec un
faint emprefſement, s'il y avoit quelqu'une de la compagnie qui ne comprit pas ce qu'on lifoit, & s'il s'en trouvoit quelqu'une qui ne l'eût pas pénetré, elle l'expliquoit avec tant de netteté & de force, que toutes s'en
retournoient pleinement inftruites des plus fublimes & profonds fecrets
de la perfection. Fortunat publie excellemment dans fes vers cette infatigable afliduité que cette feavante Reine avoit à la lecture des Livres li 7.ch.
facrez, & la Sageffe Divine, dont elle éclairciſfoit les veritez les plus cachées.
T'erram habitans calos intrat bene libera fenfu,
Atque homines inter jam fuper aftra petit.
Acer Athanafius, quod lenis Hilarius edunt,
Quos caufa focios lux tenet una duos.
Sedulius dulcis, quod Orofius edit acutus
Regula Cafarij linca nata fibi eft.
Cujus funt epulæ quidquid pia regula pandit Quidguid Gregorius, Basliuſque docent.
Quod tonat Ambrofius, Hicronimus atque corufcat,
Sive Auguftinus fonte fluente rigat.
His aliter jejuna cibis palpata nec unquат
Fit caro, fit nifi fpiritus ante fatur.
Quoy-que fon corps mortel larrête en ces bas lieux,
Dun esprit vif @ prompt elle perce les Cieux.
Elle a pû par la grace entrer dans le Myftere,
Qui caufa les travaux d Athanase ) d' Hilaire;
Dans cettepieté fon esprit fe nourrit
De tout ce que Gregoire, t Bafile ont écrit,
D'Augustin, de Hierome, ) d'Ambroiſe, elle tire
Fortunas
.1.
. i < ' H i
!î
t >.
{*r ' t I " » f " il
il- i" T ».
1
vers 11.
Snrinstnf«
vie c. 8.&
^6
.
1
& âe
May* l r !
re
Tес
tte
de
& Hiftorique de France. I13 La ie
revenons à Sainte Radegonde, dont la retraite nous a donné occafion de Ste
de parler d'une coûtume ſi neceffaire & ſi inviolable dans les anciens RADEEvéques, & dans tous les autres illuftres Perfonnages de l'Eglife Galli- GONDE.
cane, & qu'il feroit à fouhaiter de renouveller dans nos jours, où la ferveur des chofes fpirituelles eft fi refroidie.
Fortunat b La mortification de cette Reine a été fi extrême, qu'elle ne trouveroit point de créance dans l'efprit des hommes, fi des témoins irrépro. lin. 1
chables & oculaires n'en rendoient témoignage depuis le moment qu'elle
fut benite par Saint Medard, elle ne mangea jamais que des legumes
& des herbes, elle s'abftint toute fa vie de chair, des œufs, de lait, de
poiffons, de fruits, de vin & de biere, & fa boiffon étoit de l'eau mêlée
avec un peu de miel ou du poiré. Son pain étoit de pur orge, à l'imitation de Saint Germain d'Auxerre, qu'elle-même brifoit & pétrifloit de
fes mains. Son jeûne étoit continuel, excepté le Dimanche, mais il
étoit fi rigide qu'elle ne prenoit que quelques herbes & de l'eau par mefure; le Carême elle ne mangeoit que quatre fois la femaine, & la premiere fois qu'elle fe renferma dans fon hermitage, elle ne mangea point
de pain durant tout le Caréme, excepté le Dimanche, fa nourriture étoit ou de racines d'herbes ou de mauves fans fel & ſans huile, & toute
l'eau qu'elle but durant toutce temps ne pafla pas deux ſeptiers, c'eftà c....
dire quarante onces, de forte que fon gofier s'étoit tellement féché, au traité
qu'elle ne pouvoit parler ny reciter le moindre Pfalme; c'eft pourquoy des mefures
Fortunat ne feint pas de la comparer, même de l'élever au deffus des cb. 4. traicé
plus rigourcufes Penitentes qui l'avoient précédée. chiel.
Parca fibi Euslochium fuperans, abftemia Paulam,
Vulnera quo curet dux fabiola monet.
Obfequio Martham renovat, lachrymifque Mariam
Pervigil Euzeniam, vult patiendo Theclam.
Melaniam ftudio reparans, pietate Blefillam, Marcellam votis æquiparare valens.
Senſibus ifta gerit quidquid laudatur in illis,
Signa recognofco que priùs aîta lego.
Dans elle on peut voir Thecle, embrafſer les douleurs,
Marthe dans le fervice, @ Magdeleine en pleurs,
Fabiole de plus luy cede en penitence,
Eustochium en fageffe, & Paule en abstinencе
Elle a de Melanie @l'adreffe les foins, Quelqueardeur qu'eut Marcelle, elle n'en a pas moins &
De toutes leurs vertus elle forme fa gloire,
Et je le reconnois, quand je lis leur Hiftoire.
Ces extrêmes penitences ne furent pas capables d'aflouvir cette foif
infatiable qu'elle avoit de pâtir, fa charité infatigable y ajoûta d'autres
rigueurs tres. douloureufes, fon vêtement ordinaire étoit un cilice tres- âpre, fon lit étoit un fac remply de cendres & couvert d'un autre cilice,
fans que jamais elle ait uſé de plumes ou de linceuls, & pour achever
avec fon Hiftorien le recit de fes éfroyables penitences, elle ceignit pendant tout un Carême fi étroitement fon col, fes bras & tout fon corps
P
Fortunat
Villapand
3. Sur EzeFortunat
1.7. wers t.
Ti
< i
z* W
"4 La MonarchieSainte
JBanàoinìne
chap, jj.
h
h? ·
1
t'i /
1 'v!,;
i
'K 1
j
1*
1
V*
:
ì:i!
£<2 njìe
de S;e
n6 LaMonarchieSainte
RADE
CONDE
des Mar
tyrs & des
* «
il i
i
It \<t
%
£ Hiiloriquede France. 117
! V
if
f
-
.
t«
·'
i
»,
4
|r.
I
i
,
nS La MonarchicSainte
'l^
aux
& Hiftorique de France. 119 La vie
SIGISBaronins
tome 6. en
Ce fut en l'an cinq cens neuf felon l'époque de Sigebert, le plus de S. exact Chronographe que nous devions fuivre, & qu'ont fuivy le Cardinal Baronius & Jean du Tillet, bien qu'Aventin, qui vivoit du temps du MOND: Roy Gontran & du fecond Concile de Macon, Telon la Chronologie
de François Chiflet, mette le commencement du regne Sigifmond enn
l'an cinq cens feize : Saint Avit, qui fans contredit étoit le plus élo. 50s
quent & le plus faint de fon fiecle, & qui faifoitune guerre implacable Arriens, foit par fes Prédications, foit par fes Ecrits, dont il nous refte un magnifique Eloge au tome 7. de la Bibliothéque des Peres,
entreprit la converfion de Sigifmond, lors même qu'il étoit encore dans fa jeuneffe, s'il en faut croire a Adon, il eutun fuccez plus heureux en luy
que dans fon pere, car non feulement il convainquit fon efprit, mais même il anima fon cœur de tant de refolution & deconftanceà embraf
fer les veritez Catholiques, qu'il en fit profeflion publique, nonobftant
ce grand nombre d'obitacles quiavoit pû arrêter fon pere, & l'ardeur
de fa devotion s'enfâma jufques à ce point, dit l'Autheur de favie, qu'il paffoit dans les Eglifes les jours & les nuits en veilles, en prieres & en abftinence; mais étant élevé fur le trone, bien loin que cette fupréme dignité diminua rien de fes premieres ferveurs, elle ne fervit qu'à les redoubler, car dêlors il augmenta fes jeûnes, fes veilles & fes libera- litez envers les pauvres; au refte fçachant tres-bien qu'il ne fuffiſoit pas à un Roy d'être bon pour foy-même, mais qu'il eft obligé de procurer le falut de fes fujets; il n'épargna aucun foin pour purger tout fon Etat de l'erreur de l'Arianifme, à cét effet il convoqua un Concile à Epaune, felon Binius & Baronius, le Reverend Pere Sirmond nomme cette ville Epaone, Jean Colombin dans fon Hiftoire des Evêques de Valence, le
nomme Jenne, qui eſt à prefent un petit Bourg dans la Savoye fur le Rhône, ou l'on voit quantité de ruines de maiſons, comme raporte NateidaR.
Bolandus dans la vie de Saint Avit, d'ou il faut corriger Gilles Buchereux, qui dans fa Chronique des Evéques de Maftrich, en l'an cing d'Aquin,
cens vingt-fix, dit que ce Concile s'apelle par corruption d'Epaone
pour dire d'Agaune. Saint Avit Archevêque de Vienne y préſida, Apol- linaire fon frere, Saint Germain Evêque de Valence, celebre par fa fain- teté & par fes miracles, Saint Claude Evêque de Befançon fi fameux dans toute l'Eglife, & plufieurs autres Evêques qui ont merité d'être mis au catalogue des Saints aprez leur mort au nombre de vingt-quatre, aflifterent à ce Concile, ou l'on fit quarante Canons, pour extirper en tierement l'Arianifime qui avoit jetté de fi profondes racines dans la Bourgongne. On trouve ce Concile au tome i. de tous ceux qu'on a
ramailé, & dans l'épitome de ceux que nous a donné Barthelemy de Carranza pag. 200. avec cette inſcription, le Concile d'Epaune tenu du
temps du Pape Gelafe & du Roy Sigifmond, ou il y eut foixante & dix Evêques, & l'on fit quarante Decrets pour le bien de l'Eglife, bien que Baronius ne mette que vingt-quatre Evêques. Sigifmond fe maria avec Amalberge fille de Theodoric Roy des Oftrogots, de laquelle il eut un fils nommé Sigeric, & une fille qu'époufa Thierry Roy d'Auftrafie. Amalberge étant morte, il prit en fecondes
noces une femme de baffe condition, laquelle ne perdit aucune occа
P.Thomas
H t
(
'
|
i
,
I
f
<* >
*. i
t
1
jiymoin li.
1
chdp.jf-.
lu'
'
"
l" '
Lr v !
sûûpsspp·*·
& Hiftorique de France. 121 La vie
en rend encore témoignage, à laquelle foufcrivirent Maxime Evêque de S.
de Genêve, Theodore Eveque de Sion, Victor Evéque de Grenoble, SIGISViventiole Evêque de Lyon: les Comtes Laïques furentVindemar, Fron- MOND
demond, Gandolphe, Benoift Aganon, Boniface Theodemond, &
Fredebold, le tout fut confirmé par Clodomir & Clotaire Rois de
France.
Ce Monaftere étant achevé dans cette magnificence, ce Penitent
tout outré de douleurs s'y retira pour y faire une penitence rigoureufe,
fes yeux étoient deux ſources qui couloient en abondance des larmes, fes
jeûnes étoient tres-âpres, fes Oraifons n'avoient d'interruption non
plus la nuit que le jour; il fe jettoit à deux genoux devant les Reliques des Saints Martyrs de la legion Thébaique qui y repofent, & qui
luy ont donné le nom å preſent de Saint Maurice de Chablars, au licu
de celuy d'Agaune. Là il repetoit continuellement avec une ferveur
admirable, qu'il plut à Dieu de nele pas épargner en cette vie pour l'é
pargner en l'autre; & que maintenant il exerça fur luy toutes fes rigueurs,
pourvû qu'il le délivrât des éternelles. Il ajoûtoit cette nouvelle pricre
pouflé d'une infpiration divine, & enfâme d'une amour exceflif que fa
Bonté luy fit la grace de punir fon crime par la perte de fa vie, & qu'il
fut fi heureux de mourir pour le foûtien dela Foy,afin d'être compagnon
de ces Saints, dont il réveroit avec tant de refpect les flemens, & dont
il efperoit la faveur pour impétrer ce que fes crimes luy pourroient refufer; il ne fe contenta pas de demanderfeul fon pardon à Dieu, ny pen
dant quelques jours, mais pour en venir mieux å bout, fa penitence toute ingenicufe luy fuggera une nouvelle invention d'y employer fans ceffe
les autres auprez du trône de fa Divine Majefté; à cette fin il inftitua un
chant continuel au Chœur, de forte que quand une partie des Religieux
quitoit la place, l'autre la prenoit, & celle-cy cefſant une autre y entroit,
afin que le chant ne fut interrompu, il trouva cette adrefſe, non feulement
dans les inventions de fon amour penitent, mais dans la vifion qu'il eut
d'un Ange. Un jour qu'il étoit le plus élevé dans fa contemplation, il
l'avertit, dit Pierre de Natalibus, d'inftituer une Pfalmodie femblable Pierre de
à celle qu'ils faifoient dans le Ciel, & à même-temps il entendit le chant Naralib. L.
des Anges qui faifoient retentir des loüanges à Dicu, mais fi melodieufe 4.69.12.
ment qu'il en fut ravy en extaſe, étant revenu à foy il communiqua à
l'Abbé & aux Religieux le defſein qu'il avoit d'inftituer une Píalmodie
continuelle, & fçachant tres-bien que quelque revelation qu'il y ait, il
la faut foûmettre au jugement de l'Eglife, il en confulta les plus fameux
Prelats de fon temps, foit en doctrine, foit en fainteté, qui d'abord fu
rent furpris d'un defſein fi nouveau qu'ils ne pûrent pourtant que beaucoup loüer, étant fi avantageux à la gloire de Dieu, & ſi conforme à
l'état Bien-heureux, qui ne donnent jamais de tréve à glorifier fa Mаjefté infinie. Quelques-uns ont dit que ce ne fut pas une Pfalmodie con- Notesdu R.
tinuelle que faint Sigifmond érablit, mais que c'eft luy qui a introduit P. Thomas
au Cheur l'alternative du chant, ils fe trompent fort, car dansces deux d Aquin
vies, l'une manufcrite, l'autre imprimée l'an mille quatre cens quatre- vingts-trois, il n'y a pas un mot de ce chant alternatif des Anges lors
qu'ils s'aparurent à Sigifmond chantant des loüanges à Dieu, mais il eft
R
1 4
! .
I i
"'Ji
ï2i La Monarchie Sainte
SIGIS
MOND.
'
!
'
? *'- '
1
Jj
t
·»
(
,.lV
'
?
-
LaMonarchieSainte
SIGTS
MOND.
/œy.
"
.
' *
"12.
1
I
«J
>
#
-
i '
I H
t
La MonarchieSainte
<y/<?
MOND
'<!
·
i't
tié de fon amc.
1
T »
K-1 1
f,
& HiftoriqitedeFrance, 12,7
1
»'7·:
!
\\
I
f
ììì
'
-ît i
:
i *'
I n
,
,,|WI
ll' «»
128 La Monarchie Sainte
Gregoire de
Tourslï.s.
de fon hi(l·.
chap
.
11.
GrtgoireU.
3. ,21.
uinârè du
Chefnetom.
ï·/ ^i.
I
,1« <
I 1 ' > ,1
î!! !
II'
& Hiftorique de France. 131 La vie
on tint le troifiême de Lyon le vingt-deuxiême de fon régne, & ce fut de S.
encore par fon Ordonnance, comme il fe voit dans l'Epigraphe de ce GON- Synode. TRAN
Mais avant ces deux, il en avoit procuré un autre à Paris, pour apai NeterduR fer, par la fagefle & l'autôrité de tant de Saints Peres, les troubles qui P.Thomat s'étoient élevez entre luy & fes freres Sigebert & Chilperic, & qui agi & Aquin.
toient toute la France. Ces Prelats travaillerent ferieufement à étouffer
tous ces defordres: mais on défere peu à l'autôrité de l'Eglife, quand
une fois on en eft venu à la chaleur de la guerre, & rarement écoutet'on des avis de paix quand on eft dans l'ardeur turbulente du combat.
Ces faints Evêques ne pûrent rien gagner fur ces Princes divifez, il falut
un an entier pour ralentir ce feu fi embrafé par toute la France. Aprez
cette année ils en vinrent à quelque accord, mais il ne dura guéres; la rempête s'éleva de nouveau, ces Rois reprirent les armes au grand pré- judice de la Difcipline Ecclefiaftique, & au grand regret de Gontran, qui
ne pouvoit voir tant de maux fans douleur, ny tant de relâchement fans
des déplaifirs tres-fenfibles, comme le témoigne faint Gregoire de Tours, qui a été ſpectateur de cette horrible divifion, & témoin des regrets incroyables de ce pieux Monarque. Aprez beaucoup de troubles & de combats on donna quelque tréve à ces guerres civiles. Cependant faint Gontran & toute fa famille occuperent tous leurs
foins a bâtir des Eglifes en divers endroits de la France. Le fecond Con- cile de Valence a laiffé un monument éternel à la poſterité de cette pie té fi liberale & ſi magnifique. Il fut tenu l'an de JESUS-CHRIT cinq cens quatre-vingts-neuf, il s'y trouva dix-fept Evêques fuffragans
des Metropolitains d'Arles, de Lyon ou de Vienne. Etant tous aflem- blez, ils confirmerent toutes les donations que faint Gontran avoit fait
aux Eglifes, ainfi qu'il le leur avoit demandé par les Lettres que leur avoit porté Afclepiodore fon Réferendaire de là part: Voicy quel fut
leur Decret; Le faint Synode a ordonné que de tout ce que notre glorieuх
Prince Gontran, ou sa femme Austrechilde avec fes filles (lodeberge ou Clodebilde
auront donné aux Eglifes de S. Marcel à Châlons, on à celle de S. Symphorian
ou à quelqu'autres que ce foit de la France, foit que ç'a été pour le miniftere
des Autels, ou pour le fervice Divin; ny les Evéques des lieux ny méme
une puisfance Royale ne prefume d'en rien enlever s'il ne veut encourir l ana théme que nous fulminons contre ces injustes @ avares ufurpateurs. D'ou il eft aifé à colliger que ce fut en ce temps auquel l'Eglife de faint Marcel fut bâtie qu'arriva ce grand prodige que nos anciens Hiftoriens racontent & aprouvent; veu que cece fut avant la conftruction de l'Eglife de faint Marcel qu'il parut. Je vay le raporter avec les mêmes paroles d'Ay- moin Autheur ancien & tres-fidele.
Un jour faint Gontran étant allé à la chaffe, & fa fuite s'étant diſperfée par le bois, il fe trouva feul avec un de fes favoris, il s'affit fous un arbre,
mit fa tête furle fein de ce fien confident & s'endormit. A même-temps il fortit de fa bouche un animal reptile, qui courut vers le bord de la riviere qui étoit proche, & fit plufieurs tours & efforts pour paffer de l'au
tre côté; ce qu'apercevant ce favory, il tira fon épée du fourreau l'éten- dit fur cece petit fleuve, & fit un paflage facile à cet animal, qui auli-tôt
Rij
Aymoin li.
3 chap. 13
/
1 ;
\ ''
!|î
,
i
*
;
1 1
»
1
I '
;
•i{« fl. .·: <K·
\
. .
,..i '
ì
t; !
|I|
H
& Hiſtorique de France. 135 La vie
l'afliftance du Ciel par le merite de ees Martyrs d'Agaune, dont ilpor- de S:
toit les Reliques pendus au col, & il fut écouté fi favorablement que ON- Dieu apaifa à même-temps cét orage furicux, ce qui les mit tous dansun TRAN étonnement incroyable.
La pieté de S. Gontran ne fe fatisfit pas d'une action qui le rendoitfi
recommandable auprez de Dieu, & qui luy donnoit tant d'éclat devant
les hommes. Elle ne fit qu'irriter ces defirs pour en faire de plus heroiques, car car délors il s'abandonna fi fort à tous ces faints exercices, que
toute fon occupation étoit, ou à bâtir des Eglifes, ou à faire des aumônes aux necefliteux, ou à procurer le rétablifſement de la Difcipline Ecele- fiaftique que les guerres civiles avoient relâché. Il fut poufle à tous ces
faints emplois par une vifion éfroyable qu'il cut, que faint Gregoire ra- Gregeire de porte, & qui dit luy avoir ouy raconter, quand il en fit le recit devant Tours liu.8.
tous les Evêques afſemblez à Orleans, dont luy étoit du nombre. Son chap.s. frere Chilperic, que cét Autheur fi moderé ne peut s'empêcher de nom- Le mimе
mer le Neron & l'Herode de fon temps, tant il étoit deréglé dans fes liu.6 chapр. 46. mœurs, étant mal-heureufement mort, iffe prefenta à Gontran lié & gar- roté, & conduit par trois Evêques, dont l'un étoit Tetricus, le fecond Agricola, & le troifiême Nifier de Lyon. Les deux derniers difoient, il le faut châtier, & puis le délier, & le renvoyer; mais Tetricus répondoit
avec beaucoup d'indignation, il n'en fera pas ainsi, je demande qu'il foit brûlé pourfes crimes; le débat ayant été long & échauffé entre ces Evéques, je vis, dit Gontran tout à coup, une grille de fer toute ardente du feu qui
étoit au deffous, @ auffi-tot on fe faifit, quelques larmes que je jettafße quelques prieres que jefifle, du mal-beureux Chilperic, on luy brifa les membres,
on le jetta fur cette grille. A peine fut-il deffus qu'ilfe fondit,)Se re folut tout en vapeur ; de forte qu'il mefembloit qu'il n'en reftoit plus ancun vestige. Un fi éfroyable fpectacle donna tant de terreur à ce Religieux
a
Prince, que comme s'il n'avoit rien fait juſques à preſent, il commença
Lin. 9.chapa
21
mener une vie plus édifiante que jamais.
Saint Gregoire de Tours commence le dénombrement de fes vertus S. Gregoire
par cette illuftre miſericorde qu'il exerça envers ceux qui étoient frapez de pefte. Il y eut en ce temps a Marfeille une maladie contagieufe, qu'on nommoit Inguinaire, qui défoloit tellement ce pays, & s'étendoit fi fort qu'elle vint jufques à Lyon. Alors ce Roy, dont la compaflion avoit formé le cœur, faifant l'office d'un bon Prelat, ordonna pour apai- fer la colere de Dieu, & fermer les playes des pecheurs qui l'irritoient, que tout le peuple s'affembla dans l'Eglife, que l'on y fit des prieres pu- bliques, qu'on continua les veilles, & que pour toute nourriture on ne fe fervit que du pain d'orge avec de l'eau. Ce qui fut executé durant trois jours, pendant lefquels ce charitable Prince fit tant de profufions aux pau vres, qu'il en releva beaucoup de la mifere qui les alloit accabler, & il étoit fi touché de leurs malheurs que fe les rendant propres il gemiffoit continuellement aux pieds des Autels pour en obtenir le foûlagement:
Cette mifericorde plut tellement à Dieu, qu'il la voulut fignaler par le miracle fuivant; une femme ayant un fils qui étoit griévement tour- menté de la fiévre quarte, fendit la foule du peuple qui entouroit le Roy, vint par derriére, & luy coupa le bord de fon manteau Royal
}:
*
"
aux
S. Gregoire
de Tonrsli.
9. chap. 11.
jîymcin li.
S· chap.
Gregoire li
.
4-chap. //.
f
1 '
f
*
,
! 1
i
,
«
. < i
U-î
<vie
ij8 La Monarchie Sainte
« ·£'
I'. < 1
1
'
ÏÀ *.
-
t' :!t
J k
f
|tw
,
l'tK
I
A
ii
Gregoire de
'îonrsliii.S.
ebap.44.
t 'r
i *
'l I
f
t
V.
5. Gregoire
lin, ç .
chdpi
S·
Dupleix ei%
Clotaire2*
^
t
4- $·
» «
f·
-
1* f
,< ' ' t
î ·
I! »
i
Ayrno'm
li'S' C' 8/.
! ?
l'
1
V..- «
RA
& Hiftorique de France. 143 La vie
*Saint Gontran ayant ainfi difpofé de ſes Etats en faveur de fon neveus de S.
& d'ailleurs étant fort avancé en age, ne penfa plus qu'à la mort. Le Ciel GONen voulut donner un préfage par une éclypfe extraordinaire du Solcil, RAN
elle fut fi grande qu'elle en couvroit les trois parts, & fi longue qu'elle a Fredeg
dura depuis le matin jufques à midy. Enfin aprez avoir regne trente. en faChronique ch.13.
trois ans prefque dans toute la Gaule Celtique & Aquitanique, il tomba l'an 32. da
fi griévement malade, que quelques jours aprez il en mourut. Son corps gne de
fut enfevely dans l'Eglife de laint Marcel qu'il avoit fait bâtir avecune Gontran
magnificence Royale: on luy drefſa un fuperbe Maufolée, & dêlors il
commença d'être en veneration parmy les Fideles, & Dieu l'augmenta
par pluficurs miracles qu'il fit en fon honneur. Il repofa dans ce magnifi
que fépulchre jufques à cette défolation commune que firent les
Normans de tout ce qu'il y avoit de plus beau & de plus faint dans la
France; Jean Paulin qui avoit été fait Evêque de Chálons par le Pape
Eugene I U. étant auparavant Prieur du Monaftere de faint Marcel, fie
derechef båtir une autre Eglife & un autre fépulchre fomptueux à l'honneur du Saint. Mais, malhcur de nôtre fiecle! les Calviniftes enne
mis declarez de toute forte de pieté & de Religion, qui ne penfoient
qu'à profaner les lieux les plus faints, qu'à brifer les Images, ruïner les
Autels, âbatre les Temples, deshonorer les Reliques des Saints, con
fumer par le feu les monumens facrez de la Foy & de la picté de leurs
Peres, étant entrez par force dans Châlons l'an mille cing cens neuffe
faifirent de l'Egliſe de faint Marcel, qui avoit été érigée en Prieuré de
l'Ordre de Cluny par faint Mayole, enleverent nonfeulement l'or & l'argent des Reliquaires des oflemens des Saints, mais comme des Barbares
plus inhumains que des Scythes ou des Troglodites, ils exercerent leur
rage contre ces faints offemens, & fur tout contre ceux de fainit Gontran.
Car aprez avoir mis en pieces fon fépulchre, ils brûlerent fes os facrez,
& jetterent les cendres au vent.
Je n'ay point trouvé qu'aucun Autheur ait fait profeffion d'écrire la
vie de ce faint Monarque : ceux de Chålons en gardent un petit abregé
manufcrit, mais il eft conftant qu'il n'y a prefque point d'Hiftorien de
la vie des Saints qui ne rende un glorieux témoignage de fa fainteté,
Aymoin dit que c'étoit la commune créance des Fideles qu'ilavoit paſlé bAymoinl.
de ce Royaume temporel au Royaume éternel. Sigebert ne fait point 3 chap. 81.
Sigebert de doute qu'ayant eu une fainteté fi éminente en cette vie il'ne repofe l'an 597.
dans la gloire. Mais fur tout, 4 faint Gregoire de Tours fe declare en plu- dS Gregoi- de Tours fieurs endroits pour ce fentiment, auquel foufcriventvolontiers Frede-de aglare
gaire, Surius, Pierre de Natalibus, Guillaume Gazet, Rene Benoift, des Mart. Vincent de Beauvais, Paul Diacre, Ademar d'Engoulême, Jean du &aul.4 de fonhist Tillet, Paul Æmile, François Belle-forêt, Robert Guagin, h Gilbert ch.s.6. cb. Genebrard, i le Cardinal Baronius, * Jacques Sirmond, tous luy don- Fredegai
nent des Eloges pompeux. Je neyeux raporter que celuy de Dupleix, foit reChron. danr &fa
parce qu'il femble les avoir tous ramafſez en abregé, foit parce que l'ayane dans fon hi ftoire abregie de la France, f Suriusle 28. Mars gPierre de Natalib.li. 4. chap. 8. h Gilbert Genebrard dansfaChronolo
gies Baronins tomes 7. & 8. lacques Sirmond au tome 4. de fes Conciles.1 Dupleix en Clotaire 2.
<
) h
t i
'
'
La vie T44 La Monarchie Sainte
k||
7
'
L A
SîHiftoriquede FrancC. >45
* I
L A V I E
D E
r i
jjft',
„ ^
La <vìe
'»
1
I
I
(
'ì I
' u;
V
& Hiftorique de Francé. 147
maneat.
6 kTvo Car
La MonarchieSaiiite
I
j <
*
!
'
il! I
ìr
'
I
& Hiftorique de France,
||-'
I
t '
,
ifL: î 5
1
& Hiftorique de France. ISI La vie
dit cét Autheur inconnu juſques alors aux tyrans, beaucoup plus indi- dela B. gne d'un Roy de France. Quelques-uns difent que ce fut luy-mêmequi GELE- létrangla, d'autres qu'il le fit faire parun valet. Quoy-qu'il en foit, l'on SUIN
peut dire que c'eft luy qui l'a fait, puifqu'il a été fait par fon ordre: I| THE
y a dequoy s'étonner que le fçavant Annalifte de l'Hiftoire facrée ait crû
que Fortunat ait eu ce fentiment, que cette Princefſe mourut de mort
fubite dans fon lit, fans qu'on luy fitaucune violence: car ceS. Evéque
ayant dit que cette pieuſe Reine étant montée fur une tour fort élevée
en avoit été précipitée par des fouffles de vent tres-malins, & ajoûtant que dans cette chûte fi foudaine & ſi violente, elle avoit reçû la mort, n'infinuë-t'il pas affez clairement que cette mort étoit caufée par les fuggeftions malines & cruelles de Fredegonde, qu'il apelle des fouf fAles ou des fifflemens funeſtes & empoifonnez. Voilà quelle fut la fin
de cette Princefſe tres-indigne de fon innocence, aufli Dieu qui eft le Protecteur des innocens, & le Vengeur des méchans, la voulut relever
par un miracle. Il eft raporté par ces graves & anciens Hiftoriens Gre
goire, Fortunat & Aymoin en ces termes. Dieu aprez le decez de cette
Reine voulut faire paroître le pouvoir qu'elle avoit auprez de luy; car la lampe de verre, qui brûloit devant fon fépulchre, étant suspendui avec une corde, perfonne ne la touchant, tomba fur un pavé de pierre fans fe brifer,
que la moitié de la lampe s'enfonça en terre fans recevoir aucune lefion, comme fi elle fut tombée, dit Aymoin, dans quelque muy de farine. Fortunat re- marquant une autre merveille dans cette chûte, ne fait plus de doute de reconnoître cette Princefſe pour Sainte, & de la placer parmy les Bien- heureux, c'eft que l'eau qui étoit dans la lampe ne l'éteignitt point, bien que dans ce renverfement elle fe répandit fur le feu qui brůloit à la mêche.
Vita figna tenet, vitreo cum vafe cadente
Non aqua reffinxit, non petra fregit bumi.
Credite Chrifticolé vivam, quia credidit illa,
Sicnon flere decet,quam paradifus habet.
Pour marquer fon merite, un fragile vailfeaи
Devientfolide dur, le feu refiſte à l'eaи,
Sa foy l'a couronnée, ainfi pouvons-nous croire
Qu'on la doive pleurer lors qu'elle eft dans la gloire
C'eft ce qui a fait dire à l'Autheur incertain de l'Hiſtoire de Franice
auDieu chap. 31. cité par Ducheſne au premier tome de fon Hiftoire, que icu aprez la mort de cette Bien-heureufe Princefſe, fit plufieurs prodi- ges à fon honneur: l'on ne fçait au vray ny le jour ny l'an de la mort de
cette innocente Reine, ſi ce n'eſt que ce fut environ l'an de JESUS- CHRIT 570. qui étoit la quatriême ou la cinquiême du régne de Chilperic, & il y a aparence qu'elle fut enterrée dans l'Eglife de faint Germain à Paris, où du depuis on enfevelit fon mary, qui aprit par une funefte experience que Dieu venge ordinairement l'innocence avec la même main dont on l'a perfecutée : car ce mal-heureux Prince ayant tué ſa femme innocente par les ſuggeftions malicieuſes de fa concubine
I
,
!>"·
\ "
{ 'i
151 LaMonarchieSainte
GELE
SVIN
THE*
l'hv !
I"
î
...
:
J
L A
»! '
& Hiftorique de Francô.'
i m
&
tlf.
I „
J
I'
,1
f
!|
•f
l' i
ij
:
iï
I
l
;
r. :
156 La MonarchieSainte
Oa939»39aa3$a»s«s>û
ttnuc. 1#
& Hiftorique de France. 157 La vie
AUSTRE
ancien manufcrit, que Surius a donné au public, ajoûte que leur fain- de Sie
teté fut illuftrée par des miracles qui furent connus de tous, & il étoit
bien juſte que Dieu aprouva par des prodiges une vie fi édifiante que BERTE.
celle qu'ils menoient dans leur mariage. Ils étoient, pourfuit-il, beaucoup elevez au defflus des autres par leur naiflance, mais ils étoientbeaucoup plus éminens par la fublimité de leur vertu, & par le mépris genereux qu'ils faifoient de toutes ces vaines grandeurs, qui éblouſlent &
captivent fi facilement les autres. Leur foy étoit ferme, leur charité ardente, leur juftice incorruptible, leurs aumônes inépuiíables, & leur em- prefſement à fecourir toute forte de neceflitez infatiable: tant d'excel
lentes vertus les rendirent des Temples auguſtes du Saint Efprit, & il le manifefta clairement par les prodiges qu'il fit en leur faveur. Bollandus
pourtant dit qu'il n'a pu trouver en aucun endroit qu'ils ayent jamais
reçû aucun culte dans l'Egliſe; quoy-qu'il en foit, ces deux nobles
époux menant une vie fi fainte dans leur mariage, Dicu le voulu benir d'un fruit admirable, Framehilde le connut, lors qu'il étoitencore dans fes
flancs, car étant enceinte elle reçûtune lumiere du Ciel, qui luy fit connoître qu'elle portoit dans fon ventre une fille qui en engendreroit plufieurs autres en JEsus-CHRiT, & qui feroit une ferme colomne du
peuple Chrétien, & pour comble de grace, peu de temps avant que l'en
fanter un Ange luy aparut, qui luy declara le nom de cette fille, & le
merite extraordinaire qu'elle auroit auprez de Dieu.
Le temps étantvenu, auquel cette brillante lumiere devoit paroître
au monde, elle commença à poindre dans le pais de Teroüane, ce fut
en cette contrée que nâquit cette fille qui devoit être l'honneur de
fon fexe & l'ornement de la famille, étant née on luy donna le nom d'AuAreberte, felon la revelation qu'en avoit eu la mere. Il ne fe peut rien
ajoûter aux foins que prirent fes pieux parens de fon éducation, ils la
mirent fous la conduite des perfonnes qui étoient remarquables par la
probité de leurs mœurs, & cette petite fille profita tant des inftruetions
qu'on luy donnoit pour la vertu, qu'on connut dêlors qu'elle avoit été
plutôt choifie de Dieu, qu'elle n'avoit été conçuë dans le ventre de fa
mere : Dans cét âge pueril fa ferveur s'alluma fi fort, qu'elle renonça
heroiquement à tout le faft du monde, & foula aux pieds tous les plaifirs & toutes les careſſes que la grandeur de fa naiſfance luy pouvoit faire
efperer avec juftice pour goûter plus delicieufement la félicité éternelle,
n'ayant que dix ans tout fon employ étoit de frequenter les Egliſes &
les Monafteres.
Un jour contemplant fon vifage dans les eaux, comme font ordinai=
rement les enfans, elle vit un voile fur fa tête. Malbranc ajoûte, qu'elle
vit ouvrir le Ciel, d'ou il fortoit un voile porté par la main des Anges,
qui le luy mettoient fur la tête. Depuis ce temps-là elle ne fit que foûpirer aprez la vie Religieufe. Ses parens avoient des penfées bien contraires, mais cette chafte amante follicitoit continuellement fon divin époux
par des prieres, des larmes & de penitences de ne point fouffrir qu'on
partagea cette qualité avec aucun homme de la terre, & que puiſqu'elle T'avoit choifi feul, & qu'elle n'en vouloit point d'autre qu'il ne permit pas qu'il cut aucun rival pour fon corps, non plus que pour fon ccur : Elle U iij
La njìe
avsTre berte.
U i
I !
V
*
'
1
& Hiftorique de France. 159 La vid
couroit tant de danger: mais Dieu permit que tous fe changerent à la de se
vuë, & qu'aprez avoir demeuré quelque temps en la maifon de fes pa AVSTRE
rens ils confentiffent ſi volontiers à fes defirs, qu'ils l'amenerent cux- BERTE
mêmes dans le Cloître qu'elle avoit choifi pour fa retraite, c'étoit le
Monaftere du Port bâty fur la Somme, qui avoit en ce temps BurgoAlede pour Abbeffe: Cette excellente Superieure ayant apris tout ce qui
s'étoit pallé, ne pût témoigner aflez de joye de la venue d'Auftreberte
& il ne fe peut dire avec quelle fatisfaction elle l'introduifit dans fon
Monaftere pour être du nombre de ce troupeau ſacré de Vierges qui y
étoit renfermé.
Dez-le moment que cette chaſte époufe de JEsus-CHRIT fevit
engagée plus étroitement à fon Service par la Profeflion Religieufe qu'elle
avoit embrafſée, elle jetta les fondemens de fa perfection fur une humilité tres-profonde, car elle ne ſe foûmettoit pas feulement à fa Supericure,
mais même à toutes les Sœurs, qu'elle honoroit & fervoit comme les
épouſes de JESUS-CHRÎT, & d'ailleurs fe regardant comme la plus
vile de toutes, à caufe de l'enormité de fes pechez; il n'y avoit point de
fervice pour fi chetif qu'il fut qu'elle ne le leur rendit avec affection: car
elle avoit cette ſainte penfée fortement imprimée dans fon efprit qu'elle
devoit reparer par une plus grande ferveur le delay qu'elle avoit aporté
à entrer dans la Religion. Heureufes, mes Sœurs, leur difoit elle, qui avez porté le joug de Dieu dez vótre jeuneffe, vous avez déja fait la plus grande
partie de vôtre courfe, & avez, amasßé de grandes richeffes pour le Ciel, mais moy
mal-beureufè qui merite le blâme des hommes & des Anges, jay differéfi longtemps un engagement fi favorable, de forte que je ne fuis qu'au commencement de ma carriere; je fuis vuide de tous les biens du (iel, t) fi vos prie
res n'aident ma lâcheté, les gains que je feray ſeront fort modiques. Cette penfée luy faifoit doubler le pas dans la perfection, & la rendoit infati
gable à toute forte de travaux.
L'obeiſlance, qui eft la compagne infeparable de l'aneantiffement de foy-même, ne cedoit point à fon humilite: En voicy un exemple qui en
rend une preuve inconteſtable. C'étoit la coûtume dans ce Monaftere
que châque Sœur faifoit le pain à fon tour: Une fois fainte Auftreberte
ayant pétry tout celuy qui étoit necefſaire pour la Communauté, & ayant
chauffe le four pour le faire cuire, elle en retira toute la braife, mais
comme elle voulut nétoyer les bluctes & les autres immondices qui y
reftoient, le torchon qui étoit attaché au bâton fe brûla; la Sainte fur
prife de cét accident, s'écria à fa compagne, que ferons-nous, quelremede
à nôtre neceffité, le four fè refroidira, nos pains fe gâteront,je ne fçay comment
y pourvoir: Aufli-tôt elle alla fermer la porte de cette chambre, & s'ar.
mant du figne de la Croix entra dans ce four ardent, qu'elle nétoya avec
fes vieilles manches, & puis fortit du four fans étre offenfée ny dans fes habits, ny dans fon corps, ny dans le moindre poil de fes cheveux: cela fait, elle fitouvrir la porte par fa compagne, la conjurant avec beaucoup
de larmes & de prieres, de tenir le tout fecret; neanmoins refléchiffant
fur ce qu'elle avoit fait, fon ame fut agitée du fcrupule de préfomption,
fi bien que pour l'apaifer elle fut obligee de s'en découvrir à quelque perfonne docte. Cét homme, qui étoit fort verfé dans la connoiflance des
La MonarchieSainte
.t; I
·
I
h ; .»
tte
& Hiſtorique de France. 161 La vie
mention d'Auftreberte,qui étoit fi celebre dans toute l'Egliſe par l'éclat de de Se fes vertus, fi elle eût eu la premiere le gouvernement de ce Monaſtere, AVSTRE
& ainfi je croy qu'il s'en faut tenir à ce qu'en dit fon Hiftorien, qui étoit BERTE:
fon Contemporain, veu qu'ilavoue qu'il a apris de la compagne de fainte Auftreberte cét infigne miracle de fa fortie du four ardent fans en
être aucunement offenfee, voicy comme il raconte ce changement.
Saint Philibert qui étoit l ornement de fon fiecle, comme le foleil de la vie Religieuse, ayant élevé par les liberalitez de Dagobertpremier Roy de France le magnifique Monaſtere de Jumieges, follicita Amalbert, que Malbranc con= fond mala-propos avec Amalfrid, d en fonder un autre pour des filles. La pieté de ce Seigneur étoit fi fincere, qu'il écouta @executa volontiers cette demandes
le Monaftere étant bâty dans fon fonds de Pavilly, t) étant peuplé d'un grand nombre de Vierges, entre lefquelles étoit Aurée fille d Amalbert, il le laiffa fous la conduite de ce grand Pere des Religieux faint Philibert. (e charita
ble Abbé leur rendoit toutes les affiftances qu'on fçauroit attendre d'un Pafteur
le plus vigilant, neanmoins conſiderant qu'il feroit plus à propos qu'ily eût
une Superieure qui fåt proche d'elles, t) qui veillåtfur leurs actions, il fit
choix d'Auftreberte, dont la reputation voloit par tout. Il envoye deux de fes Re- ligieufes pour la prier en fon nom d'accepter cette charge, mais ils trouverent
une resistance invincible, foit en fa perfonne,foit en celles de toutes les Reli gieufes du Port. Saint Philibert y alla luy-méme,par fon adreffe & la force de ses paroles gagna fi bien les unes & les autres, que toutes confentirent à fa demande;, Austreberte vint avecluy à Pavilly, @y fut établie par fon autôrité Abbefſe. Pierre de Natalibus & aprez luy Canifius fe trompent quand ils difent que faint Anſbert, que Maurolyc, Uvion & les au- tres font mal-à-propos fon frere, la benit Abbefle de Pavilly; j'aime mieux croire Simon Martin & Claude Robert qui attribuent cette bene- diction à faint Oüen, parce que ce Monaſtere fut bâty & commis à fain- te Auftreberte autemps qu'ilfiégeoit dans l'Eglife de Roüen.
Le démon commença d'abord à s'opoſer au deffein qu'elle avoit d'é tablir dans ce Monaſtere une parfaite regularité, car il foûleva tellement toutes les Religieufes contr'elle, qu'elles ne pouvoient plus la voir,
ny faire rien de ce qu'elle leur commandoit : leur animofité pafſa f
avant qu'elles attenterent fur fa vie, mais leur malicieux deffein n'ayant
pas réülli, elles exciterent fi fort Amalbert contre cette innocente victi
me de leur paffion, qu'il tira fon épée du fourreau pour la tuer, alors
fainte Auftreberte prit fon voile de'la tête, s'en banda les yeux, & ten dit le col pour recevoir le coup de la mort. Amalbert fut tellement furpris de cette conftance fi intrépide, & qui bravoit fi hardiment la mort, qu'il revint à foy, r'engaina ſon épée, & connut enfin l'innocence de celle qu'il avoit voulu li injuſtement maſlacrer. Que n'eût fait, s'écrie fon Hiftorien, cette courageufè herožne dans les combats de la Foy, puis qu'elle avoit fi peu de crainte de la mort; il eft à croire qu'elle auroit irrité les bourreaux, affronté hardiment les tribunaux des tyrans,t) méme la mortfi elle eût reculé, qu'ainfi l'on doit dire que ce n'est pas elle quia manqué an Martyrė,
mais que c'est loccasion du Martyre qui a manqué à fon courage qui fçavoit braver la mort.
Les Religieufes même furent émuës d'un ſi pitoyable ſpectacle, & ce X
«
,
f "
|l«4
1
:
<i
·
'ii'i
& Hiftorique de France. 163 La vie
une Croix à la main, dit ce dernier adieu à fes Scœurs. Mes filles c'en of de Se
fait de moy pour cette vie, je m'en vay payer la debte commune de cette chair AVS REmortelle, je wous recommande la charité entre vous, @ qu'il ne vous vienne BERTE!
jamais en pensée de quiter la Profefſion que vous avez embrafé. A ces paroles toutes fondirent en larmes, & pouflant des foûpirs & des voix entre
coupées de fanglots,luy dirent; Notre Mere,pourquoy nousquitez-vous fi-tot ?
à qui nous laiffez-vous ? qui fe chargera de notre conduite? pous allez jouir de la
félicité éternelle, & vous nous abandonnez dans la miſere,vous allezà la joye
nous laiffez dans les pleurs, nous aimons mieux mourir avec vous, que devivre
icy-bas plus long-temps fi mal beureufes. Cette amoureufe Mere touchée de
tant de larmes, fe tourna vers JESsus -CHRiT, & luy dit, Seigneur, qui étes le Gardien d Ifraël, qui ne dormezjamais, veillez, je vous prie,
fur ce troupeau de Vierges, je le metsfous btre garde, ) me confiant quе
vous le prendrez fous votre protection, je men vay à vous que j'ay toujours
uniquement aimé, que j ay infatigablement recherché, aprez lequel j ayfans
ceffe ſoupiré, ) que je defire inſeparablement pofſeder pendant une Eternité.
Recevez mon esprit,je vous prie, vous demandant cette derniere grace, que
tous ceux qui imploreront mon afſiſtance, regoivent quelque remede à leur ne
ceffité. Ayant fait cette priere elle fe repofa un peu, cependant ceux
qui étoicnt preſens recitoient les Litanies, mais la malade les interrompit bien-tôt, leur criant avec toute la force qu'elle pût, arrétez, arrétez
ne woyez-vous pas cette auguste Proceffion de Saints, dont vous invoquez les
noms, qui vient à nous; & en les regardant fixement, ſon ame s'en alla
de compagnie jouir de la gloire avec eux. Ce fut un Dimanche le dixiê
me Février à l'Aube du jour, à la même heure que JESUS-CHRIT
étoit reffufcité des Lymbes, l'an ſept cens quatre felon la fuputation de Malbranc, qui cite les Chartres des Auftrebertines de Montreüil, qui
la mettent l'an fept cens trois, parce qu'en ce temps les François commençoient leurs années à la Pâques.
Son corps fut enfevely dans l'Eglife de faint Pierre, où il a repofé pendant plufieurs années, & il s'yeft fait un fi grand nombre de miracles,
que n'en pouvant pas faire le détail, il fuffira de dire que par fes inter- ceffions, les démoniacles ont été délivrez, les aveugles éclairez, les manchots redreffez, & pluficurs autres infirmitez incurables gueries avec étonnement.
Mais ceux qui ont le plus participé à fes bien-faits miraculeux, ont
été les habitans de Pavilly, aufquels elle a toûjours témoigné une par
ticuliere bien-veillance & protection. Une Scur avoit un fi étrange ul.
cere dans le gofier, que luy ayant beaucoup enlé cette partie, &ayant
amaffé grande pourriture, il luy empêchoit de prendre aucun aliment
ny repos. Si on effayoit de luy verfer quelque liqueur dans la bouche,
elle la rejettoit auffi-tôt avec un tas de pourriture, qui infectoit tellement ceux qui étoient preſens, que perfonne n'ofoit aprocher d'elle: tous
les remedes qu'on tenta pour fa guerifon furent inutiles, de forte que l'on
fe refolut de lal porter au fépulchre de fainte Auftreberte,fi-tôt qu'elle y fut,
elle s'endormit, & dans fon fommeil elle vit une Vierge fort agreable, qui
luy donna une pomme de la part de fainte Auftreberte, elle la mangea,
& en s'éveillant, cette pauvre malade fentit une douceur toute emmiel
X ij
"1
4
u :
t *
,
,!» »·
I * f ;}
164 La MonarchieSainte
£ Hiftorique de Francd 165 <
.
r*T
!>'f
' i
nr/
i
,· '·!;,
ìH
i\
lo
& Hiltorique de France. 167 La vie
Claude Robert qui l'attribuë encore à des Religicufes. de Sie
En Flandres il y a pluficurs Reliques de cette incomparablePrineefie, AYSTRE
l'on croit qu'elles y furent tranfportées du temps du faccagement des BERTE.
Normans, pour y être mifes en fûreté : *Guillaume Gazće, Simon Gatée en
Martin, Baudouin Willot, difent qu'une partie s'en garde au Monaftere Sontit Ecc.
de Montreüil, & Malbranc ajoûte qu'on y voit encore les manches de Flandr. b Simon
dont elle nétoya le four ardent, où elle entra; & l'autre partie en l'Eglife Martindăs
de faint Omer, Arnold Raiflius aflure que tout fon corps, excepté la falesfotirude. ftursde
tête, y eft fur le grand Autel. Dans la même Egliſe, à la gauche du Chocur, e Bandeni
il y a une fontaine qu'on dit que faint Omer obtint miraculeufementen Vvilet dãs fon Mart.
faveur de fainte Auftreberte du temps qu'elle demeura avec luy pourn Mart.
prendre de fes mains le voile beny: Il y a encore de fes Reliques en Malbrans
l'Eglife de la Tres-Sainte Trinité, qui eft fituée fur le mont de fainte li.z cb.33. Raiſfius
dans fon fa- Catherine proche de Roien.
On faifoit autrefois dans l'Egliſe de Roien une Féte Dominicale à cré trefor de
I'honneur de cette Sainte, ainfiqu'il fe voit dans fon Mefſel & dans fon Flandr
Breviaire l'an 1585. ou 1588. où il y 'a cette Oraifon: Seigneur qui avez éteint tn lavie de
un four chaud par une rosée invifible du Ciel, à la priere defainte Auftreberte, Saine Au frebere,
nous vous prions par fes merites glorieux que lincendie des vices ne brülent
nos cœurs. Son Office avoit neuf leçons, mais dans le Breviaire nouveau
l'on n'en fait que la Fête ſemidouble avec trois Leçons & l'Oraifon commune, Exandi nos Deus. Dans l'Eglife Cathédrale de faint Omer on celebre fa Féte d'un Office double, & dans l'ancien Breviaire il y avoit un
Hymne propre, neuf Leçons & l'Oraifon cy-deffus raportée, mais à
prefent tout eft du commun; la Tranflation de fes faintes Reliques ſe folemnife levingtiême, ou felon André du Sauflay le dix-neufieme Octobre
Plufieurs Martyrologes ont immortalifé la memoire de cette admirable
Princeffe, celuy d'Ufuard, de Centule, de Bede, de France; & le Ro
main, & il ne fe peut dire le nombre des Autheurs qui ont tranimis par
leurs écrits fes illuftres actions à leurs defcendans. Le plus ancien a été
celuy qui fut fon contemporain, qu'on croit avoir été un Religieux de
Jumieges, ou un Ecclefiaftique de Pavilly, parce que dans le Prologue
de cette vie,que nous a donné & Bollandus, il apelle cette Sainte fa Patro+ Bokandas
ne, cette vie eft raportée fuccinctement par André Duchefne, & un au lientypeu plus au long par Şurius,c'eft celle que nous avons fuivy dans cette hDuchefne doff
Hiftoire. Aprez cét Autheur, plufieurs autres ont traité de cette Saintes tome 1,der
Clement Marchant chez René Benoift, Rofuveyd, Haræus; Rafius, Errivains de Franse.
Graffius, Gazée, *Yepes, Locrius, Meyer, Claude Robert, Simon Sari le
Martin, Florent Wigor, Maurolyc, Galefin, Uvion, Felicius, Malbrane, 10.Féurier.
*Tepes en
fa Chronique à l'an 684, 1 Locrius en fa Chronique à l'an 680, m Mezer en fes Annale's de Elandres lia, . d
l'an 668
ob olliv s
sl pup tuо
l'i <
t '
,
! « I
V?:!
168 La Monarchie Sainte
L A V I E
D E
-lri-1--.·«
ers
11
et
& Hiftorique de France. 169 La vie
RIQUIER
fon ambition non plus que fa volupté, entreprit d'étendre les limites de de S
fon Domaine. Il fe jetta du côté d'Amiens, dont il défola tout le pais par
fes pilleries & fes meurtres, ce qui foûleva avec tant de chalcut tous ces
peuples contre luy,qu'ils le prirent& le maflacrerent.Clovis s'affligea beaucoup de la mort de fon frere, nmais fur tout de la perte de foname; il en
voya aufli-tôt quelques-uns de fes Seigneurs à la femme de ce Rebelle
nommée Berthilde,qui demeuroit au Domaine de Ponthieu, ou fon mary
avoit fait bâtir un Chateau magnifique, & luy manda qu'il luy donnoit de
païs que fon mary avoit tyranniquement ufurpé,afin qu'elle en jouit com
me de fon fonds propre, & qu'au reſte fi elle enfantoit un fils, il vouloir
qu'ellel'envoya à Paris pour fe faire élever en fa Cour. Cette Princefle prul
dente accepta les offres de Clovis,& s'obligea à tout ce qu'il defiroit d'elle:
2Alquaire donc étant né fut porté à Paris, fon oncle le fit baptifer, &
voulut être fon parrain, & pour comble de faveur il luy donna la poffef
fion de toutes les terres qui font entre le fleuve de Somme & celuy de
l'Authie, & du depuis il y ajoûta encore toutes celles qui s'étendent de
puis la riviere de Seine juſquesà celle de la Loire quand elle ſe jette dans
le flcuve de l'Efcault; l'ayant ainfienrichy, & de plus honoré de la qual
lité de Marquis, il le laifla mourant aprez l'avoir tenu dix ans en fa Cour
Son fils Clotaire fucceffeur à la Couronne le renvoya avec un Imagnifi
que équipage en fa maifon de Ponthicu, de-là à quelque-temps cer illuftre Marquis, qui n'étoit pas moins riche des graces du Ciel que des
biens de la terre, époufa une fille d'un Duc d'Aquitaine, nommée Mauq
riane, de laquelle il eut un fils unique nommé Riquier, qu'il envóya dez
fon enfance à l'étude des Lettres, ne defirant pas moins qu'il fût celebre
par la grandeur de fa vertu que par la nobleffe de fon fang. Entre toutes
les actions vertueufes de ce religieux pere, on remarque pour une des plus fignalees les vifites frequentes qu'il rendoit aux tombeaux des Prin=
ces des Apôtres, pour fe munir de leur protection; juíques icy font les
paroles de cét ancien manufcrit, je ne veux pas entrer en difcuflion de
la verité de toutes leurs circonftances, il fuffit å nôtre defſein qu'elles nous
ayent découvert l'extraction Royale de faint Riquier; & bien que le fça
vant Alcvin dans l'Hiftoire de fa vie nous ait dit fimplement qu'il étoit
né de nobles parens, ce qui n'auroit pas fuffi pour établir fa naifſance
Royale, neanmoins faint Angilbert s'en explique plus clairement, &
éclaircit le precedent manufcrit quand il dit qu'il deſcendoit d'une tyge
tres-relevée en nobleffe, & la plus éminente de toutes celles du Royau
me; voicy fes vers.
ELTUC OU LGACUIL
Stemmate præcelfo quem centula protulit iſta
Quique loci Paftor floruit egregins ay str soltнЪ
Saint Riquier dez fon enfance avoit une gravité fi bien-feante dans
fes mœurs, & une maturité fi avancée dans toutes ſes acions, qu'on
ne voyoit rien en luy qui fentit la foibleffe de fon age, au contraire tout
çe qu'il faifoit préfageoit cetre éclatante fainteté, qui devoit être un jour
la joye du Ciel, & l'étonnement des peuples; il arriva par une faveur ſpeciale, que lors qu'il étoit encore dans la maifon de fon pere, deux
Y
"J
(.' f.
I
!> *
|
(
J
·. r
(l^, 'r
,
*. ,l|
'>»,:.: Hh',.' !·!'·! J.:t
;f
r
& Hiltorique de France. 171 La vie
de la Sainte Vierge, & de Saint Pierre Apotre, & ainfi furent jettés les de .
fondemens de ce celebre Monaftere de Centule, autrement de S. Riquier.
Ce jeune Ecclefiaftique avoit deja fait un tel fond d'humilité,qu'ib ne RIQUIER
pouvoit fe refoudre a accepter le Sacerdoce, & confiderant cette digni
té infiniment élevée au deffus de fon merite, il s'en éloignoit le plus qui
luy étoit poflible. Les Evêques voyant une fi grande humilité dans faint
Riquier s'aflemblerent, & malgré toute fa refiftance luy firent impofer
les mains par fon Metropolitain, qui étoit, dit cét Autheur, le venerable Flavius Archevêque de Rheims, qui luy donna de plus le pouvoir de
prêcher dans tout fon Diocefe, il femble pourtant fauxux que ç'ait été Flavius, car il vivoit en l'an cinq cens trente, & faint Riquier en l'an
fix cens trente; mais pour apuyer cét Autheur, on pourroit dire que Flavius a vêcu felon le témoignage de Flodoard, cité par Claude Robert
jufques à l'an de JESUS-CHRiT cinq cens ſoixante-cinq, & que faint Riquier eft mort en l'an fix cens trente-un, âgé de plus quatre-vingts
fix ans, fi bien qu'il auroit pû recevoir l'Ordination de fon Sacerdoce
de Flavius.
Il retourna å Rome pour la feconde fois, où étant, le fouverain Pontife de l'Eglife le confacra Evêque, & s'en revenant en France avec cette dignité Epifcopale, il parcourut les Villes & les Bourgs prêchant, baptifant & confirmant, & failant tous les autres Offices dignes d'un vigilant
Pafteur. De-là il pafla en Aquitaine, Bourgongne, Allemagne, Hongrie, Saxonie, Neuftrie, Bretagne, & aux païs les plus éloignez, tant
étoit grande la ferveur de fon ame, & le zele qu'il avoit de dilater le nom
de JESuS-CHRÎT. 910Sנ5 לותn monumט ערO
Ce qui donnoit de la force à fa parole, étoit la grande mortification dont il châtioit fon corps, car il l'affligeoit fi rudement qu'il ne
luy donnoit que du pain d'orge mêlé de cendres, & de l'eau détrempée
dans fes larmes, & encore étoit-ce avec mefure, de peur qu'il ne viola
fon jeûne qui luy étoit continuel, mais ce qui eſt plus merveilleux, c'eft
qu'il ne prenoit pas même cét aliment fi modique que deux fois la
femaine, le Dimanche & le Jeudy, & il n'ufa en toute fa vie de vian=
des plus nourrifſantes ny plus delicates, fes veilles ny fes Oraifons ne
trouvoient jamais de fin, la fin de l'une étoit le commencement de l'au
tre. dne petc cere
Sa charité envers le prochain étoit tres-fignalée, ilétoit le confolateur
des pauvres, le pere des pupilles & des orphelins, le défenfeur des veuves,
l'hôte des pelerins, & fon amour pour les lépreux étoit fi extréme qu'il des
baifoit comme fes freres, & les lavoit dans les bains comme lesplus fains,
& même fouvent il entroit dans les bains d'ou ils etoient fortis Dieu ho
nora cette charité par de grands miracles, car cette eau qui avoít touché
les membres de ce Saint, ôtoit les taches horribles ide ces lépreux. iSa
charité pour le prochain le fit aller plufieurs fois en Angleterre pour y
porter les lumieres de l'Evangilei, & pour fachetér les Chretiens qui y
étoient captifs, cette Ifle en ce temps-là étoit divifée en pluficurs
Royaumes, & étoit prefque toute occupée par lés Saxons; qui pour la
plůpart étoient adonnez à l'Idolâtrie. Dans T'un de fes voyages Dieu fit
un prodige merveilleux pour declarer à toute la terre qu'il avoit agreable
Y ij
rlii
{
.
'··..
'/î^
K ffl
'f h !
I
,
'h-r •î';
·
"ì
j;
% 'S'
;,ì t
'
& Hiftorique de France. 175 La vie
S.
RIQUIER
Ce faint Corps fut tranſporté diverfes fois, à caufe de la multitude de
des miracles qu'il faifoit, & qui atteftoient hautement de ſa fainteté; la
premiere Tranflation fut faite par Ocioald le fixiême d'Octobre, cinq
mois aprez fa mort. Il le fit porter tout entier & incorrompu qu'il étoit
du Delert de Foreft, au Monaftere de Centule, & fut mis dans une Chaf
fe de bois, où il demeura juſques au temps d'Angilbert Abbé de ce lieu,
& gendre de Charlemagne. Ĉe faint homme environ l'an huit cens qua
tre-vingts-feize, refolut de relever le Monaſtere de Centule, qui étoit
tombé de vieillefſe, & il le fit par les liberalitez qu'il reçût de Charlemagne, aprez il tira le corps de Saint Riquier de cette Chafſe de bois ou
il étoit, le mit dans une autre plus magnifique qu'il orna d'or, & de pierres precicufes, & décora de plufieurs vers élegans, qui reprefentoicent
fes plus heroiques actions.
Aurea caleftem Thefaurum contegit vrna
Cultorem Domini nomine Richarium.
Stemmate præcelfo quem Centula protulit ifta,
Quique loci Paftor floruit earegius.
Poft habito mundi quo grandi fulfit honore
Amplas diuitias ſpernit amore Dei.
Hic proprium corpus frangens certamine diro
Vir pius, & magnus femper in orbe cluit.
Hic yitam funetis reparauit, lumina cacis,
Leproſisque falus hoc refouente redit.
Plenus Apoftolicis virtutibus, atque loquelis, Cæleftes tenuit ſemper in ore dapes.
Huic Carolus Princeps condignum mente benignà
Perficiens templum, condidit & tumulum
Poft fexagenos & centum circiter annos.
Cum Domini feruus integer extat adhuc. Ipfius vt meritis capiat caeleftia regna,
Regnaque Francorum pace quietus agat,
C'eft dans ce grand tombean,que le cercueil enferre,
Du celefte Riquier, ce qui refte à la terre;
Connú par fes vertus illuſtre par le fang,
Dans cette maiſon fainte, il eut le premier rang.
1lfçût fouler aux pieds ces grandeurs paffageres,
Et ces fragiles biens qu'il reçht de fes peres;
Il fe livra luy-méme un éternel combat
Ce combat, de fa gloire a redoublé l éclat,
Aux malades, par luy, la ſanté fut renduë,
Même la vie aux morts, aux aveugles la vüë.
Ses difcours n'étoient pleins que de la fainte ardeur,
Que du Divin Eſprit qui poffedoitfon cœur.
Du grand Charles enfin la ferveur fignalée,
Fit élever ce Temple, @ce grand Maufolée s
C'eft Ihonneur qu'il rendit aprez plus de cent ans,
Au faint Corps qui bravoit la puisfance du temps ,
Le Ciel luy foit propice, t) qu'enfin il luy donne,
Aprez un régne heureux, l'eternelle Couronne.
ïtesnÊ
i
,1
I !
/ '
,
lii'"
' ^
"
f)
PromeÎfd
du Cicl que
la Maifon
Royale de
Francc du
rerajufque* à la fin des
fieclcs.
Hdriulphe
lin /. de/à
Chroniqne
cb
.
//.
ccs vers.
li I
f r
Ônfaifoit
Evêque
ceux qu'on
envoyoit
prêcher
aux Infide
les
,
fans
leurdonner
ny Eglife
,
ny peuple>
011 lesnom·
moit des
Evêquesti
tulaires.
zîj
180 La MonarchieSainte
r ?'
|i*
/ '
I I f
'
'
t:
>
i
' i
f ! I
'i
S
Afeyt
S°9*
.1 y
... i » »
Hiftorique de France. , La Vîi
Ì^N^-sejf Ì
V
*
t
f "
'V ;
>a
*1
& Hiftorique de France. 183 La vie
fent une ville nommée Saint Leonard, ou tous fes habitans, avec tout de S.
leur territoire, qui eſt ſeparé par de grofſes pierres, font exempts de LEOtous fubfides & tailles Royales: ces immunitez ont été confirmées par NARD.
tous les Rois fes fuccefleurs, & de nos jours par les Rois d'heureufe
memoire Henry le Grand & Louis XIII.
Saint Leonard bâtit en ce lieu un Monaftere qui devoit fervir d'hof
pice à tous les Pelerins, & qui luy fervit de domicile, & à tous ceux qui s'étoient aflociez avec luy; étant tous dans une grande difette d'eau, cét
homme de Dieu fit fa priere, & à même-temps on vit fortir une fontaine tres-claire, qui coule encore aujourd'huy, & donne la fanté à plu- fieurs malades.La renommée de fà fainteté s'étant répanduë par tout,attira de tous côtez des perfonnes à fon Monaftere, il en vint non feulement
d'Aquitaine, ou de la France, mais encore de l'Angleterre & de l'Allema- gne, il les inftruifoit des plus fublimes veritez de l'Evangile, il guériffoit les malades, revêtoit les nuds, nourriffoit les affamez, & ne manquoit de fecours à aucune forte de necefliteux; ce qui fit que plufieurs de fes
parens, touchez d'un exemple fi rare de vertu, accoururent à luy, pour vivre fous fa difcipline, aufquels il parla en cette maniere; je vous ay aban- donné, pourquuy me recherchez-vous, fi c'eft pourfuivre I ESUS-CHRIт, je fuis prét a vous enfeigner tout ce qui vous pourra porter àfon amour, Sçachez
donc que Dieu vous a tiré de l'embarras du monde, afin que dans cette retraite
vous vous vous occupaffiez tout à fon fervice, ayez tońjours dans la pensée, que la
mort des Iuftes eft plus precieufe que la plus grande abondance des richeffes de
la terre; Ses proches ayant goûté ces belles inſtructions, mais beaucoup
plus animez de fà vie toute divine, refolurent de demeurer avec luy:
pour cét effet,il leur fit bâtir plufieurs Hermitages dans cette foreſt, ou il les éleva dans une vie tres-parfaite.
Ce divin Solitaire ayant pafſé plufieurs années dans ces divines occu- pations, mourut dans cette folitude, & fut enterré dans l'Egliſe qu'il
avoit fait bâtir à l'honneur de Nôtre-Dame & de Saint Remy, ou'il a
repofe pendant plufieurs fiecles, avec un incroyable éclat de miracles, jufques à ce que T'on eut bâty une nouvelle Eglife, ou l'on tranſporta fon corps, & voicy comme cela arriva.
Aprez la mort de Saint Leonard, plufieurs vertueux Ecclefiaſtiques demeuroient dans l'Eglife de Noblat, quelques uns furent avertis par le Saint, dont les miracles fe multiplioient châque jour, que Dicu defiroit qu'on fitune nouvelle Eglife, où l'on tranfporta fon corps, ce qui étoit
la maniere dont les Evêques de France, qui s'aſfembloient pour faire ces Tranflations, declaroient les Saints, & les propofoient aux fideles pour les réverer: Ces Prêtres avertirent l'Evêque Diocefain, de ce que l'on leur
avoit fait connoître; l'Evêque ordonna un jeûne de trois jours pour de mander à Dieu qu'il leur manifefta le lieu qu'il avoit défigné pour bâtir
cette Eglife: la Divine Bonté qui ſe laiffe facilement Alêchir à de telles prieres, marqua en cette façon l'endroit où fe devoit faire cét édifice;
car la nuit fuivante tout le pais ayant été couvert d'une grande quantité
de neiges, il n'y eut que ce feul endroit, où l'Eglife eft à prefent bâtie, qui en fut guarentie, d'où l'Evêque connut que c'étoit là où Dieu vou
loit qu'on batit cette nouvelle Egliſe, ce qu'il fit, & aprez ily tranfporta
:l !>
.
I
l'ifc. V ï
T
f V
t
,
!
5 » 1
U:
& Hiltorique de France. 185 La ie
S.
NARD:
pendant ce temps ces genereux Cavaliers implorerent le fecours de Saint de
Leonard avec beaucoup de ferveur & de confiance, laquelle s'animoit par LEOle fouvenir de la délivrance de pluficurs captifs qu'ils avoient vû faire
par les merites de ec Saint. S'étant endormis par l'accablement de
la triſtefſe qui les preſfoit, ils fe trouverent miraculeufement la même
nuit en Normandie proche du Château de Bachevilæe au grand étonnement de tous leurs parens & alliez, & principalement de la femme
de Bachevilæe fille du Vicomte de Lymofin, que l'on traitoit dêja de
marier en fecondes nopces à un autre Seigneur. Un chacun rendit de
graees infinies à Dieu & à Saint Leonard d'une faveur fi miraculeufe.
Tritheme parlant de cece pouvoirextraordinaire de cétadmirable Saint, Li.3. chap.
à délivrer les captifs, a dit que c'étoit une recompenfe de la tendre &
cordiale compaflion qu'il avoit pour ces mal-heureux. Ses paroles font
trop à l'avantage de ce grand Saint pour en ômettre un mot. Leonard
Hermite & Abbé de Noblat, né dans la ville de Sens, ou il fit bâtir un
Monaftere, Difciple de Saint Remy, a mené une vie tres-parfaite, que
les miracles qu'il a fait pendant fa vie, & aprez fa mort, atteftent fuff
famment, fans qu'il foit befoin de la publier par nos paroles; il avoit
tant de pitié & de commiferation pour les captifs & les prifonniers, qu'il
demanda à Dieu,que quiconque le reclameroit en ce trifte état, fut délivré
de fa mifere, ce qui luy fut accordé, ainfi que le témoigne hautement
un nombre infiny de captifs, qui ſont échapez des liens par fes inter
ceffions. Je laiffe les autres merveilles de fa vie, il mourut le fixiême de
Novembre l'an de JEsUS-CHRÎT cinq cens cinquante-ncuf; au jour
de fon enterrement deux aveugles reçûrent la vûë par fes merites.
29.
Tritheme
Ces miracles & pluficurs autres luy attirerent la devotion des Fideles,
avec tant de foule, qu'on commença à bâtir en plufieurs endroits des
Eglifes à fon honneur; proche de Doüay il y en a une celebre, ou l'on
garde une partie de fes Reliques, au licu nommé le Pont-Raifle, il ne
le peut dire la foule du peuple qui y vient de tous côtez, dit Arnold Arnold
Raciffius, pour honorer les Reliques de ce Saint, & implorer fon affiftan Raeyllins in Sacrario p.
ce dans diverfes maladies qui les accablent, & tous s'en retournent avec 447.
beaucoup de fruit, les uns font guéris du rétreciſſement des pieds & des
mains qui les affligeoit; les autres de la perclufion de leurs membres; les
autres des douleurs violentes de tête, & de plufieurs autres maux qu'ils
fouffroient : lefquels miracles ont été recueillis & verifiez par le comman
dement de Monfeigneur Herman Rothemberg Evêque d'Arras, dont
on a compofé un gros volume que nous efperons qu'on donnera bientot au public pour la fatisfaction & devotion des Fidcles. eq ebui D
Iln'y a pas long-temps que toute la France refſentit fort avantageu On doit à
fement le pouvoir des merites de ce Saint: car la Reine Marie de Medi- S. Leonard
cis fouffrant de tres-aiguës douleurs dans l'enfantement du Roy tres- la naiflance
Chrétien d'heureufe memoire Louis XIII. fe fouvenant de l'afliſtance du Roy Louis XIIE
qu'avoit reçû autrefois Clotilde, où la femme de Thicrry ou de Theo d'heureufe
debert dans une parcille occafion, implora fon fecours dans fa neceflité memoire.
fi preslante, fi-tôt qu'elle eut fait fon veu elle accoucha heureufement,
comme fi ce Saint vouloit témoigner que bien qu'il foit favorable à tous
ceux qui l'invoquent, il a quelque tendreſe particuliere pour ceux qui Aa
,-r·
11
1 '
Ì
r «r · .*
!
·
',/
+:'
J ,M
'tf
*ûie
& HiiloriquedeFrancie.
** „«
f
lll
«'f"
r
,
r» t
m f
'l f
t
188 La Monarchie Sainte
u.
jìnnales
,
rìQmb. 2j
.
·«
.AÉldf ),
'
)
1·
:
f
t"f»
·t
#1
& Hiſtorique de France. 191 La vie
exemple fi rare de perfection. Il les reçût avec beaucoup de cordialité, da B.
& båtit diverfes Celulles pour les loger. Ilvêquit quelque temps avec eux,
plutôt en Ange du Ciel qu'en homme revetu d'un corps mortel; aprez Lyphard
quoy ayant connú que ſa fin s'aprochoit, il affembla tous fes Difciples, &
leur parla en cette forte. Mes chers enfans, abftenez-vous desdefirs fenfuëls &
des plaifirs du fiecle, gardez exabtement les Commandemens que JEsus-CHRIT
vous a laißé dans fon Evangile, ne vous laiffez point abatre dans vos tenta
tions, vous fouvenant que celuy-la eft bien-heureux qui fohtient constamment
L'affaut de Iennemy, car an temps qu'on fera la preuve des fideles ferviteurs,
ce fera celuy-là qui recevra la Couronne que Dieu a promis à fes amis. Il fit
enfuite apeller Urbice, & le chargea du foin des autres. La nuit fuivante aprez avoir verfé beaucoup de larmes, il rendit fon ame à Dieu parmy
les foûpirs & les pleurs de fes freres, ce fut le troifiême de Juin.
Marc Evêque d'Orleans ayant apris fa mort vint à Meun, fit fes fu-.
nerailles, aflifté de ſes Difciples & de quantité de Religieux d'alentour, qui y avoient accouru, & puis confirma l'eélection de Saint Urbice, que
Saint Lyphard avoit fait pour être Abbé de fon Monaftere.
Le corps de Saint Lyphard ayant repoſé durant plufieurs fiecles
dans l'Egliſe de ce Monaltere, fut tranſporté dans une autre Eglife de
ce méme lieu de Meun dédiée au Prince des Apôtres, dans laquelle
arriva ce prodigieux miracle, qu'un enfant de l'åge de deux ans étant aveugle, reçût la vuë en prefence d'un nombre incroyable de peuple. Il
y a un petit traité manuſcrit de cette Tranflation & de la Dédicace de l'Eglife, où ce Corps Saint fut tranſporté. L'Autheur n'y a pas mis fon
nom, bien qu'il foit certain qu'il étoit prefent à cette folemnité avec
Chrêtien Abbé de Saint Mefinin de Mici; de forte qu il y a aparence que ç'ait été l'Abbé de Meun. Il eft à propos pour connoître l'époque du
temps de cette Tranſlation de mettre icy le commencement de ce petit
traité. L'an de JEsus-CHRIT mil cent cing, l'indiction treiziême
Philippes regnant en France, Radulphe Archevéque de Tours, Gualo
Evêque de Paris, Jean Evéque d'Orleans, Chrêtien Abbé de S. Mefmin,
qui me firent l'honneur de m'inviter à cette folemnité, s'afſemblerent
pour confacrer cette nouvelle Eglife; il s'y renditune fi grande multitude
d'Ecclefiaftiques & de peuples, qu'on n'a pů fçavoir au vray le nombre,
car il en vint non feulement du voifinage, mais encore des Provinces les
plus écartées. Tous étant affemblez le douziême du mois d'Octobre, qui
étoit le Vendredy, on afligna le lendemain pour la folemnité, le Samedy
chacun vint a l'Egliſe qu'on devoit confacrer, l'Evêque d'Orleans fe dif
pofa à dire la Meffe, & le Clergé de Meun fe prepara de fon côté à l'élevation du Saint Corps. Comme l'on étoit dans ces divers aprêts d'un côté
& d'autre, il arriva le miracle de la guérifon de cét aveugle né, que
nous avons raporté. Il y a aufliun autre traité manuſcrit de Saint Lyphard,
compoſé par un Autheur anonyme, qui protefte ne raporter que ce qu'il a
vu, ou que ce qu'ila apris des perfonnes dignes de foy. L'on y a ajoûté
un miracle qui eft cité par Bernard Chanoine de Meun.
A
oildid
sh supath
GD TA
.8ob sival
on.A
a Surtust.3. a Surius a compoſé la vie de Saint Lyphard, Pierre de Natalibus plus P
briévement, Tritheme faitaufli fon Eloge, comme 4 Baronius & Charles Nat. enfon
du Sauslay. Plufieurs Martyrologes celebrent ſa memoire, celuy de Catal 1. s
183
.·
I -
V!: i "
t:
I
.3 !
IQ2 La MonarchieSaintc
'wv: îvSï
LA VIE
D E
La Biblio'·
théque de
Fleury en
lavie deS
4 Arnoùl.
m^
& Hiſtorique de France. 193 La vie
rable Prelatavoit faitde fon Palais une Ecole ou l'on inftruifoit la jeunelle, de S. fur tout les nobles, & ceux qui promettoient beaucoup de leur efprit, ou
de leur vertu: Cette Ecolea été tres-féconde en grands hommes; dela Arnoul.
font fortis Gerbert d'Orleans qui fut aprez le Pape Sylveftre ſecond, Saint Gerbers
Bruno Fondateur de l'Ordre des Chartreux, & plufieurs autres perfon- PiereDor
сер. з.
nages tres-remarquables par leur pieté & par leur doctrine. Saint Arnoul lan enfa
ne ceda pas aux autres, ny en fcience, ny en vertu; fon éloquence fut Gbron. . 4
admirée d'un chacun, & Saint Remy en faifoit un fi grand état, que
ce Prelat le donna au grand Clovis, qu'il avoit converty & baptifé depuis
peu, & non feulement ce Monarque le reçût en fa Cour, mais il l'aima fi
tendrement que pour fe lier plus intimement avec luy, il voulut bien
luy donner fa niéce Scaribergue en mariage avec la Comté de la ville de
Rheims, qui étoit pour lors plus confiderable pour l'honneurur que pour
le revenu, & les remit aprez tousus deux fous la conduite de Saint Remy.
Pour connoître les progrez que firent ces jeunes Princes & ces nouveaux. Epoux, fous une fi fainte difcipline, on le peut juger par cette grande action qu'ils firent le premier jour de leurs noces, par le confeil & les exhortations de ce grand Evéque, qui fut de confacrer leurs corps
purs & incorruptibles à JE SUS-CHRIT, & de luy voüer une virginité inviolable pendant toute leur vie.
Le Saint Efprit ayant formé dans le cœur de ces deux Epoux un fi
noble deffein, qu'ils executerent pendant tout le temps qu'ils demcure
rent enfemble, il en infpira un autre à Saint Arnoul, qui n'étoit pas
moins dificile ny relevé que le premier: Une nuitqu'il veilloit en priere,
il entendit une voix qui luy dit; ſi quelqu'un ne renonce à toutce qu' ilpoffede,
il ne peut étre mon Disciple; & aprez elle ajoûta, ſi tu veux être par fait, va, vend tous tes biens,donne les aux panvres, @tu acquerras des trefors dans le (iel, puisvien ) me fuy. Le lendemain il alla trouver
fon Maître Saint Remy, luy communiqua les ordres qu'ilavoit reçû de
Dieu, il fut arrêté entr'eux qu'il les executeroit ponctuellement: Pour
cét effet, il abandonna tous fes biens, fon pais, fon Epouſe qu'il laiffa fous la conduite de Saint Remy, & aprez avoir reçů la Benediction de
cét homme de Dieu, avec quelque modique fomme d'argent, il entre.
prit le Pelerinage des Licux Saints les plus écartez. Il ne fe peut dire
combien de travaux & d'ennuis fouffrit ce Pelerin genereux dans un
voyage qui dura vingt-ſept ans; car premierement il alla à Rome pour vifiter les Sépulchres des Saints Apôtres Saint Pierre & Saint Paul, il parcourut tous les autres Lieux Saints de l'Italie; de-là il pafla à Conftanti- nople, pour honorer les Eglifes & les Reliques de pluficurs Saints : en
fuite il vint à Jerufalem adorer le Sépulchre de nôtre Redempteur JEsus- CHRIT, & y demeura jufques à ce que le même Oracle du Ciel qui
l'avoit tiré de fon pais l'y rapella de la même maniere. Tous ces divers
voyages font élegamment décrits en ces vers que l'on trouve dans fon Hiftoire.
Carpit iter longum, te primum viſitat hofpes
Roma potens, quia te tollunt duo lumina mundi
In fublime, Petrus Paftor benefidus ovilis,
Et Paulus pariter Dottor mirabilis orbiss
ВЬ
I .· *
La <vìeT94
I" ^fl
', !
t
Vinctnt de
Beauvais
liit. 2i.ch
.
2S.
'i «'
i r
• k:
i
¥
r^:
1
I
t
,
3
··
f
l'
'
i| t
,:l
II i
!
:»· r
,
t »
d'A
i,
·
f»..
>«*
ï t
£ v
) > 1
n
~ \
«ì*Ì }
l'.
r ì
c
1"!
"'ì
& Hiilorique de france: 2 01 La 'Viê
c
l|
% '
•b(
i ë r
ì <'
r {
t :
l'-ï
n
L A VIE
D E
La <vie
êA®#vf
t- î
kt
:
|
I'
,
'
204 La Monarchie Sainte
Gregoire de
Tours liu.
2, ch. 42.
PaulA.mile
en Clovis.
h '
A\
vie
Die tantum Domìnieó
Qibo refecìt modico
C c iij
'
;
'
'
!.
'l·
Y* w
i *
I
«' i
La <vìe
de Ste
Scmber
gue.
206 La Monarchie Sainte
i:
Sî
V J
•
I
Sponfa quœ lauream
Jiabens virgineam
Donafti ftecihui
Cœcam luminibui
Jmpetra veniam
2fobis & gratiam.
Chra nobilium
Stitpe natalium
,
Tu fyonfa m&rtyrìs
3
Sed Virgo Virginis
>
Scaribèrga pium
Pia Juffragium
Prœfia fupplicibm
aAd te clamantibus
.
L'Oraiion.
f **£
f ,r
? ,1
!.
' Ì i:?
,
» «
:iì4 :
: .
$
I* ,J
't
'
!i.
V:
208 LaMonarchie Sainte
L A VIE
D Ë
ì A
Baronim
tom.8. art
597*
"1
I'
III,
•Vi%-
l·1
".
V- ?
'f: t
>
îk
,
1!
;
1
1
La llo La Monarchie Sainte
if
T> ;
ai#·-
& Hiſtorique de France. 211 La vie
l'eftime de la Religion Chrétienne, la voyant fi pure dans fes mocurs en de la B.
la perfonne de fa femme, de fon Evêque & de tous fes domeſtiques, &fi
fainte dans fes veritez dans l'explication que cét excellentPrelat & lon AdilberEpouſe admirable luy en faifoient: ge.
Etant ainfi ébranlé pour quiter fon infidelité, & embraſſer notre Foy,
il arriva par une conduite merveilleuſe de la Divine Providence, qui
veilloit au falut de l'Angleterre, que Saint Gregoire le grand, qui étoit
le Souverain Pontife de toute l'Eglife, envoya en cette Ifle Saint Auguftin
avec une troupe d'autres Religieux Apoftoliques, foit que ce fut de
fon mouvement preflé du zele qu'il avoit de dilater la Foy Catholique
dans tous les peuples, ou comme difent d'autres (& ce que ce Pape méme
femble ne pas defavoüer dans la Lettre qu'il écrivit à cettete Reine) qu'il
en fut prié & follicité par Adilberge, qui employoit tous les moyens poflibles pour achever la converfion de fon Epoux & de fon peuple, qu'elle
avoit fi heureufement commencée par l'integrité de fa vie & la force de
fes inftructions. Qui pourroit comprendre la joye que refſentit cette Princeffe à l'arrivée de ces Miniftres Evangeliques? qui pourroit expli
quer l'accucil gracieux qu'elle leur fit? le bon traitement qu'elle leur
rendit ? le foin qu'elle prenoit de les pourveoir de toutes les chofes neceffaires pour leur entretenement & de toutes lesautres commoditez, dont
ils avoient befoin pour faire dignement leur fonction Apoſtolique? elle
les introduifit auprez d'Edilbert, auquel elle avoit déja perfuade, ufant
du pouvoir qu'elle avoit acquis fur fon efprit, de recevoir agreablement
ces hommes qui avoient traverfé tant de mers, & parcouru tant de terres
pour luy procurer fon falut; elle le conjuroit d'écouter attentivement
leurs inítructions, & de fe rendre aux veritez qu'ils luy prêcheroient, afin qu'il fut capable de recevoir le Baptême, dont les eaux purifieroient fon
cœur, & laveroient toutes ſes fautes paflées. Ce fut la narration glorieufe
pour nôtre Princeſe, que Laurens Prêtre & Pierre Religieux, que Saint Auguftin Apôtre des Anglois renvoya à Rome pour informer le Pape du
fuccez de leur commiffion, firent à ce Saint Pere, ils luy raconterent
les infignes charitez qu'ils avõient reçûës de cette Reine fi bien-faifante, & lextrême diligence qu'elle aportoit à avancer cét ouvrage que fa
Sainteté defiroit fi paffionnément, & que fes Miniftres pourfuvoient fi vigoureufement. Saint Gregoire ayant ouy ce raport fi avantageux à la
gloire de nôtre Princefſe, luy écrivit d'abord une Lettre pour la congratuler de ces foins fi infatigables, & pour loüer fon zele, à qui l'An- gleterre devoit fa converfion à la Foy Catholique; il eft juite que nous
raportions icy cette Epître, puiſqu'elle eft un monument illuftre de la
picté & de la ferveur de cette fille de France, qu'on ne doit pas faire dif.
ficulté d'apeller, aprez ce qu'en dit S. Gregoire, T'Apôtreſfe d'Angleterre.
Gregorius Adilbergæ Reginæ Anglorum.
Liu. 9.ep
$9. ecrite
us l'indittion
Vi poft terrenam potestatem Regni Cæleftis gloriam cupit acquirere ad faciendumlucrum Creatorifuo, debet enixius laborare, ut ad ea quæ defide
rat, operationis fuæ gradibus poffit ascendere,ficut wosfeciffe gandemus. Remeanrentes igitur dilectiffimus filinsnofier Laurentins Prefbyter && Petrus Monachus,
Dd ij
4
l
t V
'·>i!ï,
-
I*.
1 *
·'
Hh
·;
Uî ;
!
». I
JLiit
212
<vte
La Monarchie Sainte
·.«
'ii
.
ï 4
Êaronitts
tom.
8, art*
if
i
'
t
î
:
l
; '
'.i:
H
t'
h I
v,V !
La •vie„
2-H La Monarchie Sainte
&
Bede ItH. 2?
defon bifi.
ch.j
.
Bedc lin, /.
de fon hifi,
ch.2j.
I.
I·".
ìl;
1 '
' * »
1 *
t
'
I
;
fbn traité
des Saints
â'An^le
terre»
thf
·
;n
'i
mMi
LA VIE
D E
VIERGE,
e. ^
~
,
K i
.«if j
'
-I »
'
La <vìe
de Ste
2,18 La Monarchìe Sainte
& Hiftoriqiìede France
ï 4
Ee
.
s&à
»·.
!> J
i[
,
>
.
[|M
H
h »
,
·
»
r
:.!'?
i.i
220 LaMonarchîe Sainte
I
&
L
& Hiſtorique de France. 221 La vie
l'oreille il luy promettoit un Royaume Eternel, le Roy fit répon- de S.
fe d'arrêter dans l'Ile ou ils étoient, juſques à ce qu'il eût ordonné
ce qu'ils auroient à faire, cependant il commanda qu'on leur fournit tout Ethel
ce qui feroit neceffaire pour leur nourriture, parce que les continuelles bert.
exhortations de la Bien-heureufe Adilberge fon époufe luy avoient dêja
imprimé quelque affection pour cette Foy qu'ils venoient luy précher.
Quelques jours s'étant paflez, le Roy vint en perfonne à cette Ile, & fie
apeller ces Miniftres Evangeliques en pleine campagne, car il avoit cette
imagination que fi ces gens ufoient de quelque malefice il ſeroit feduit
plus facilement de leur art magique, s'il étoit renfermé dans une maifon.
Mais ces hommes Apoſtoliques qui s'apuyoient fur la vertu d'un Dieu, &
non pas fur le pouvoir des demons, s'en vinrent, faifant porter au devant
d'eux une Croix d'argent avec l'image de nôtre Sauveur peinte fur une
toile, & chantant des Litanies pour le falut de ceux qu'ils vouloient dé
tromper, étant arrivez le Roy les fit affeoir, & leur demanda quel étoit
le fujet de leur venuë. Saint Auguſtin qui étoit le chef de toute cette trou
pe Apoftolique, fit un difcours à toute l'afſemblée fur les Myfteres de
nôtre Foy, avec tant de force & de zele que le Roy luy répondit, ce que
vous nous annoncez est beau, &les promeffes que vous nous faitesfont avan- zageuses, mais parce que le premier est nouvean, @ le fecond incertain, il n'eft
pas de la prudence que nous foyons fi credules à vos paroles, que moy t) moоп
peuple abandonnions nôtre ancienne créance pour embraffer une Foy dont nous
avons fi peu ouy parler. Neanmoins puiſque vous venez de loin, & que je Sçay que c'eft à nôtre confideration que vous avez fait un fi long voyage,jor
donne qu'on vous traite avec tous lesfoins poffibles; ) de plus je vous permets
d'annoncer vótre doftrine à mon peuple, pour cét effetje vous accorde de faire
våtre demeure dans ma Ville Capitale de Doroüerne, &d'y faire la fonttion
pour laquelle vous étes venu. Ces Saints hommes furent extraordinairement farisfaits de.cette réponſe, qui leur étoit un préjugé bien raifonna
ble de la converfion de ce Roy & de fon peuple. Ils s'en retournerent
de la même maniere qu'ils étoient venus en cette Ville Royale, c'eft à
dire faifant préceder la Croix & l'image de nôtre Sauveur devant eux, &
faifant par les chemins cette priere. Seigneur, nous vous conjurons par
votre infinie Mifericorde que vous détourniez les fleaux de votre colere, apaifiez vbtre fureurfur cette Ville, fans avoir égard à l'enormité de nos crimes
qui l'ont juftement meritée.
Voilà quels furent les premices de ces Miniftres Evangeliques, & quel
fut le fuccez de cette courte conference qu'ils eurent avec Ethelbert, car
cette longue qu'ona produit depuis peu n'eft qu'une invention de quelque Autheur moderne qui s'eft plus attaché aux régles de fa Rethorique
qu'à la verité. De-là l'on peut voir combien dêja eroit grande la douccur d'Ethelbert, puifqu'il trairoit avec tant d'humanité ces Predicateurs nouveaux, combien étoit profond le reſpect qu'il avoit pour les Miniftres de JESUS-CHRIT, puis qu'étant encore Idolâtre il leur rendoit tant de déference, & ainfi il eft vray ce que nous avons dir de Sainte Adilberge qu'elle avoit fi adroitement menagé l'efprit de fon époux que d'un
faroûche, elle en avoit fait le plus débonnaire des hommes; & ce qui
eft plus merveilleux d'un Idolâtre opiniâtre, elle avoit amoly la premiere
Ee ij
'
*¥
i'
'j': i
1·: "
' t* " 1
1 « '*
<vie
de S.
EtheU
bert'
Ethdbert
Roy d'An
gleterre
converty
parunefille
de France. i Anglo
rum Gregorius Epifcopus.
Ropter hoc omnipotens Deus quofque âd regiynina populorum perâucit
5
ut
per eos omnibus
>
quibuspmlatifuer'mt
3
donafiiapietatisimpendat
:
quod
m zÂnglorumgente facîum cognovimus
,
cui veflra, gloria, efl idcirco prœpofitœ,
utper bona quœ <vobis concejpL
5
etiamfùbjetîœ <vobisgentifuperna beneficiAprœ
flarentur
, & ideo GLORIOSE V ILI eam quam accepifli divinitus gra^ tiamfoÎlicitâmente cuflodi, Chriflianamque fidem in populis tibi fubditis exten^
£ Hiftorique de Firance.
T s
t
;
i" 't
r f
i
k .·
î
>!·-, «I
1
fï
h.
ïî- y
'
ruie
de la cJj.
Pîuiicurs
Royaumes
H
t*
'i "
·?'·5
' i! 7
Fortumtlìt
é.
Gregoiredc
Tonrs/. 4.
hifi, ch
.2
Fortm^tL
La<vìe
delaBl
Ingonde*
Marc MaA
xime dans
fa Chroni
S, Gregoire
de 'Tonrsli,
ç,deJonkfo
ck. .24,
.
*
mJ J
î
r, i
i
( '
I. '
h ' 1
J!
 '·
)It
,
La 'ntè
delaB.
Ingonde.
L'Eipagné
doit
à une fîllede Fra·
ce la con
noiiîànce
de Jefus·
Chrîc.
I
"ï ;
**kf
+ ¥
t
,
4
t >
·(.
)
,
.'Si
î
r
» » !
|]|
' U
V 1
t
*¥
:
1
M
t
i'V:
.t; '
.
t. '. 1
l„ i
.'H
LaMonarchie Sâinte
a Gregoirc
àe Teursli.
S· defon
hijl. ch. SP' li. 6
.
ch.43.
li
.
8.ch. 28.
li. 9. c. 24.
bSaintGre
goire Pape
iiu 3. àefès
dialognes
ch. 3/.
c Afarc
Aiaxime
dansfa
Chroniqne
l'an 580
.
L& *viè
delaB*
i'an sSS' n. 7'àtfonlp^
tomab
Notes diï
R. P- Tbo*
mas d'A*
.
Baron. an,
SS4»&f9i·
Le mêmt
an s$ç, n*
37·
Maximi
dans fa
CbroniqHti
S. Grcgoire
de ToursU
4 ch.17
.
ï '
t
'
!
». t 1
1
'
: ·.·
!'
;
'
i
' a i
236 La Monarchie Sainte
JWaxtme
dans fa
Chromqne*
S.
Gregoirc
de Tonrsli.
«f
.
ch
.
/?.
5. Gregoire
deTonrs li.
S eh. 41.
f
t
W i" \
.
r *
'
'f" H *
<
H'ì
&Hiii:oriquedeFrance. 237
^©SiXiXeXlXè^éKI
HIflSaSAg
F I
ÏÏ
r
I·".
D>
-
|I| >1
V '
I
238 La MonarchieSainte
felon Ieur
façon de
parler.
! '
vî'
.
·.
1:
:
& Hiftorique de France.
<vîe
, i
r
*i·
I
i »
f
'? '· .r
h.
·, ·
La njìe 240 La Monarchie Sainte
Anteine
\Angufiin
des vieils
V
TmdencB
Sandoùal
en lavie de
S. Leandre
chez, Surins
tomc /,
.
S, Gregoirè
de T'onrsli
a
/. ch.
«
; t
I
"
·.
I
'M'
,
-
\
hì :
*
·
,
i
241 La Monarchie Sainte
'i
ç I
Baronlm
èni'an js#,
.
i i
r: ?>
'!*
31
·
f V
. i
.
P
i >J
n
*f
r *
tÎjét/ <vie
ì »
>·?
h > 7
<
1
1
& Hiftorique de France.
I.
'
·
J
M'
!
it
.( >
I I
·
i
*^>3 ·&36>3· i&i ttìW·
·
•©W·&3·&si ·&>3·-WWfe6?3€3·fcìrt -WW·'&Sè·&'WW
&'fKfà(fàfà/!1ÌffKtÌìÌtRÌfà
Aventitt l.
S' des An
-
nales des
Boiens.
Ì
»
,i '
{j
Ìì
|!-l t
ì
t i
T
<
t»,.
i
:·
sAventirt
l s.àefes
Annales
Boyennes
»
HmàtHi
L 1. de la
Metropole
de Sals"
bonrg.
l
*¥
'
!'h>.
;
r, i
t ï
,r. «
i> f
14 >
' (i
!: i I
M
'W; i '
252 La Monarchie Sainte
ftt
Andre Hïi
îâG&.â"
,js&:
JMìi
i'
f;1
*·
r
?
,
f
t.
.
H M
't". ì
La <vïe
du B.
ZS4 La MonarchieSainte
-A :
-
if
V
.»/, ì,
I'
' ' I i i
'i
*
?f LA
-
1
]
& Hiiîoriquede France. -57
LA V I E
D E
JL-J
rmiïiûiEgg
-A t
;
*·,
·?; s
f
r ;
mi }
-:
4
r
&
I '
r
»
-î'î
-
ï..
! .i r
'
!»IV
%
J
.
r. 5
if
- 1 1
La vie
z6o La MonarchieSainte
t H »
vice.
!ii.
!
Î
i;:J i
!r
i
4
llfV
$
'f i
La Monarchie Sainte
<:V
4'
I
t, :
0.)
SC Hiftorique de France.
La ine
de S
.
Rupert.
Les Boïens
& Ies No
riques doi
vent àSaint
Rupert
,
nonfeule
ment la
profeffion
de la Foy
Catholi
que
,
mais
encore de
la vie reli
gieufe.
ì:[
ife;
; }
ìm} ì >«;·/· -
'j!
Î)
W
264 La Monarchie Sainte
Rupert.
Le Dìfcipù
dè Saint
Eberhàrà
dms l'Hi
-
fioire des
Evêques dç
Salfbourg
dans Saint
Rttferté
n
J:
KÌSi'.
iu
ì'Tì
r
I f
LA VIE
D E
"^gesse N.*· »
T'
!/
h
|N,
if'ji
i' I •1 ' v I
i
U i)
f'
268 LaMonarchieSainte
ì^; 55s; 4
*?¥*·*
:'^a«Sîç55r5!«®c3Îe
tmmmmvmB
m/Mmm,mmmm.
Ai^ntë Eiéntriidé que la vie dè Saittt Rupert ra
i *
La 'vi/i
fry^ 5
't
r
--
·
.
k
'.è r
!l1
h
La Monarchie Sainte
,
fi
f
' i
& Hiftorique de France. 271 La vie
touchoit, qu'elle fe rendoit comme un autre S.Paul propre tous leurs biens de Sie
ou tous leurs maux par une tendreffe admirable de mere: Tout cela eft ERENtiré mot à mot de cét ancien Hiftorien, qui conclut du merite de fa TRUDE.
continence incorruptible, de fon abftinence rigoureufe, de la profufion de fes aumônes, de la pureté de fes mœurs, de la continüation de
fes veilles, & de l'exacte obfervance de fa vie réguliere, que celles qui
vivoient fous fa conduite ayant un modele fi achevé de perfection devant
les yeux, avoient peint dans leur ame des traits de vertu fi fublimes,
qu'elles avoient merité d'être l'objet de la complaifance de cét Epoux,
qui ne peut regarder que des Epoufes qui foient fans tache.
Cependant que Sainte Erentrude s'occupoit ainfi à parer fon ame &
celles de fes filles des beautez d'une vertu confommée, allant felon le
langage de l'Apôtre de clarté en clarté, fon frere Rupert qui avoit été
porté par les aîles de fon zele dans les païs étrangers, pour leur communiquer la connoiſlance du vray Dieu, ayant apris du Ciel, que la fin
de fes travaux & de fa vie étoit proche, s'en retourna à fa Ville Epifcopale, & ayant averty fes Difciples qu'il étoit temps de ſe feparer, il découvrit plus diftinctement & confidemment à fa fæur la revelation qu'il
avoit eu de fa mort, il faut que ce même Autheur qui nous a fait part du
premier colloque qu'ils eurent, quand Erentrude vint à Baviere, nous
faffe la relation de cette derniere conference.
Cét homme Apoſtolique, dit-il, étant allé voir Erentrude, luy parla
de la forte; Ma tres-chere feur, j'ay un fecret à vous confier, que je vous
conjure de ne point reveler à perfonne durant le temps de ma vie, car je nel'ay
communiqué fi particulierement à perfonne qu'a vous. Sęachez que Dieu m'a
fait connoître que mon depart de ce monde étoit proche, je vous demande tresinftamment de me faire cette grace, que d'implorer la mifèricorde de Dien pouл
moy, afin qu'elle daigne pardonner mes iniquitez, me donner place dans
fon Royaume Eternel. La Sainte Vierge étant extrémement affligée de cette
nouvelle, & les yeux baignez de larmes-, luy répondit; S'il est ainft commewous dites, il eft plus expedient que je meure la premiere, de peur que restant
feule en ce monde, délaiffée de tous, dans un pats étranger, @ parmy un
peuple inconnu, je ne fouffre beancoup d'outrages d'autres miferes fans nut
fecours. Le Saint Evêque luy repliqua, il n'est pas à propos de prévenir
parfes defirs le temps que Dieu a arrêtéde våtre mort, nos jours font entre
fes mains non pas en notre pouvoir; il s'en faut entierement remettre a
luy de leur fin, de peur que voulant ufurper ce qui luy apartient, nous ne foyons
punis de cette entreprife audacieuse dans ce Jugement rigoureux, que nul ne
pourra échaper, je dis bien plus qu'un bon fecret de vous procurer une beureuse
prompte mort, c'eft de m'affifter dans la mienne par vos prieres, afin quétant délivré de ce monde, je puisfe folliciter l'effet de vos defirs. Alors cette
défolée fœur fe jetta aux pieds de fon frere, & d'une voix entrecoupée
de fanglots, luy dit, qu'il vous fouvienne que c'est vous qui m'avez, tiré de ma
patrie, à present vous me voulez laifferfeule deftituée de tout fecours. Au
moins je vous demande une chosê, que fije ne merite pas de vous préceder dans
la mort, que je vous fuive incontinent aprez la votre, fi vous voulez partir
le premier de ce monde j'y confentiray, pourveu que vbtre dopart nefoit que
la veille du mien. L'Evéque s'acorda à cette demande, & par cette pro-
ïI . k
jl
j </ i Ç
? ' ·
,r.i
11 i
'
M m
1
*¥
'!· 5
r
-Ì '
[
1 il;
74 La Monarchie Saitlte
s®
s.
~:^
# *
''
*1 "
Si!
i t
& Hiftorique de Francë.' 2 75 La <vie Baldcric
,
auifi-bien qua ia ioeur Bove & à ia niéce Dode, cét honneur / n d'étre iflu de cette tyge Royale^ ôc par confequent ce feroit leur faire C /
înjure que de leur refuier uii rarlg glorieux dans cès Faftesdes Saintsde
!a Monarchie de France : mais la difEculcé eft de remonter jufques à
leur òrigine.
c t
w.
I!
'ï'
;
? «
La vie
<
l
4. c. S9>
li#
*·*
''
:
Là Monarchie Saint
n»w
lf?. -
:
,
:
*
I
\
,'
r
280 La MonarchieSainte
I
'I v 1
!
,
* .
' ·?
.
:
it
,
*
|f
:j
,< "
i' -· ;!
282, La MonarchieSâinte
La ue .j
^
enfeyely honorablement dans le tombcau quil avoit choifi, là il
fut confervé avec beaucoup de culte jufques au temps du Roy Charles
'j V? i
I
ï\
&HiftoriquedeFrance. 83
©X©«®X§x«X i
UErrju
msèmwrn 2,
On apeL
loitancien
nement
ftos Rois
de France
Cefars, à
caufe de
leur valeur
invincible.
\T
i
/
,
in
i^i ' r
La <vie
de Ste
u'j
"
1 v/ I & HiiloriquedeFrance. 285 '
i
4-y
!! <
p.
''L
M t
i
I
'i *
i Ì
îk5?T "Tf
,
liK.'· !
[H -
" !
f;'· ·
l c »
'JU
i
\
&: Hiftoriquede France. 289 :»!
•rv^:
iiïrS
b- 5BS** ï ;
? \
i
'
'%% '
!>
,pl'J '
r
,
r.
La <vie
de SiC
Dode.
t
O o ij
i
! 1
i; ì
'
.
r
,
!
ì Ì
La Monarchie Saintë
!! !
'i' L
!
É · M
&Hiftóriquede
france.
t 1
,;u
.
b
> i
p
I' '
'
;
'ì 1 si
Herte
-
tmde.
Dnnilet
'i' %
0 i
V
'j!
i ;
k'
·
r
i" -
'
?»··
< t
;
l
k '
LA
o
iûuede France. 297
T
I
:·
i'h.
f
i'.;
f
^
:
'
·
298
? ;
t
.·* Ì i\
La <vìs
-f
i' I
La <vie3°° La Monarchie Sainte
de S c
Bnimie
*
Comme élle étoic extrêmement chere à fes parens
,
ils tenterent toute forte de remedes pourla guelirjmais eomnle la cauiè de lon mal venoit
d'enliaut
3
tout l'artdes Medecins qui s'affembloient de touscôtez pour
çette cùre ne put rien pour fa gue'rifon
·,
il ny avoit que la même main
qui l'avoit frapée qui luy pût aporter le remede
-
fi bien qu'elle demeura
quelque temps dans cette déformité avec une patience fi invincible que ion Hiiïorien la compare à celle de Job
·
enfin celuy que Tertullien
apelle le fidele Sequeltré de la patience
,
refolut de mettre fin à une in
firmité fi fâcheufe par un remede
5
qui à même-temps mettroit fin aux juftes aprehenfions qu'elle avoit de perdre là chaftete virginale. Il luy
envoya un Ange qui lavertit d'aller chercher dansle Givaudan
,
une fon
taine qui s'apelloit Burlée
y
des eaux de laquelle elle fe laveroit & rece vroit en même inftant fon premier éclat de beauté. Cette malade pour qui fes parens avoient tant de tendreife
3
n eut pas peine à leur découvrir
çe que le Ciel luy avoit revelé
>
ils reçûrent cette nóuvelle avec plaifir,
& s'accorderent volontiers à l'executiond'icelle
,
ils firent preparer un equipage digne de fa naiifance j
tout étant prelt elle quita fes parens ôc
la Cour avec une fatisfadionnompareille
,
ellefe mit enchemin, ôc ar
riva heureufement à la frontiere du Givaudanj
la premiererencontre que iît cette Princeifefut d'une vieille femme du païs
,
on l'interroge du lieu
de la fontaine Burle'e
3
cette bonne femme répondit qu'elle n'en avoic
jamais ouy parler
^
mais qu'il y
avoic là tout proche des bains qui étoient
fòrt iàlutaires aux malades
:
Sainte Enimie e'tant dans une grande perple
xite'
,
fi ce ne feroit pas le lieu où elle devoit s'arrêter
5
fe mit en Oraifon
pendantla nuit, pour en aprendrece que Dieuenavoit ordonné. L'Ange
s'aparoîtderechef à elle
5
& lavertit de paffer outre, ôc de chercherailleurs
cette fouveraine fontaine
,
qui la devoic guérir. Ses Hiftoriens difenc
qu'en memoire de cette aparition de l'Ange, on a
bâty en cét endroic
une Eglife. La Princeffe obeïffant au commanden,ient du Ciel
,
pour
fuivic fon chemin
^
trouva une troupe de Pafteurs
,
dont il y en avoit un
qui pour lors entretenoit fes compagnons de ceçte iperveilleufe fontaine
que la Sainte recherchoit
*
fi bien que s'en e'tant informée
y
non feule^
ment ce Pafteur luy indiqua l'endroit de ce bain, mais même l'y con duifit
: Cette lépreufe admirable e'tant parvenuë à cette fontaine
,
regar
da ces eaux falutaires
,
avec un torrent de larmes que la confolation Sc
1 etonnementde fon cœur luy tiroit des yeux, elle fè profterna devantla
Majefté infinie qui luy avoit pourvû d'un tel remede
,
& luy fit cette
prierc. Dieu tout-puijfimtqui a>rue\ guery dôs miUiers de perfonnex qui étoient
frdpe^ du mêmemaIdont yous mavec^dffligée
,
(efr quipurifiàtesNaaman Syrus
de cette tache par les emx du Iourdâin ^felon le commandement d'Elifèe
.
ïim~
plore <votre mifericorde ci^vec humilité
>
(êfr L·prie de nétoyer L· Upre demon
corps par les enux de cette fonuine
,
(&r luy rendre fi premierefinté. Ayant
achevé fa priere
,
fes femmes la dépoiiillerent 3c la laverent de ces eaux, alorsla partie du rocher qui étoit derriere elle
,
ôc qui étoitfe'che & aride,
jetta par, un prodige nouveauune grande abondance d'eau pour lalaver,
Cette .merveille réjoiiit infiniment cette maladë
5
Ôc dans l'excez de fa
joye elle chantoit à Dieu Guerijfeizrmoy jeferay guerie
:
En effet, la
Bonte Divine fe laiffant fléchir à cette courte priere
,
redonna foudain à
1 I
La <vìt
'.
Ù\
r(
-, !*,
r
r
!»t
r. i
302 La Monarchie Sainte
|s i
'Ui
) }
t'
'1
& Hiftorique de France. 303 La *vie
«. ï <
tU
1
!»>
' 4
;i f
» .
;
^
ì
,
: '
! *
r
w
(
f
? ;
-,.
.
t.
! ,t
.
r
.
r.
..· i
1
T. i
», I
t
!.
1' ',}
l ,·,
?o6 La Monarchie Sainte
H
t
i I <
.· '
! i f!
ÏV'
La Mon'archië Sainte
V'
<}.: j"
& Hiſtorique de France. 309 La vie
demandes dudit Dalmatius. Et parce que le temps preſſoit d'aller à de S:e
Rome pour vifiter le tombeau des Apôtres, comme l'illuftre Raymond
Marquis fe preparoit avec moy à faire ee voyage, ce venerable Abbé a Enimie.
dit qu'il vouloit nous faire compagnie, afin qu'en prefence du corps de
Saint Pierre il reçût de nous la donation que nous luy faifions, & qu'en
fuite il obtint pouvoir du Saint Siege d'élever les bâtimens qui feroient
neceffaires pour maintenir en ce lieu la vie réguliere, ce qui fut fait de la forte: car étant arrivez à Rome nous nous départîmes en prefence du Pape
Agapet de tous les droits & pretentions que nous pouvions avoir fur le
Monaftere de Sainte Enimie en faveur dudit Dalmatius, & de plus nous luy
accordâmes la place de Burlay, defquels deux dons il obtint la confirmation du Saint Pere.
Le licu du feing du Saint Pere Agapet, qui a confirmé ladite Chartre.
Celuy d'Eftienne Evêque de Mande.
Celuy de Gothefcal Evêque du Puy.
Fait le. des Nonnes de May, la ferie2. Lune 26. régnant Louys
Roy de France & d'Aquitaine.
II.
Je ne veux pas ômettre deux excellentes obfervations qu'a fait le R.
P. Lacarry fur cette Chartre; la premiere, que quand l'on faiſoit quelque acte à Rome, on ne laiſfoit pas de le dater du régne du Souverain,
duquel relevoient ceux qui contractoient. La ſeconde, que ce Louys II.
dont on parle, eſt celuy que nos Hiftoriens nonmment à prefent Louys
IU. car c'eft celuy qui concourt dans le temps avavec le Pape Agapet,
mais il l'a nommé Louys fecond parce qu'il y a fort peu de temps qu'on
avoit commencé à compter nos Rois par ces nombres de premier & de
fecond, le faifant auparavant par les tîtres qu'ils s'étoient acquis, comme feroit celuy de Picux, ou Débonnaire, &c.
Qq iij
">*·»
t :
;*
r;n'
\.
'i* i
' «
;
'
i\
La Monarchie Sainte
f
&''-.
l;-.---!--^;·.^^
>r
»
a\
ÏV
Vr:
t
nf
'î: 1
: ì
Fnâeoaire
ch, sS.
& Hiftorique de France. 313 La sie
épargna pas un, qui fut plus haut que fon épée, tellement que cсе Моnarque elt encore un autre de nos Rois qui a tué de fa main le General de
l'Armée de fes ennemis. Dagobert ne fut pas de retour en Auftrafie,
qu'il luy falut combatre les Efclavons Winides, qui avoient été fi témeraires que de vôler & tuer les Marchands François, qui trafiquoient en
ce pais, & ravager les places qui luy apartenoient; mais il repouffa fi
courageufement ces audacieux, qu'ils furent obligez de s'en retourner
avec beaucoup de confufion & de perte dans leur pais. Il y eut encore
un infolent de fes fujets, nommé Chrodoald, qui eut l'audace de s'élever contre fon Autorité Royale, neanmoins étant découvert, & n'ayant
pas affez de force pour refifter à fon Souverain, il fe retira vers Clotaire
fon pere pour être mediateur de fon pardon. Il avoit trop de déference
pour un tel pere pour luy refufer la grace de ce criminel, neanmoins abu
fant aprez de fa clemence par de nouvelles factions qu'il braffa contre
luy, il luy fit couper la tête par un de ſes Officiers, nommé Berthaire.
Ayant ainfi apaifé tous les troubles de fon Royaume, foit domeftiques,
foit etrangers, il apliqua tous fes foins à rendre la juftice, il donnoit audu B.
DAGOBERT.
diance publique à fes fujets, luy-même recevoit leurs plaintes & leurs
placets, fur tout des veuves, des orphelins & des pauvres, qu'ilavoit à
cœur de proteger contre la violence des grands. Il ne donnoit les offices
qu'à ceux qui les meritoient par leur fuffifance,ce qui luy attiroit l'eftime &
la bien-veiflance de tous. Son pere fe réjouiflant beaucoup de ces heureux
commencemens, voulut affermir tant de belles efperances qu'il donnoit
à fon peuple par un mariage, il l'apella à Clichy la Garenne, qui eſt aujourd'huy Saint Oüin, proche de Paris, il luy fit époufer Gommatrude
fœur de fa feconde femme Sichilde, pour le lier avec elle d'une plus
étroite amitié;mais le troifiême jour il y eut grande conteftation entre Clotaire & Dagobert, le fils demandant à fon pere les Ardennes & les montagnes de Vaugés, qu'il s'étoit refervé du Royaume d'Auftrafie, & le pere defavie ch.
les refufant conftamment. Le differend fut remis entre douze Prelats & 13.
Seigneurs de France, qui le terminerent avec l'agréement des parties, donnant aujeune Prince tout le Royaume d'Auftrafice, & à Clotaire tout ce
qui eſt deçà la Loire avec la Provence,
Cela fait, ce religieux Prince fe retira en fon Royaume. Etant à Mayence, il fit cette noble donation à l'Eglife de Wormes, qui eft couchée
dans ce bel Edit, qu'il fit à cette occafion l'an fixiême de fon regne, &
qui commence, nous voulons qu'un chacun Sçache, que penfant aux reme
des de nos fautes à la grandeur de la récompense, qui nous attend, nous
avons proposé de faire les Eglifes les principales beritieres de nos biens ; pour
cet effet, nous avons pris les avis de nos Jages Confeillers, Pepin Maire de
notre Palais, Arnould Evéque de Mets, Cunibert Archevéque de Cologne, qui nous l'ont conseillé de la forte, t)c. Sur ces entrefaites il aprend
la mort de fon pere Clotaire, il vint en diligence en France, pour prendre poffeffion de fon Royaume. Pepin menagea fi bien les efprits des
François, qu'il le fit reconnoître Roy de toute la France, nonobftant
les intrigues & la faction de Brunulphe,qui vouloit élever à la Royauté fon
neveu Aribert, fils de Sichilde feconde femme de Clotaire, ainfi que
ce Roy en avoit ordonné avant mourir. Il donna à fon frere pour fon
Rr
L'Autheur
f
:
-
it*
.
î»
! ('
·
r! ·<
,
·'
ï:i!
La vie 314 La Monarchie Sainte
*1 'n
>
\
r
î>Hn
V;
316 La Monarchie Sainte
Jacqnes
Doublet//.
S* chi
s
,
tint du delayj>ourfitîre penitence
:
cefl pourquoyjefùs cettedomtionaceMo
mflere
,
afin qué cette fikinte troupe de Religieux maide
à fiaire une dignefiatis
fikcîion de mes crhnes. Fait lan de
J
e
s
u s-Chrït flx cens trehe au mois
dAvriU Ce fut une des liberalitez que Dagobert iît
à FEglife
,
mais ce
ne fut pas la plus confiderable
>
car la plus noble de toutes
,
fut envers
fes bien-aimez ôc favorables Protedeurs Saints Denys,Ruftique&:Eleu
there, veu que pours'acquiter du vœu qu'ilavoitfait>
& pour rendre queL
que reconnoiiTance
à tant de bienfaits qu il avoit reçû par leur entremiiè:
il fit bâtir une Eglife tres-fomptueufe
à leur honneur
,
où il fit tranij^or
ter leurs Saintes Reliques l'an de
J
e
sus-Chrît fix cens trente-fix,
il l'enrichit d'or pur &; de pierreries
,
ôc fa devotion fut fi échaufFée qu'il
ne fe contenta pas
d avoir embelly
,
de ce quil
y
a
de plus rare
,
le de
dans de laChapelle, où il mit ces Saints Corps
:
mais pour comble de
magnificence
5
il fit couvrir tout le dehors depur argent
3
& dans le reile
de TEglife il fit des dépenfes fi immenfes
,
que fi elles
n e'toient puiflam
ment autôrifées par les Ch'artres& les Monumensqui enrertent, onau
roit peine
à le Croire. II feroit trop longà raporter la quantité des Villes,
desChâteaux, des Bourgs, desTerres, &: d'autresrevenus qu'il luydon
na
: on les peut voir chez Jacques Doublet
,
qui en
a
compofé quatreLi
vres
^
il confirma le tout par divers Edits
,
dans l'un defquels donné le
feptiême des Kalendes de Juin l'an cinquiême de fon re'gne
,
il|raconte
la miraculeufeprotedion qu'il reçût de ces Saints Défenfeurs de la Foy
contre la jufte colere de ibnpere,
& il conjure aprez fa Majefté Infinie,
que comme en ce jour d'indignation il Tavoit délivré par les merites de
ces Martyrs
,
qu'il luy plaife aufli de défendre tous ceux qui dans leur
neceflité auroient recoursà eux dans cette Eglife. jfofiebieneïjerer,
ajoû
te-t'il
,
une fl grande fiaveur de votre clemence
y
carfi votre bonté eflallée jujZ
ques-là que de guarantir un animal pourfuivy dc$ chiens (djr des qjeneurs^qui s
étoit jetté dans cét acqle
,
ne puis-je pas me promettre
·
noferay-je pas
<vous demander que tous ceux quifie refiugieront dans cét a^ile fiacré
,
qui efl
cettê Eglije dédiée
à lcur honneur
,
fioient
à counjert de toutefiorte de maux
,
quils auroient juflement merite\ par leurs crimes
,
que mesfiuccejfeursleur
fieront grace en conflderation de ces Saints Martyrs. En un mot
,
la magnifi
cence de ce Prince pour cette Eglife fut fi exceflive, qu'il n'y eut rien
de faint, de precieux, de beau&de iuperbe dans TUnivers, qui vintàjia
connoiflance
,
ou en fon pouvoir
,
dont il ne releva le prix
& l'éclat de cét
édifice augufte. Dieu voulut donner fon aprobation
à une fi immenfeli
beralité par un miracle infigne
,
& comme s'il eût conipiré avecceMo
narque de porter ce Temple dans le comble de l'éclat ôc delavenera
tion
,
il voulut le relever par fes prodiges
: car ayant preparé toutes cho
fes pour faire iolemnellement ià Dédicace, 6c les Evêques de plufieurs
Provincessétant aflemblezpour ce iujet, ôc fe difpofant ièlon la coûtume
par les veilles &les Oraifonsàcetteiolemnite,
à laquelle le peupleavoit
accouru
à foule de toutes-parts
,
le Roy, iès Princes
& les Grands de
fa Cour s'y étant auflî rendus
;
il arriva qu'un le'preux qui s'étoit caché la
nuit dans l'Eglifè
,
pour s'aflurer de fà place pour le lendemain
,
vit au
plus fort de fa priere Jesus-Chrît reyêtu d'habits Pontificaux, ac
compagne'de fa Mere
,
de fes douzeApôtres
^
d'une multitude innombra
·> i 4
,
Gitilleman
dans Vbifl·.
des Suêc\ne$
de Stras
bonrg.
Dewocha
rés an traitè
du Sacrijìce
de la Afejfe.
«
,fi|
i
r\ k::
i s
't '
<;>
'(·. i
I ·' f
3
l8 La Monarchie Sainte
L'Authenr
àetavie de
S.yandrille
ch. 6
.
Notger en
vie de S.
Renaidt
ch. /.
UAutbeur
de la, vie de
nos Rot6 ch.
L'Aathear
anonyme de
favie c
.
21.
I
+\
S. Oïlin an
liu
.
/. cko f
,
de la vie de
5. Eioj»
Friâevod en
la vie deSc
O'uin c. j.
''&SH"0
i f·
r:
320 LaMonarchieSainte
Aymoin li.
4.ch .-28.
Endcgaire
cb. 7g.
&Hiftorìquede Francê. 321 u ^ÎÇ
 "
,
1
f. :
W
r
%!
de Sain't
Denys.
i :
% ' «
Dh Cke/r/c
tome i.p.
782.
Notesdu
T Thowas
d'Aquin.
E P I Tjì P H E.
Içy j
de Dagobert
,
la dépouitte mortelle
%epofe avec Nanthilfon époufifideile
s
Ce Koy
,
quïfiitjadis la gloire de nos Rois
Fit élewer ,
ce Temple tApotre Françox
s La pmxydurantdix ans
,
renditfon rcgne iUuflre
9
S f ij
$é ;
::
**
tì i
!
r
Dupleix tn
Dagobert.
», ì
"> \
La <
* 1?
„«* ',
ifV:
ù
>
326 LaMonarchieSainte
5*T du Chefne
,
aprez avoir repeté tous ces Eloges
,
ajoûte quil a
ëté uti
dH défenreur eenereux& invincible de fon Royaume
,
c
eil a quoy ioufcric ÌÌrT l'Autheur de la vie de Sainte Auftreberte dans le tome fecond deSu.
'
rius Celuy de la vie de Saint Riquier
,
qu'on trouve chez le même Hi.
ftor'ien & chez du Chefne ,& principalement chez Alcvin, dont ils
l'ont tirée
,
l'Anonyme de l'Hiftoire de France depuis Dagobert jufques
à Pepin que nous a
donné encore le curieux du Chefne dans fon tome
premier
,
Aymoin dans fon liv. 4. chap. 33. & au chap. 34. où il con
firme la vifion que nous avons cy-deiTus raportée
,
laquelle n'eft pas
feulement de Iuy,comme s'eft imaginé Dupleix
,
mais de plufieurs au.
tres graves Autheurs
,
que nous avons cité
,
Regino au liv. 1. dç fa
Chronique en l'an de Jesus-ChrÎt fo cens douze
,
Adon en la
fienne en l'âo-e fixiême du monde l'an de nôtre falut fix cens quatre.
Papire Maflbn au liv. 1. de fes Annales
,
avec plufieurs de ceux que
nous avons nommé
,
exaltent fur tout l'incorruptibilite de fa juftice;
cnfin le compilateur de la vie de Saint Eloy
,
ecrite par Saint Oiiin,
raportée par
Monfieur du Chefne
,
femble n
être paslatisrait de tout ce
qu'on a
dit de glorieux & d'avantâgeux de ce Prince
,
& xrioit qu on
ne peut exprirner plus équitablemenc merite
>
c^u en difint que de
tous les Rois de France qui lavoient précedé, il n'apaseu ibn fembla
ble Papire Maiïon avouë qu'il avanceroit meme de ceux qui 1 ont iuivy,
s'il n'avoit pas flêtry par fes impudicitez le beau luftre de tant de vertus
& d'aóìions fi éclatantes <ju il a
fait
,
& c[u il a
neatimoins repare parla
feverité de fa penitence.
.
s
'
'
t
r »
V^1
& Hiftoriquede France. 327
L A V 1 E
D E
S.
«qkîî;
*
I
i
' ;
m ·'
II.J
328 La Monarchie Sainte
L
*
<
i
4
& HiftoriquedeFrance.
vte
n
.
I. t'i
.V
\
1
: :ìi
*
**
'«
& Hiftorique de France. 331 La vie
S. exerça Capitaine, beaucoup

 le courage &e la conftance de Sigebert. C'étoit un grand de qui avoit vaincu les Efclavons en plufieurs combats : ces vi- Ctoires le rendirent fi infolent, qu'il conçut du mépris pour la jeuneffe Sigebert. du Roy Sigebert, il fe revolta contre luy, & entra dans fes terres avec
une puiſlante Armée, & furprit celle de l'Auftrafien. Sigebert refſentit tres-vivement cét outrage, quoy-qu'il ncût alors que douze ans; &
quand il fut plus avancé en age il ne cefſa de pourfuivre ces Thu- ringiens revoltez, juſques à ce qu'il cứt châtié leur ambition témeraire, & les eût rangé à leur devoir.
Ainfi tous les troubles tant étrangers que domeſtiques étant apaifez, l'Auftrafie joüit d'une profonde paix, Dieu beniflant ce Prince,qu'il avoit voulu rendre recommandable dés fon enfance par des prodiges, jufques à cét excez de faveurs, qu'il luy donna comme à Salomon dans fa jeu- neffe la fageffe, les richeſſes & l'autôrité, & Sigebert de Gemblou an- cien Autheur ne feint point de dire, employant les paroles de nôtre Sauveur, qu'il aimoit en luy quelque chofe de plus qu'en Salomon: car Salomon perdit par fon idolâtrie la fageſle qu'il avoit reçuë d'enhaut d'une maniere fi admirable, il n'employa que pour fa ruïne fes richeffes
& fon autôrité, & merita par fon peché, que fa poſterité fut privée des avantages qu'elle auroit reçû s'il eut éré fidele à fon Dieu. Mais cétau
tre pacifique Salomon employa tout ſon eſprit, tous fes trefors, & toute fa puiflance, pour conferver la pureté de fon ame, ne faifant rien que de jufte, & fa pieté fut fi extraordinaire qu'il merita d'avoir une lon- gue fuite de deicendans, & au lieu que dans les Etats paifibles le repos & l'oifiveté produifent la corruption des mœurs, ce Prince au contraire
ne penfa dans la longue paix dont il joüit, qu'à combatre contre les efprits de tenebres, qui travaillent fans cefſe à jetter les hommes dans l'oubly de Dieu, quand ils font dans la profperité; pour cét effet il fe fervoit des plus gens de bien qu'il y eut en fon Royaume:Entre ces grands hommes, dont il avoit remply fa Cour, excelloient Saint Cunibert fon Maître, & du depuis fon Chancelier, le Bien-heureux Prince Pepin fon Maire de Palais & fon Gouverneur, Saint Bonnet, qui fut Evêque d'Auvergne, lequel étant jeune fut mis fur l'érat de la Maifon de Sige- bert, pour faire l'office d'Echanfon, aprez il s'avança fi fort dans fes bonnes graces, que le Roy pour luy donner quelque gage de fon ami- tié, luy donna de fa main fon Sceau, & le fit fon Referendaire. On peut ajoûter à ces grands perfonnages cét homme Apoftolique Saint Amand; & aufli pour ne parler pas de pluficurs autres, Saint Remacle Evêque de Tongres, comme l'on voit dans fà vie qu'a compofé Surius
en fon cinquiême tome, où l'on lit ces mots fi avantageux pour ce re- ligieux Prince. En ce temps le Roy Sigebert faifoit bâtir avec une mer- veilleufe devotion & une profufion incomparable des Eglifes, ou bien il reparoit & embellifſoit celles que les Rois ſes prédécefleurs avoient fait élever, il leur faifoit beaucoup de largeffes pour y entretenir le culte Divin, & n'épargnoit rien ny de fes foins ny de fes liberalitez, pour obliger les Prêtres à s'acquiter dignement de cét augufte Miniftere. 11 follicitoit pour cela la vigilance des Prelats, & les exhortoit inftamment d'en donner aux autres l'exemple.
Ttij
(N41
fr>\
La vie
33*
i",
Vvalafrid
dans lavie
de S.Gdly
dont du
Chefiie notu a donné urt
fragrnent
autome 1.
dèfon hift^
Nos an
ciens Rois
de France
portoient
deuxno'ms.
Ì
r
<
\r
\· '
I!
I
'
i
i
jim*
*'
ià#
i
I ».
,;tu ·.
! i !"
i'h:.'
' f'
336 La Monarchie Sainte
·
Hiftorique de France. 337
La njïe
de S
.
Sigebert
»
ï }
Uu
r
1: i
.
'r"
.' ï
.y i
i>; ;
'
'
'î
'
"t!
LaMonarchieSainte
ï «
& Hiftoriquede fràncè. 339
'vïe
I ì
Irmine
.
r
Dagobert
ch jj 21
& 21.
'j k
4
i
& Hiiloriquede France.
! '
;f ' :
' \
-
'
|;f i
.
r <!
La Monarchie Sainte
de Tréves
£·9
V-p
& Hiftorique de France.
)
I
\
M ·
.
r
,w
X
X
.
?
i.li
'!*
l·:*if
rlï
:i
'
rî'
346 LaMonarchieSainte
mm.
-
* * * * * * * * **************
*- *: * * * iTS 3*.* # * * ** * * ******************
*
i:\ul
i \
Mi i
:?;
:! ·'
K?
Ìir
lii'(
}
ÏW·' ;· !3WÌ :
:3S·
La 'vìe
de S"
B&thilde
ArnAulà
Dvion l, 4.
ch. 14é
Bolandns
tnla vie de
Sainte Ba
thilde le 26,.
lanvier
,
®;iiX9X©X®iiaXf
Vierre de
Natal,l
t 3.
ch. 59.
' i
9
,
!'
Nìcolas
Tape en
i'ê'p. à
Trafulphc
jibbé de
Corbie.
i '
:
!
·
' H
: %
\
'i ;
Ì
i'?
.i
.
f
n
Pre.
診麵
le
ort
par
Dar
r
& Hiſtoriquede France. 353 La vie
Bathilde
fa retraite dans quelque Monaftere. Pour cét effet elle en fit bâtirun de S
magnifique à Chelles, qui luy fembla le lieu le plus propre pour s'exercer dans la vie Monaftique. La Bien-heureufe Clotilde y avoit fait conftruire auparavant une petite Chapelle à l'honneur de Saint George. Ce
fomptueux édifice étant achevé, elle fit venir du Monaftere de Joüarre
plufieurs Religieufes, leur donna pour Abbefle & pour Maîtreffe de là
vie fpirituelle, qu'elle vouloit établir dans ce nouveau Monaftere Sainte
Bertile, dont on fait la Fête le cinquiême Novembre, elle l'enrichit
de precieux ornemens, & luy donna quantité de riches heritages pour
fon entretennement, mais avec tant de précaution qu'elle fit faire un
acte feellé du Sceau Royal, par lequel elle défendoit a tous prefens &
à venir, d'enlever, diftraire, ou ruiner aucun de tous les biens & herita
ges, qu'elle avoit accordé à ce Monaftere, fous peine d'en étre refponfable au Jugement de Dieu, & d'encourir le même châtiment que Judas
durant une Eternité. Il arriva que la femme de Loüis troifiême du nom
Roy de France, qu'il avoit tiré par violence de cette fainte compagnie Valgrave
de Vierges, pour l'époufer, étant arrivée à cette celebre Abbaye, com des Abbef
manda qu'on luy aporta tous les papiers de la fondation & dotation du Ses deCbel Monaftere, & ceux des privileges & immunitez qu'il avoit reçû, & les les.
ayant tous entre fes mains par une malice & perfidie déteftable, les jetta
dans le feu, mais elle ne porta pas loin la peine de fon crime, car elle
fut fur l'heure frapée de la foudre, qui l'obligea d'aller rendre compte de
fa méchanceté au Tribunal de Dieu, auquel long-temps auparavant
Sainte Bathilde avoit cité tous les ufurpateurs ou violateurs des droits de
ce Monaftere.
Francois
enfoncatal
Deux chofes ont rendu recommandable cette Abbaye; la premiere eft,
que les Rois anciennement avoient un magnifique Palais en ce lieu, où
ils fe retiroient tres-fouvent pour prendre leur divertifſement, foit à caufe
de la beauté & fertilité du pais, qui eft arroufé de tous côtez des eaux de
la Marne, foit pour la quantité des bois qui rendoient la chafle agrea- S. Gregoive ble. Chacun fçait que ce fut là ou Chilperic fut tué par la confpiration de Toursli
de Fredegonde & de Landry au retour de la chaffe. Ce fut au même en- 6. cho 40
droit ou Childeric fils de Sainte Bathilde fut mafſacré chafſant par les Iacques
bois, par Bodille & les autres conjurez, & qu'aprez ils accoururent au Neyer li. defes Anna Palais pour tuer fa femme Blitilde, qui étoit enceinte,afin que perfonne en l'an 679-
ne les rechercha de leur parricide. Nous trouvons que Robert Roy de
France de la troifiême race, figna le 27. de Mars au Palais de Chelles un
privilege qu'il accorda à l'Abbaye de S.Denys. La feconde chofe qui re Bede li. 3s
leve beaucoup l'honneur du Monaftere de Chelles,eſt qu'il a été reconnû de fon bift, ch.8. li.
tant en France qu'aux Païs Etrangers pour un modele de perfection & de 4.ch.23. régularité, de forte que les Rois & les grands Seigneurs d'Angleterre
convertis depuis peu à nôtre Foy, envoyoient en ce faint lieu chercher
des Prêtres & des Religieux qui y habitoient, pour affermir & dilater
la Foy Catholique en leur pais, & pluficurs femmes de tres-noble extraCion y accouroient pour y aprendre l'obfervance réguliere, & tous les
autres exercices de pieté, entre leſquelles ont tenu les premiers rangs
Hercfuide mere d'Adulphe Roy des Anglois Orientaux, qui vintarmauld Uvion lius
Chelles aprez la mort de fon mary, pour mourir au monde & vivre a 4.ch. 14
Yy
·
I
«:
!.»
.
.
"
liï
>!''
'
%
354 La Monarchie Sainte
ï
\
Aì "
ì
:
j
.
r
"V
Sl i
*****
: f
/:î:
f
.^'1
r,
> i i I
verneur du païs d'Outre-le-Montjour
,
qui eft le înont Saint Claude. Son animoiîté paflà fi
j
avant
,
qu'il ne fe contenta pas de l'avoir bravé
cn une aiTemblée des Notablcsdu Royaume
,
tenuë
à Châlons
,
&l'avoir
B*thilde
charge' dans uneautre rencontre de coups depée, mais de plusGuille
baud
s etant retiré en famaifon pour éviter les mauvaistours qu'il aprehen doit , u
perfuada au Roy qu'il étoit
à propos de le rapeller en Cour Ce Seigneur obeïiTant au commandementde fa Maiefté ,
vint
à Autun oii etoit le R°y en etant affez prez il campa fous des tentes, & envoya à
la Ville AigulpheEveque de Valence, &le ComteGifon, pour preiTen. tir ce qui fe pafloit en Cour. Flaucat qui avoit des gens aux asuets de touscotez,arrêta ces deux Envoyez, & le lendemain fortant de la Ville
avec Archembaud, avec les Ducs Amalgar& Cranuel,
& avec toutes tor^s
de
>
alla attaquerGuillebaud,
& le défit avec tous
fes gens. Cetoit, ajoûte Dupleix, une trop évidente preuve de la foibleiTe d s Rois de ce temps,de permettreque leursOfficiers donnaiTent des batailles a
leur face pour leurs querelles particulieres. Mais
c etoit une plus grande marque de leur foibleiTe & de leur lâcheté, que perfbnne
ne les recherchoit de ces infolentes entreprifes
,
parce qu'on publioit
par tout quelles etoient faites au nom du Roy. En cette façon
,
l'on
peut dire quEbroin, qui etoit Maire du Palais fous la Réçence deBa . 5 ' * dont l'«nbicion ne cedoit rien à la cruauté, puiiqu'il ne pou. voit fouffrir aucun Prelat
violentes ny autre Seigneur, qui refitta
à fes injuftes
&
menees, comme l'on voit dans le maiTacre qu'il fic faire de Samt Leger ,
ians autre raifon que celle qu'iln'aprouvoitpasfesinjufti
ces
,
& qu îl pourroit pour une feconde fois le faire chaffer de la Cout
par la grande créance que luy donnoit cette fage PrinceiTe, l'on peut dire, dis-jc ,
qujl fittuerauifi Dauphin Archevêque de Lyon
& qu'a
prez pour n'en être puny ou recherché il autôrifa fon crime de la vo jontc de la Reine Bathilde,
commettant une perfidie aprez avoir fait un lacrxlege, & il y a
bien de l'aparence que cela s'eftpaiTédelaforte, puif
que cet Hiftorien affûre que les Maires du Palais en ce temps faifoienc el, Îts f2 Ordonnancesiòusle nom des Rois qui étoient pour lors
qu ils declaroient la guerre de leur autôrite'
,
drelfoient des armées
,
trai toient de la paix ,
fàiioientalliance avec qui
,
& commebon leurièmbloit
alleguant toujoursle confentementdu Roy, dont ils étoient parfaitemcnc
aiiurez, veuquils avoient tellement empiete' furfon autôrité,&lavoienc
ii rort aftoiblie, qu ils
n ofoientleur contredire en rien.
r '
i
360 La MonarchieSainte
immmm
I
ti
Ld <vtè
il
'
Viâ
Benhe
.
! 1 M
Vft
l
;
t
r
,i- ;
364 La Monarchie Sainte
i
!i i
i 1
r
-
'i
366 La Monarchie Sainte
i
*
"§>
*»"
i'
i I :
!J r
;?·
36S LaMonarchie Sainte
i
& Hiftoriquede France.
l.i r
r.
\
.
& Hiiloriqiiede france. 371
L A VI E
D E
l i]
; ;
·.
ì
.·;· 1
«
·, i
1 1
.i'
u
;.i
t
r
r
r
V
>
X
t
,
mte
.
-j
ri:! ' V
La <vie
1
«k! f\
Dnpleixeti
CiOttd,
î "
378 LaMonarchieSainte
^
yMs* KttÇ?*
Edwvin*
m4 —
-
s
'.I
K i\
.
'' I»
>
<vt&
1
i %
& Hiftoriquede France. 385 La vie
Carpuald fils de Reduval, qui en étoit Roy, de quiter l'Idolâtrie pour de S. embraffer le Chriftianifme. Par fon moyen auffi Paulin convertit toute
la region de Lincolne, & baptifa même lé Gouverneur de la Capitale Edwvin.
Ville d'icelle apellé Bleva, qui y fit bâtir une Eglife de pierre; de forte
que le Pape Honoré, qui avoit fuccedéà Boniface, ayant apris le grand
zele que témoignoitce Roy nouvellement converty, pour dilater dans
fes terres & parmy les Etrangers la Foy qu'il avoit reçuë, luy envoya ces
Lettres de congratulation.
Domino Gloriofiffimo Eduvino Regi Nortumbria.
Ta Christianitatis vestre integritas circa conditoris fui cultum fidei eft ardore
Succenfa, ut longè latéque resplendeat,& in omni mundo annunciata vestri
operis multipliciter referat fructum. Sic enim vos Reges effe cognofcitis, dum
Regem Creatorem vestrum Orthodoxå pradicatione edotti Deum venerando
colitis, eique quod bumana valet conditio mentis veftre finceram devotionem
exoluitis, @с.
A nôtre tres-illuftre Fils Eduvin Roy de Nortumbrie.
I ent acernes toutà coup dans vorre caur,qu'el
E me conjoüis, grand Prince, que l'integrité & l'ardeur de vôtre
foient capables, non feulement d'éclairer vos fujets & vos voifins, mais
encore ceux qui font les plus éloignez de vous. On la publie par tout le
monde avec profit & étonnement. Je vous conjure de la conferver toûjours dans cette pureté, & d'en augmenter la ferveur, car fçachez que les
Rois de la terre, ne font jamais plus dignes de ce nom & de ce rang que
lors qu'ils fervent plus religieuſement le Souverain de tous les Rois, qui
eft leur Createur.
Ce zele fi ardent pour la Religion Chrétienne joint àfa puiſſance, luy
acquit tant de refpects parmy ſes fujets, que non feulement au combat,
mais en temps de paix, quand il alloit par les Villes & Bourgades de fon
Royaume, on portoit des feux & des enfeignes devant luy pour marque
de fa grandeur incomparable, & ce qui eſt plus glorieux, c'eft
qu'il ne marchoit jamais par les ruës & carréfours qu'il ne fut précedé
d'une enfeigne femblable à celle que les Romains apelloient Tufe, &
les Anglois à leur imitation Tuuf. Enfin Eduvin ayant regné dix-fept
ans fur les Anglois & Bretons, Cadulla Roy de Gales, que d'autres nomment Caduvallo fon Tributaire, fe revolta contre luy, & fortifié du fecours de Pende Roy de Merce, ennemy juré des Chrétiens, le vint attaquer en une campagne nommée Helthfelth, le fuccez en fut fi funefte
à Eduvin, que non feulement ily fut mis à mort âgé de 47.ans, mais encore Ofrid l'un de fes enfans,qui étoit un Prince tres-belliqueux, y fut tué, &
pour l'autre apellé Edfrid etant tombé entre les mains de Pende, fut perfidement maflacré par ce barbare. La tête d'Eduvin fut portée dans Yorck,
& enterrée en l'Egliſe de Saint Pierre, qu'il avoit commencé dans le
portique de S. Gregoire Pape. Pour fon corps il fut enfevely en un autre
Ccc
M
t ' )
i
;
i
'.} f
i %
L
& HiftoriquedeFrancê.
s TE
=
r
1J
..
I*
; f·
i \
.
'
ì
! f;
-S /' ;
ï
g*
•r:
( .; »
» I
:
L
,
>
li
,
.1 i'
,r *
\ <\
LES VIES
D E S
SS ETHELME ET ETHELDRITE La ™
Enfans de Sainte Edilburge.
'· B
i f'
La Monarchie Sàinte
LA VIË
D E
TE
IMMM
:
|î
!
'ÌÌ
Ì l' i!i
53""·
3 1 :
, f
i
an
en
8
,
I
< :
i
&HiftoriquecleFràrlce.
gTE
mm
ÈedeÌ,
f
h» £4,
m. /
VÌ
C· '
«
l'
< !
Z<a <vie
4OO La Monarchie Sainte
!
; > '
1 ·.
\ \
& Hiftoriquedefrànce, 401
X
La <viè
î
*'' ,·:
:
·.
' 1
_
i
•_i F
'*i.·
La MonarchieSainte
k i\
&HiiloriquedeFrancer 403
nf
1
' j.
ù '
^
'.î
,
r
:
'
I ' ^
trç
É èé
i !
1
:
M
La Monarchie Saìnte
S TE
xv\ww\v\
1' 1,
;
1
.
? !
'
!.- .«· :
è
L A
k \
^----^-^--.^
:
f
f
>
I i
; ?
'
f
?v.
La MonarchieSaintê 4 La Vië
KÌ
ì
·:
} f
412 La Monarchie Sainte
\ *]
& Hiiloriquede France.
LES VIES
D E S
fiiâooooo^oooeoooo^»!
ÌìN*
:
5
? !
I
La MonarchieSainte
•*ï5·
I
L I
Lâ vîé
1*
i
de
i
te
f : (
î ^
,
"Viî
'
LES VIES
D E S
Lês *viei
des SJ1
»
EtheU
bert fg)
EtheU
brithé
deroient au Roy
Princeifeilluftre
1 ")
'
'r ;
»
·
fi Ì
I (
X
\
Les fy'te
$
des J'i
»
Ethel
-
bert ft)
BtheU
brith i >1
Les wìes
des SS.
Ethel
-
hert (djr
Ethel
-
brith.
420 LaMonarchieSaintë
I H
La MonarchieSaintô 421
quacrc ·, car pour ne pas dire qu'Egbert ne regna à Kent que lan 664^ puifque felon Bede ce ne fut qu'en ce temps qu'Ercombert fon pere
mourut :
il eft conftant que Theodore
>
que nôtre Pere Elie nbmme Adeodat, quiiervoitde confeil à Egbert dans la reparation de la faute
quil avoit fait, ne futfait Evêque que l'an fix cens foixante-huit,felon
le témoignage de Bede, de fortequentre cette année ôc lafix censfoi
xante-treizicme, à laquelle Egbertmourut.-toutes ces chofesfe iontpaf
fées ^bienque ronnepuiife pas déterminer au jufte lannée.
"
'SWfc'1
! £ï**?1
LES VIES
m*.xi
^TTT-nrrv ^-'*.
*1
i
c ss "i
lA^
I
!
.1
..
f
f T-T-T-M y
} H
k
&Hiftoriquedefrancë. 423
L
*
&Hiftorique de France.
H
j ^ ,î
4:
La
j f
>3
4r h
h 4
Hhh ii|
ïï
·· ï
I
"5
La Monarchie Sainte
.g<g4.$£3, ^5, ^3.£ô£» «5fe ?··£#§ -^?··<54·
Sf** * * *
** * * *.*.* * *
l
*
i
.*
i
*
i
*
i
*
i
* ** *
>m
>$&»
L A VIE
D E
.i
.
r.
;f
W
h' ' 11
!' : t;l
i
.
431 LaMonafchie Sainte
"
I
k i\
lî
ii I
i «
t : i.
434 La Monarchie Sainte
foôeo^ooooftoaeeôQQi
i »
Èlte tbiâî
Vueflmont
.
y en l'an 676»
L A V I E
D E
f-, "ì
1
!
'J
j f
r
La 'vie
de S"
436 La Monarchie Sainte
ttotcs an li.
1 de la vie
'às Saint
Otranld.
1 ;
1 ·
li
«·
LJÎ
i ·
.»
.
f
>:
r
' I
ì
r
>
O I
J t
I!'*' '
<>,·
ì
i, \
& Hiftoriquede Frahcë.
L A V I E
D E
't
^
t
.1 f
f
1
*
i)
t
(
',
r
6c Hiftoriquede Frande. 447
VI
;
f
.
-
f :
t
r
La Monarchie Sainte
S Y R I E R
Bârn.Gi^
€nfon fan
&oral an
2? d'Aonfî.
Gregpire ds
Tonrs auli.
2
desmira
cles de 5.
Martin cb>
S9·
La vìè
:
U
45° La MonarchieSainte
?
V '
\i
"
J f
i'
V
X <Ì
'4
453 Ìtìd
Trter.
»
f ; #
<vte
$6 S
,
Trier.
La Monarchie Sainte
cette
ì
ÏH
I »
I
,
J r
U
totre
§1
l '
! *ï
LA'
& Hiftoriquede France* 457
L A V I E
D U
1: *
'Ì'
.
Tritheme l.
3. ch.34
»
: 1 !» t
.1 f
» ?
-
.
k <\
& Hiftorique de France;
î H
,i r
me.
m
Lcs Fran
çois iicien
nement
portoient
ordinaire
ment deux
ncmg.
Là
; 5
*1.:
& Hiftorìque de france.
La ^
MoU,i ay,
8. Fevrier.
Fmnçois
i
.» f
' *
La Morîarchie Sainte
LA VI E
D E
ieanRohêrtf
enl& pft
tnienpartie
dela vie de
S.Hukert&
dansfes ta
bles Genea
-
logiques.
Trìeuterui
Ponttis,
h S
i
i'K/i'
»
!
j ?
i' ;
;
K i\
'
,
V
.» t
H
V h
I
,
1
î :
t
I !
Hs
t i
*
. .
h
! i
J'
;
i
1:
-
\
f
& Hiſtorique de France. 473
fort par la violence qu'il s'étoit fait, qu'il commença à perdre fes for- La vie
ces,& défaillir au milieu de fes langueurs, il ne laiſloit pas, fi peu qu'il de S.
cût de relache de fon mal, de faire fon Office de Pafteur, donnant des Hubert. inſtructions admirables à ceux, qui étoient prefens, & s'entretenant
avec eux des chofes du Ciel, il leur difoit: 0 mes amis fi quelqu'un de
vous fè sent foñillé de quelque crime,qu'il y aplique promptement le remede,
pendant que le Juge offre grace & tend ha main an penitent, qu'il confidere
ferieusement se qu'il a été, ce qu'il est, ce qu'il fera? Qu'il voye exaenine fes égaremens, & qu'il tache à fléchir cette Divine Bonté qu'il a offensée.
Car j'avouë que je fuis dans une étrange angoisfe d'esprit, quand je penfe à
léminente perfection que demande mon ministere, e que je confidere le
peu de correfpondance que jy ay aporté par mes lachetés &ma vie toute
criminelle. Je vous laiffe entre les mains de Dieu: Je vous ay conduit
pendant ma vie du mieux qu'il m'a été poffible, c'eft à luy à prefent à nous
conduire jusques à ce qu'il nous ait introduit dans fès Tabernacles infiniment
aymables.
Sa maladie empirant de plus en plus, on mit dans un vaiffeau сe
Saint Evêque, pour le porter à Liege, afin qu'il demeura dans cette
belle Ville, qui étoit l'ouvrage de fes foins, & de fes magnifiques li beralitez. Eſtant arrivé à Fure diftante de trente mille de Liege; il fut
tourmenté pendant quelques jours de plus aiguës douleurs qu'à l'ordinaire, il en adouciffoit la violence par le chant des Pfeaumes de David, car il étoit tout apliqué à chanter les divines Loianges, & la
nuit même qui preceda la mort, il dit & acheva tout fon Office,
aprez il recita le Credo, & y voulant ajoûter l'Oraifon Dominicale,
il mourut à ces premieres paroles, Pater nofter qui est in calis. Ce fut
l'an de JESUS-CHRIT fept cens vingt-fept, en quoy s'eft trompéle
fçavant Baronius,qui dit en fon Martyrologe, que ce fut l'an fept cens
trente, & en fon tome 9. de fes Annales, il met l'an fept cens cinquante-quatre, ce qu'il corrige aprez dans fon tome douze, la remettant
à l'an fept cens vingt-huit: nous eftimons pourtant que nôtre Epoque
foit la plus certaine, il avoit quarante-deux ans, quand il quita l'Eglife
de Tongres, pour tranſporter fon fiége à Liege, & il gouverna cette
derniere Eglife trente-deux ans commencez. Le jour de cette mort
fut un Vendredy le trentiéme de May, ce qui s'accorde bien avec
l'année 727, en laquelle le trentiéme de May etoit un Vendredy: mais
le troifieme de Novembre en cette année fut conftamment un Lundy, de forte que ceux-là fe font trompez qui ont mis fa mort au
troifiéme Novembre, prenant le jour de fa tranflation à Liege, pour
celuy de fa mort; ce qui fait que dans cette Ville on celebre fa fêre
en ce jour auquel elle reçût fes Saintes Reliques, & où il fut enſevely
au lieu qu'il avoit deftiné.
Seize ans aprez qui étoit l'an de JEsus-CHRIT ſept cent quarantetrois, Dieu fit connoître à ceux, qui gouvernoient l'Eglife, dans laquelle étoit enſevely cét excellent Evêque, que c'étoit là volonté qu'on
leva ce corps de terre pour luy rendre les honneurs des Saints; on ordonna felon la coûtume des prieres, des veilles, & des jeûnes, lef.
quelles étant achevées, on vient avec grand nombre de Prêtres &
000
.
I
474 LaMonarchieSainte
V"!
h 'i
Oóó ij
i h
1
,
i.
.
;
ï*
.1 f
476 LaMonarchie Sainte
p*·*" /
*4fr
,< ""!«· I
&$8&·&»·| i v-^&' «yyp*
tr-i?i't-i-ï V£>i &
WAV^mvAVAV^
MWMWEPW
v M
Là <vfe
dc S
«
Flori^
berfa
BAr'vn.aé
1. tom. de
fes unnAÌi
KicoLi.f m
Îavie dc Si
Lambsn
.
Robêrù
àansla vis
de Saint
Huben.
,·
Ì
II 1
'er
t.
r
.1 f
t 4
480 LaMonarchieSainte
J® »!
Çhfc
•
-îSî·" ?!îS
v
.
h
'
f f
:
»
i
^fi'^i
'
.1
' !
:
;
434 La Monarchie Sainte
Òde.
r
La MonarchieSainte
fcXlXi·'.'·,-l·-VIA.
, >
JÇ^•
r~* :«jr'jL ;«_5
^
S^V^ì;
^
A,
k i"\
488 La Monarchie Sainte
•^
k
\l Ì
i-«r
4
'
Ì
La vie 490 La Monarchie Sainte
là l'on l' peut juger combien cette Reine étoit prudente & moderée dans
Theodolinde.
dela B. fon gouvernement, puifque tous avoient tant de plaifir d'être foûmisà fes ordres: En effet, dit Bergomenfis, elle éroit fur le trône fans cét élevement d'orgueil, qui fait méprifer & dédaigner les autres; car elle étoit fi facile & fi officieufe à tous,qu'il n'y avoit perfonne qui ne la pût aprocher, & qui ne reſſentit les effets de fes bontez, mais fur tout les
pauvres, & les oprefſez étoient ceux qui y participoient le plus, foûla- geant la mifere des uns par fes aumônes, & relevant l'accablement des autres par fon autôrité.
Cette fage Reine ayant accepté l'offre des Princes & des Grands de
fon Royaume, choifit pour fon époux Agilulphe, que d'autres nomment Agon, il étoit parent de fon mary défunt, & c'étoit un perfonnage fi capable de porter la Couronne, que les plus judicieux Politiques n'en au- roient pû elire un plus digne de cette éminente charge; on avoit fait long-temps auparavant à Theolinde quelque prédiction de l'heureufe avanture de ce mariage & de la continuation de fa Royauté. Voicy comme le raconte Paul le Diacre. Au temps qu'on faifoit les noces d'Au tharis avec Theodolinde, il arriva que l'air s'étant troublé, la foudre
en s'éclatant fit tomber une piece de bois, qui étoit dans l'enclos du Roy, le Devin qu'Agilulphe avoit avec foy, ayant vû cét accident, dità fon Maître en fecret, que la femme qu'époufoit alors Autharis feroit en peu de temps fon époufe. Agilulphe ayant ouy cette prédiction, le me- naça de luy couper la tête s'il en parloit plus, le Devin luy répondit, qu'il pouvoit bien luy donner la mort, mais non pas changer le deftin, car il l'affuroit derechef que cette Princefſe étoit venuë en Italielie pour l'époufer. Il n'y a pas peine à croire que ce mariage d'Agilulphe aveс Theodolinde n'ait pû être connû long-temps auparavant, foit qu'il cút follicité ces fcelerats à donner la mort à Autharis, & qu'il feût qu'ils avoient dêja conclu entr'eux de l'executer, foit qu'il conjectura qu'Agilulphe étant plus genereux & plus prudent que les autres Princes, feroit pré- feré à tous pour le mariage & la Couronne de Lombardie. Quoy-qu'il
en foit de cet augure, cette Reine ayant fait ce choix, invita Agilulphe fans luy témoigner rien de fon deffein de fe rendre à Laumel, qui étoit le lieu qu'elle avoit choifi pour contracter ce mariage. Agilulphe y
vint, & Theodolinde l'ayant entretenu quelque temps fort familiere- ment, luy donna à boire à la coupe, à laquelle elle avoit déja bů, Agi lulphe la prenant luy baifa la main avec refpect, la Reine fe foûriant, luy dit, qu'il en pouvoit ufer avec cette familiarité, puiſqu'elle l'avoit choifi pour fon époux, & pour commander à fon peuple, Agilulphe
ayant témoigné fa reconnoiſſance d'un fi grand bien-fait, les noces furent celebrees avec toute la pompe imaginable, & dans l'affemblée pu- blique de tous les Grands du Royaume il fut facré Roy à Milan au
La Lom- mois de May, avec l'agréement de tous. bardie doit Ce mariage fut tres-avantageux à toute la Lombardie aufli-bien qu'à
à
de

une Francе fille Agilulphe, car l'un & l'autre reçût les lumieres de la Foy orthodoxe,
fa réductió veu que Theodolinde gagna tellement l'efprit d'Agilulphe, qu'elle luy à la Foy perfuada de renoncer à cette déreſtable fecte des Arriens, dont il étoit
que. Carholi- infecté; en effer, il l'abandonna à fon exemple tout fon peuple, & renonça PP
& Hiflorique de France. 491 La vie
à fon ancienne impicté, qu'il avoir défendu juſques à reffufion de fon dela B. fang. N'y a-t'il pas en cecy à admirer la Providenoe incomprehenfible
de Dieu, que I'Ttalie abondant en tant de faints & feavans perfonnages, Theudo
cette Divine Sagefſe fe ſervit d'une femme pour faire cette prodigieufe linde.
converfion d'un Roy & d'un peuple fi envielly & fi infléxible dans fon
erreur, & pour amollir la ferocite de cette nation, qui avoit refifté pendant tant d'années à toutes les attaques qu'on luy avoit donné, foit par
les armes, foit par la diſpute: Il eft à propos d'employer les paroles de
Marc Velfer pour repreſenter ce prodige fi étonnant.
Il eft hors de contefte, dit-il, qu'entre tous les biens que Theodolinde a aportéà l'Italie, le plus grand de tous, & celuy que le temps n'effacera jamais de la memoire des hommes, c'eft d'avoir retiré les Lombards
de leur erreur, qui les tenoit dansune fi grande captivité & aveuglemeht,
que les uns étoient adonnez au culte des faux Dieux, & les autres n'érant Chrétiens que de nom étoient attachez avec une opiniâtreté invincible à
l'herefie abominable des Arriens; cette courageufe heroine du Chriftia
nifme les attaqua fi vigoureufement, & les pouffa fi fortement par fes
exhortations & par fes prieres, qu'elle les obligea de rendre les armes
de leur impieté, & de recevoir avec foûmifion la doctrine de l'Eglife
Catholique. Qui pourroit dire les fignalez avantages qui s'enfuivirent de
cette victoire, tant pour le particulier que pour le public: l'on euvứ que
le Roy, qui auparavant faifoit fon butin des biens de l'Eglife, non feulement leur rendoit au jufte, ce qu'il leur avoit enlevé, mais même
les enrichiffoit de pluficurs fonds,avec une liberalité magnifique: l'on
eut vû la dignité Epiſcopale, quiétoit fi avilie & foulée aux pieds, reprendre fon ancienne autôrité & fon premier éclat de grandeur, parl'eftime
& le refpect, que luy & fon peuple luy rendoient, & l'on avoit la fatisfaction de les voir tous venir à foule dans les Eglifes, pour reparer les
outrages qu'ils leur avoient fait par leurs blafphêmes, par leurs profanations, par leurs pillages, & par les plus atroces injures qu'on peur attendre d'une herefie, qui étoit la plus envenimée contre la gloire de JesusCHRIT, & l'avancement de fon Eglife. Saint Gregoire le grand, qui étoit
pour lors le Souverain Pontife de Rome, ayant apris ces heureufes nouvelles de la converfion des Lombards par les foins de Theodolin- de, & quels étoient les autres biens fignalez qu'elle faifoit châque jour
à l'Egliie, aprez avoir beaucoup loüé Dieu du choix,qu'il avoit fait d'une
femme, pour donner de l'amour pour la picté à un peuple, qui étoit fi infenfible à toute forte de bien, il'voulut donner à cette Reine un témoignage public de fon affection particuliere, & de la reconnoiffance generale de l'Egliſe pour un fi grand zele, qu'elle avoit faic paroître dans la
converfion de ce peuple, & pour tous les travaux qu'elle avoit fouffert
dans une entreprife fi difficile, & une victoire fi glorieufe fur la fierté de
cette nationbarbare; à cét effet, il luy envoya fon Livre des dialogues des
vies & des vertus des Peres d'Italie,ce qui étoit luy prefenter un miroir
d'une ame parfaite pour former la fienne fur ce modele. Ce faint Pape
fut obligé de luy écrire pour une feconde fois, afin de l'avertir qu'elle
ne fe laifla pas furprendre aux Schifimatiques, qui s'étoient divilez de l'Eglife pour les cinq chapitres, qu'on avoit condamné au cinquiême ه٩٩رن
k
,
i
"-w.
k
A
1/
La vie 494 La Monarchie Sainte
dela B, tez fi magnifiques envers les foldats qu'elles furpaffoient celles des
Theodolinde.
autres Reines qui l'avoient devancées, mais qui pourra exprimer la
force de fon éloquence, combien fa fcience étoit profonde dans nos
Myfteres & dans la difcipline de l'Eglife, & quelles étoient les attraits
de fon affabilité. Je ne parle point de fa prudence dans la conduite
des affaires les plus difficiles, de fa moderation dans la profperité, de
fa force invincible dans l'adverfité, de fon inclination pour la paix, &
de fon refpect inviolable pour le Souverain Pontife de l'Eglife, il fuffit de
dire pour donner quelque idée de tant de perfections fi rares, qu'elles luy
ont attiré la confolation de voir châque jour dans la Lombardie de
nouveaux progrez de la Religion Chretienne, veu que ce peuple étoit
tellement touché d'un exemple de vertu fi accomply, & fi fort perfuadé par les inſtructions que cette Reine leur donnoit, qu'ils étoient faintement forcez par l'un & par l'autre à renoncer à leur folle impieté, pour
embraffer les veritables fentimens de l'Eglife Catholique.
Neanmoins comme toutes les chofes de ce monde font fort inconftantes, cette fatisfaction fi douce fut troublée par des accidens tres- funeſtes, car fon frere Gundoaud fut tué d'un coup de fléche environ
l'an fix cens quatorze : Fredegaire foûtient dans fa Chronique, que cе
fut par l'ordre d'Agilulphe & de Theodolinde, mais je croy que la douceur naturelle de l'efprit de cette Reine, la met aflez à couvert de
ce crime, & repouſſe afſez puiflamment cette impofture; & quand cela feroit, cette fragilité humaine feroit aſlez expiće par la rigueur de fa
penitence & de fes autres bonnes œuvres. Aprez elle perdit fon cher
Epoux Agilulphe, avec qui elle avoit vêcu vingt-cing ans. Etant mort, les Lombards la reconnurent Reine régente pendant la minorité de fon
fils Adalvauld, & elle gouverna ce Royaume avec tant de profperité, que ny l'enfance de l'un, ny la foibleffe du fexe de l'autre,,ne préju dicierent en rien à l'Etat. Sa bonté envers fes fujets étoit fi cordiale
que l'on peut publier d'elle, ce que Cafliodore avoit avancé de la Reine Amalafunthe,laquelle commandoit aux Goths avec fon fils, qui n'étoit
encore qu'enfant, que fous un Prince qui n'agiffoit pas, regnoit l'amour de la mere envers fes peuples, fans acception ny exception de perfonne. Sa pieté magnifique envers les Eglifes donnoit un luftre merveilleux à toutes fes autres éminentes vertus, car elle étoit fi religieufe
envers les lieux faints, que l'Hiſtorien de la Lombardie Paul Diacre
nous aflûre que fous elle & fon fils Adalvauld, les Eglifes de ce païs
furent reparees ou enrichies de pluficurs poffeflions tres-confiderables
mais de tous les monumens qu'elle nous a laifle de cette liberalité magnifique, le principal & le plus noble de tous, c'eft le fomptueux & fu- perbe Temple qu'elle fit bâtir au Bourg de Monza, diftant de douze mille pas de Milan, où la douceur de l'air & l'agréement du lieu l'avoient déja portée à y élever un beau Palais. Elle dédia cette Eglife à
Saint Jean Baptifte, & l'enrichit de tous les ornemens d'or & d'argent que la generofité de fon cœur pouvoit luy fuggerer. L'on dit qu'il s'en
trouve encore quelque refte, elle la dota aufli de grands revenus,
comme il paroît par l'acte de fa donation, dont voicy le commence
ment. La tres - glorieufe Reine Theodolinde avec fon fils Adalvauld
* L> ï]
liitdc
Bergom.lil
des fewmes
i
,
;!
V
ihM '
*
"L À\
W
;,fr 1
i.
'
î!
ch. // ienter
: Cette Reine s'étant une fois par trop etendue dans les lolian- -dymoin U
.
ges de la bonne grace d'un certain Seigneur nommé Adaluphe
,
qui
e'toit un de ies domeftiques
,
&qui d'ailleurs étoit aifez noble par ia Raàertome
naiiîance
,
celuy-cy prenant cette loiiange pour le te'moignage d'un
amour paifionné pour luy
,
luy dit à loreille
,
qu'il ne doutoit pas que te.
tout ce diicours n'aboutit, qu'à obtenir fon confentement pour la con
tenter dans ià pailïon
,
ôc qu'il e'toit preft à le faire quand elle voudroit.^deBmhre
La Reine e'muë d'une propofition fi infolente, luy crachaau viiàge^ Sc
fe délivrant par ce moyen des importunes iollicitations de cet impudi
que
,
remporta une glorieufe viâoire iur l'impureté
,
de iorte qu'un
Poëte a
pû chanter fort agreablement à l'honneur de ce triomphe ces
bcaux vers.
Rrr
Neanmoins
,
ô tromperiedes jugemens des hommes
,
ô aveuglemetic
fde l'eiprit humain
,
tine a&ion ii genereufe ne reçût point des aplau
diiTemens comme elle meritoit
,
inais des oprobres
,
elle ne fut point
exaltée par des Eloges
,
mais flétrie par des calomnies
·, cette conftan
ce inviolable pour la pudicité fut noircie des plus atroces accufations,
dont on puiife charger rimpudicité, & qui plus eft, elle fut punie dun
emprifonnement de trois ans : car Adaluphe craignant, que la Reine ne
découvrit au Roy le deifein impudentquil avoit eu, fut trouverAlboin
le premier
,
ôc luy dit, quil avoit une chofe à luy découvrir en fecret»
Arioald l'ayant mené dans fon cabinet
,
cét impofteur lafTûra avec une
eiFronterie horrible
,
que pendant trois jours la Reine avoit eu confe^
rence avec Tafon Gouverneur de la Province de Tofcane
,
pour traiter
des moyens de le perdre
,
& qu'ils s'étoient accordez de luy donner du
poifon, ôc aprez de contraòler mariage par enfemble. Le Roy trop cre
dule à cette calomnie
,
fit enfermer ia femme dans un Château d'Italie,'
nommé Arvello. Ne voilà pas une copie parfaite de ce qui iè pailà dans
cet ancien PatriarcheJofeph
,
foit dansle combatde fa puaicité
,
foic dans
la fermeté incorruptible pour laconferver, foit dans les calomniesdont
on la noircit
,
foit dans le châtiment dont on lapunit
: car comme Joièph
fut importuné par fa maîtreife impudique, de violer ià chafteté, aulll
Gundeberge fut follicite'e par cét eiFronté de rompre la fidelité qu'elle
devoit à fon mary : comme Jofeph refifta courageufementàla violence
de celle qui le periecutoit, jufques à fe laiifer déchirer iès habits,auilï
cette inviolable Epouiè repouifa virilement toutes les fuggeftions de ce't
audacieux
,
jufques à luy cracher au vifage
-y
ôc fi la vi&oire de Joièph
fut malicieuièmentcalomnie'e des impoftures les plus atroces, Sc punie
d'un emprifonnementrigoureux
3
aufll le triomphe de Gundeberge iur
cét infolent
,
n eut pour récompenfe que de faux raports Ôc des calom
nies les plus noires quon puiife imaginer
9
ôc enfin un empriionnement
autant injufte que douloureux, où elle paifa trois ans avec une patience
auilì invincible à la calamité qu'elle l'avoit étë à la malice. Au bout de
ce temps ce Souverain Arbitre de l'Univers, ôc ce Vengeur fidele des
innocens
>
vengea l'injufte periècution de cette Reine amigée, &châtia
les malicieufesfupofitions de ce calomniateurimpudique
,
en la manie
re qui fuit. Clotaire ayant apris le mauvais traitement qu on faifoit à
Gundeberge innocente, fitavertirle Roy par fes Ambaifadeurs de l'in
juftice qu'on faifoit à cette Princeife
,
luy repreièntant qu'il etoit contre
toute équité
,
de traiter fi indignement une Reine fortie de la famille
Royale de France, fans autre information que la feule dépofition de ià
partie
,
Sc fans autreprocedure de juftice que fa feule accuiàtion
5
leRoy
K
<vit
J \
!
i
' ·*
;l
,' 1 lì
.
f.
LaMonarchieSainte
*· Ls
r
lLa
La Monarchie Sainte
Clodo~
finde.
•
'

'
j È
t
'il
Ï ;
-\ %i
,
è f
I f.
·"'
La *vìe
î°6 La Monarchie Sainte
%
«
. .
h i
& Hiiioriqucde France.
ure
$ * ** * * *** ********************
5fëi &S>j ·&&}·&>*•fâ'3·6>3·&>3· fei» 3·fcàW«K·tâS*1feH ·&& fcï*· £c^î 088 î&
ï
ÙÌ
;
i
,y
001 1(1"»
'
,
1
'U
La wie 508 La Monarchie Sainte
fon pere, qui fe nommoit Benoift, étoit ſorty de la tres-illuftre famille de S. desRois de Sicambre, ce n'eft pas fans raifon que ces trois celebres
Romain. Hiftoriens qui fe font fignalez à nous reprefenter toute la fainteré des
Gaules, fçavoir, Claude Robert, François la Nouë Religieux Minime, & André du Sauffay ont compté Saint Romain entre les Saints
de la Maifon Royale de France; fuivant leurs traces, nous avons voulu
donner cét ornement aux faſtes de nôtre Monarchie Sainte de France.
Saint Romain cut donc pour parens Benoift & Félicité, qui éroient
autant celebres par leur pieté que par leur nobleffe, il feroit à fouhaiter que les anciens Hiftoriens nous euffent expliqué diftinctement quelle etoit leur origine : Ces deux vertueux Epoux étant privez de la confo- lation, que leur faifoit eſperer leur mariage, qui étoit celle d'avoir des enfans, ils employerent des prieres & des aumônes pour en obtenir,
comme étant les deux plus puifſans moyens qu'il y ait pour fléchir la
mifericorde de Dieu à nos vœux, ce débonnaire Seigneur, qui s'apelle
le confolateur des affligez, & qui ne rejette jamais les prieres de ceux qui le craignent, voulant fatisfaire à des defirs fi pieux,envoya à Benoift
un Ange, qui l'aſſûra fi clairement qu'il auroit un fils, & qu'il feroit d'un
merite fi excellent qu'il parviendroit à l'Epiſcopat, que ne doutant plus de cette promefle ſi avantageufe, il en fit part à la femme, & tous deux en rendirent des g
graces infinies au Ciel, & ne furent pas trompez dans leur confiance, car quelque temps aprez Félicité enfanta un fils, auquel on donna le nom de Romain.
Lors que ce jeune enfant eut atteint l'åge propre aux ſciences, on luy choifit des Maîtres tres-habiles pour l'enfeigner, & il y fit tous les
progrez qu'on pouvoit attendre d'un efprit qui étoit hors du commun,
mais ne s'étudiant pas moins à parer fon ame des ornemens de la vertu,
que de ceux de la fcience, la reputation d'une pieté fi extraordinaire,
que celle qu'il avoit acquiſe, fe répandit fi fort, qu'elle alla juſques aux orcilles du Roy, ce qui fit qu'il l'apella en Cour, & voulut qu'il fut de
fon Confeil Privé avec les autres Seigneurs de fon Royaume, il entra fi avantnt par fa prudence admirable, & par fa vertu finguliere dans les bonnes graces du Roy, qu'il luy donna de fa main propre les Seels de Ré- férendaire, que nous apellons maintenant de Chancelier. Il fe comporta dans cette éminente charge avec fi grande fageffe & équité, qu'ilac- quit le nom d'un incorruptible obfervateur de la Juftice, & le Ciel luy confirma ces glorieux tîtres par des miracles,qu'il fit dans la Cour
en fa faveur. Cependant Idulphe Evêque de Rouen vint à mourir, &
l'on vit pour lors accomplir la feconde partie de ce qu'avoitprédit l'Oracle du Ciel, ſçavoir, que Romain étoit deftiné pour remplir cet Epif copat, il fallut neanmoins que le Ciel s'en declara encore pour la fecon.
de fois: & voicy comment il le fit. Le peuple de Roüen n'ayant plus de Pafteur, s'adrefſa avec de ferventes prieres à Dieu, pour en obtenir
un qui fut felon fon cœur, il y ajoûta des aumônes & plufieurs autres actions de pieté; tant de vœux fi faints ne furent pas fans effet, car Dieu leur fit connoître que fa volonté étoit, que Romain occupa се Siege vaquant par la mort de leur Evêque : de forte qu'à même-temps les fentimens qui étoient ſi partagez en cette élection fuivirent tous pour
& Hiftorìqiiede France.
i
I
,
y
'La <vìe5IQ LaMonarchieSainte
clc S
·
i Iu
La vie 512
de S.
La Monarchie Sainte
Temple qu'il avoit commencé, n'étoit pas encore en état de le recevoir,
& qu'aprez étant achevé on y tranfporta fes faintes Reliques, ce qui eft
Romain. aflez different de ce que dit le premier, fi ce n'eſt qu'on voulut dire que
cette ancienne Eglife de Sainte Marie eût change de nom par la fuite
des temps en celuy de S. Gildard, ce qui eftarrivé fi ordinairement qu'il
eft inutile de le prouver plus au long. Le jour de la mort de ce Saint
Evéque, tomba,ſelon les actes que nous fuivons,au vingt-uniême Octobre,
comme il eft marqué dans les trois Martyrologes,le Romain, d'Ufuard
& le Gallican, quil'honorent tous du tître de Saint & de Miraculeux en
fa vie & aprez fa mort. Il ne faut pas s'étonner que Pafchal Robin &
Ferraire mettent fa Fête au dix-huitiéme Novembre, & même le dernier en parle au trentiême May, car ils n'ont parlé, comme remarque
tres-bien le Pere la Nouë, que des deux tranflations qu'on a fait defes
faintes Reliques.
Le differend eft plus embroüillé touchant l'année en laquelle il mou.
Notes du
mas d'Aquin.
rut. Dans les actes que nous a donné le Pere la Noue, ce fut l'an de
JESUS-CHRIT fix cens trente-cinq, felon du Sauffay ce fut fous le
Pape Jean IU. c'eft à dire que ce ne fut pas avant fix cens quarante ny
aprez fix cens quarante-un, parce que ce Pape commença à remplir la
Chaire de Saint Pierre à fix cens quarante, & finit à fix cens quarante-un.
Claude Robert ayant mis l'ordination de Saint Oüin fon fuccefleur à
l'Epiſcopat de Roüen l'an fix cens quarante-fix, laquelle époque paroît
plus probable au Pere la Nouë dans fes notes fur la vie de ce Saint. Il
faut felon ces Autheurs que la mort de Saint Romain fon prédeceffeur
foit arrivée l'an de JEsSUS-CHRÎT fix cens quarante-cing, mais l'Hiftoire de Saint Oüin difant clairement, queSaint Romain mourut aprez
le Concile d'Orleans, ou affiſterent Saint Oüin & Saint Eloy encore laïques; & deplus, Saint Oüin atteftant de foy-même dans la vie qu'il a
ecrit de Saint Eloy, qu'il entra dans fa Chaire Epifcopale de Roüen
aprez ce Concile, il s'enfuit que Saint Romain ne mourut que l'an fix
cens cinquante, ou fur la fin de fix cens quarante-neuf, Rigaltius femble favorifer cette fuputation, quand il dit que cét excellent Evêque
mourut en l'an troifiême du régne de Clovis II. bien qu'il fe trompe, en ce qu'il veut qu'il concoure avec l'an de JEsUs-CHRiTfix cens quarante- fept, car felon nôtre fuputation, & celle de Saint Oüin, comme nous
montrerons en fa vie, il concourt avec l'an fix cens cinquante.
Il n'y a pas moins de conteftation entre les Hiftoriens fous quel Roy
RP. Tho- de France nâquit Saint Romain, & fut élevé à l'Epifcopat de Roüen. Le
manufcrit d'Angleterre envoyé à Monfieur de Thou, & la vie qu'en a
tiré Rigaltius difent qu'il nâquit fous Clotaire premier fils de Clovis premier, & n'exprimant point d'autre Roy fous lequel il fut fi fleuriffant en la Cour de France, & qui confentit à fon élection de l'Evêché de
Roüen, il femble qu'ils ayent voulu que cela fe foit pafſé fous le même
Roy Clotaire, c'eft ce qui a donné occafion de dire au tres-docte Prefi.
dent de Thou,que S.Romain avoit été élevéà cette dignité Epifcopale l'an
de JESUs-CHRIT cinq cens foixante, fous Clotaire Roy de Soiffons.
Or bien que l'on accorde à la Foy de cét ancien manufcrit, que Saint
Romain foit né fous Clotaire premier, je ne fçaurois confentir que ç'ait été
l
:
« Û
fct
!
,
5 La Monarchie Sainte
L A VIE
D E
Fredegod
tn la vie de
S>Oïiin
%
Aymoin li.
4 ch. 4/.
~j X.
t
*· h
1 ·(
Li
i
SJ
S"5 LaMonarchieSainte
' t,
• 1»
&: Hiftorique de France. 5Vf
**»»«»«»«·»«»*»«»«»«»«««» îffiasfi®®®95®©ai® 9S188
fcfcîfci*:
A D
!
,
f ,1
: "
—
V
*Oie
S'8 La Monarchie Sainte
JDn
Cbcfiie
enfbn teme
/. de fes
fragmens
des viesàes
Princes de
France.
uiymoin li
.
4·. cb. 41.
Tritheme
I.3. desho
-
mesjlliïfires
de S, Be
noifi, ch yi.
^ -
-*
%
-*-*-*"*-*-**************^*
4t
*
4t
*^*
lls
*
Jls
*
Jls
*
4l
*
4s
*
45
*
ta
*.>
l
>.>
$·*
«» Mp?; €9» m I
L A V I H
D E
ST o u• «
K; ^
.1
f
Vl?
'
1)
i
;
ì \
!v Wi\
f
»:ì v.
i I
u
i
La vie
de Saint
Ouin
,
ou
^Dadon
,
fils de S.
Authai
-
re.
522 La Monarchie Sainte
\".*
ii :
1
k
H
u
'
!
re.
& Hiftoïique dè Fràncè.
-'Î
l :
.1
-11
iv '
;
·
·} i
: î
K 4
SiHiftoriquede France.
!
,
I? I
Ï
·
'
1
\V 1
:
f,| 1
fei
52.8 La MotiarchieSainté
h
fcMt Cfï cstfi .ï« \.*&) C-3&9iftfi WW rtW »«(??€«H·c^j' i&i sfctf
I
LA VIE
D U
SINt Rl tous les Evêques Apoftoliquesj que lesGaU
les fertiles en ces grands hommes ayent envoye' dans
les païs étrangers pourtravaillerà leur converfion
,
foit
par l'exemple de leur éminentepieté
,
foit par la force
de leur parole toute Divine
,
Saint Agilbertqu'Henry
d'Hungtinton nommeAïlbert, &TrithemeEgilbert,
doit tenirun des premiers rangs
,
tant par la NobleiTe
La vie
de S.
530 La Monarchie Sainte
veut que nous relevions dans ces perfonnes fi élevées par leur vertu
lors qu'elle n'a pas dédaigné de nous marquer celle de Saint Jean Bap- Agilbert tifte, pour le rendre plus recommandable dans l'efprit des hommes.
Saint Agilbert (ainfi nommé par Bede) nâquit au territoire de Paris, felon le témoignage d'André du Sauſfay dans fon Martyrologe, l'onziême Octobre, retractant en ce lieu ce qu'il avoit dit dans l'abregé de fa vie, & dans fon Office, qui fut imprime l'an mil fix cens trente-deux, qu'il étoit né à Soiſfons. Il ecût pour Pere Betton ou Belfrid frere de Mode, femme de faint Authaire, laquelle étoit fœur ou niéce de Mar- catrude femme de Gontrand, & Reine de France. Sa mere fe nommoit Aïa, comme il fe trouve dans une vieïlle Chartre du Monaftere de Joüarre, outre Agilbert elle eût encore de ce mariage, une fille nommée Teutechilde, l'on ne peut pas douter que l'un & l'autre n'apartienne à la race Royale de France. L'Autheur du Martyrologe Gallican le dit pofitivement d'Agilbert, & le même & Hugon Meynard foûtiennent qu'Agilbert, dont Belfrid étoit l'Oncle, defſcendoit de cette tyge Royalea quoy-que cela foit ainfi, on ne fçait pourtant de quel côté ils en ve noient, fi c'étoit du côté paternel ou maternel, ce qui eſt certain eft que ces deux parens fi pieux apliquerent tous leurs foins à éle lever leurs enfans dans la crainte de Dieu, & ils leur donnerent une éducation fi fainte dans leur jeuneffe par leurs infructions, & leur vie édifiante, qu'ils en firent deux prodiges de Sainteté. En ce temps-là, la
reputation de faint Colomban étoit tres-celebre dans les Gaules, ou il étoit venu d'Hybernie, & y avoit fondé pluficurs Monafteres, qui éclatoient par l'obfervance rigide qu'on y gardoit. Cét illuftre Pere des
Religieux étoit fort cher aux Parens d'Agilbert, & il ne faut pas douter, aprez ce que nous avons dit dans la vie de faint Oüin, qu'il ne
vint loger parfois dans leur maifon, ce qui me fait croire, que ce jeune homme par la communication, qu'il eût avec un fi Saint perfonnage, foula aux pieds la nobleffe de fon fang, l'opulence de
fes parens, & tous les plaifirs, que le monde luy promettoit pour l'attacher à fon party, & embraffa genereufement la profeffion Reli
gieufe fous la difcipline de faint Colomban, qui étoit pour lors la plus fleuriflante, qu'il y eut dans les Gaules. Dans cette école de vertu. il s'étudioit particulierement à foûmettre fa volonté à celle de fes Su- perieurs, dans la perfonne defquels il ne regardoit que Dieu, qui les
avoit mis fur ſa tete. Cette foumiffion fi humble & refignée, l'éleva à
un fi haut point de perfection, qu'il donnoit de l'admiration à fes com- pagnons, attiroit les loüanges de fes Superieurs, & tant de vertus
étoient ornées des ſplendeurs d'une fcience fi lumineufe, qu'il ne cedoit
point aux plus ſçavans de ſon ſiécle, quoy-qu'en ce temps l'érude des
faintes lettres, fut fort commun, & fort cultive dans les Monaſteres.
Son cœur s'étant enflammé par ces exercices de la vie Religieufe
d'un amour tres chaloureux, il ne pouvoit fe fatisfaire des progrez qu'il failoit, il en voulut faire part aux autres, car il conçût un zele fi ardent du
falut des ames, qui ont été rachetées par le fang de J EsUS-CHRIT, qu'il refolut d'aller à la conquête de tant d'infidelles qui fe perdoient. Il communiqua fon deffein,comme il étoit jufte avec fon maî-
Ld> 'viè
de S
.
Beàehs*
2·
•
I
,
i
..i
1/
532 La Monarchie Sainte
La vie faifoit de tous côtés de la fainteté & du zele de faint Agilbert, luy en- deS. voya des Ambafladeurs pourle prier de venir affermir dans fon Royau- me, la Religion Catholique qui y commençoit à naître : Mais cela eft Agil- aufli peu vray, que ce qu'il ajoûte, que Cennualch reprit le culte de bert. JEsus-CHRiT qu'il avoit lâchement abandonné. Car Bede à qui nous
en devons plus croire pour être plus ancien, & mieux verfé dans T'hiſtoire d'Angleterre, de qui tous les autres, qui font venus aprez, ont puifé ce qu'ils en ont dit,affure pofitivement que ce Prince ne fut jamais de- ferteur de la Foy Catholique, mais qu'il refufa feulement de la recevoir aufli bien que le Baptême,& qu'aprez follicité par Anne, & touché de Dieu, il reçût l'un & l'autre. Iln'eft pas aufli moins faux felon le même Bede, que Cennualch ait envoyé à faint Agilbert une Ambaſſade en Hybernie pour l'attirer en Angleterre, l'on ne trouve pas un feul vefti- ge de cette legation dans cét Autheur irreprochable, voicy ce qu'il en dit. Cennualch étant étably dans fon Royaume, il vint en Hybernie un certain Pontife nommé Agilbert, qui étoit François de nation, mais qui avoit demeuré quelque temps en ce pais pour y lire les faintes Lettres, & il s'attacha de fon gré à ce Roy, pour luy prê- cher, & à fon peuple, l'Evangile. Ce qui luy infpira ce deffein, fut la neceflité qu'il connut,qu'avoit ce Prince & ce Royaume nouvellement converty, d'inſtruction & d'exemple; de forte que ce fut le feul zele du falut des ames, & l'ardeur de fa charité, & non pas une Ambaffade prefſante de ce Roy, qui l'attira en Angleterre. Il'eft à noter que Be- de apelle faint Agilbert avant fon départ d'Hybernie, Pontife, & ain- fiil faut qu'il ait eté fait Evêque, ou avant qu'il fortit de France, ou en Hybernie, non pas qu'on luy ait affecté quelque Siege Epiſcopal, ou quelque Eglife particuliere à gouverner; Mais c'eft que ſelon la coutû- me de ce temps, on confacroit Evêques ces illuftres perfonnages, qu'on deftinoità la prédication. Les exemples en font ſi communs dans l'Hiftoire, qu'il eſt inutile d'en aporter de plus grandes preuves de cer- te verité, nous l'avons fait voir dans la vie de faint Rupert, à qui il ar- riva le même.
Cét homme Apoftolique exerçant fon miniftere de la Prédication, avec cette divine éloquence, dont il étoit remply, & avec cette adref- fe fi accommodante, dont il fe rendit maître de l'efprit du Roy & de fon peuple, il arriva que le Siége Epifcopal, dont on avoit de- poüillé la Ville d'Uvington, depuis la mort de fon premier Evêque Bicin, luy fut reſtitué à la priere du Roy, & on le donna à Agilbert pour l'oc- cuper, ce fut en l'an fix cens cinquante felon Weftmontier,& les autres. L'on ne doit pas douter qu'étant élevé à ce Pontificat', il ne l'ait digne- ment remply par l'éminence de fes vertus, & par les foins infatiga bles, qu'il prenoit pour le falut de fes brebis, quoy-que toutes les belles actions qu'il fit durant ce temps, ayent demeuré dans l'obſcurité, par la negligence des Autheurs, ils ne nous difent autre chofe fi ce n'eft qu'il Bede 15.16. 1.3.6. fit batir le Monaſtere de Malmeſbury, & Bede nous aprend qu'il tint un Synode dans la Province de Nordanhumbre au Monaftere de Strenaef- balch, ou il fut agité cette belle & celebre queſtion de la celebration de la Pâque, qui diviſoit ſi fort les Evêques d'Ecoſe, d'avec ceux de
«eug^··—
:·
. .
t
h '. ·
Jt/
de S.
Agilbert.
534 La Monarchie Sainte
La vie talogue des Evêques de Paris, dit, que ce fut Importun mais le dé
nombrement qu'il fait de ces Prélars nous eſt fort sufpect, car entre
Landry & Agilbert, il met trois Evêques, Importun, Robert, ou Rodobert, & Sigroband: Or il eft certain que Landry aflifta au
Synode de Clichy, qui fut celebré le 16. du regne de Clovis fecond,
l'an de JEsUs-CHRiT, fix cens foixante-trois, comme il paroît par la
fouſcription qu'on trouve dans ce Concile chez le R. P. Sirmond, au
Tome premier de fes Conciles, & d'ailleurs il confte par le Venerable
Bede, qu'Agilbert n'a pů entrer dans la Chaire Epifcopale de Paris
avant l'an fix cens foixante-huit; De forte qu'il eft bien peu croyable
qu'entre ces deux Evêques il y en ait eu en fi peu de temps autres trois
qui ayent occupé ce Siége, & fur tout cet Autheurne nous difant point
d'ou íl a tiré Sigroband & Importun. Quant à Rodobert, à qui S. Oüin
envoya la vie de faint Eloy, qu'il avoit compofée, ſi ce n'eit pas le mé.
me que faint Agilbert, qui étoit parent de faint Oüin, ce que nous ne
croyons pas étre hors de raifon, il faut dire, ou qu'il a tenu peu de
temps cét Epifcopat, ou quil n'a pas precedé, mais fuccedé à Agilbert
c'eft dequoy nous laiffons le jugement aux autres. Quoy-qu'il en foit faint Agilbert étant élevé à l'Epiſcopat de Paris,il ne
fe peut dire avec quelle vigilance il gouvernoit ce noble Evêché, & combien il étoit foigneux d'initruire fon peuple, de reformer fes mours & de
l'animer par fon exemple, aufli-bien que par fa parole au fervice de Dieu.
Cette Majefté infinie de fon côté voulut pour comble d'honneur faire
éclater, combien luy avoit agréé le zele qu'avoit eu Agilbert à foûtenir
les interêts de l'Eglife; car il chafſa cét ambitieux Evêque, qui s'étoit
intrus par l'autôrité du Roy dans une partie de fon Eveché, & punit
ce Roy même, qui par une ufurpation prefomptucufe avoit attentéde le
divifer: veu-que Wina peu d'années aprez encourut l'indignation de
Cennualch, lequel dans la chaleur de fa colere le chaffa de cét Evéché,
que le Saint avoit été contraint de luy ceder, & le Roy fut fi vivement preſlé de fes ennemis, qu'il tomba dans des malheurs étranges, qui luy
Firent connoître la perte, qu'il avoit fait dans l'éloignement de cét admirable Prelat, qui faifoit tant de biens à fa Province & à luy-méme. I1
penfa à la reparer en r'apellant avec honneur celuy, qu'il avoit r'envoyé
f injultement. Pour cét effet il envoya des Ambafladeurs en France pour
luy en faire quelque fatisfaction, & pour le fuplier de revenir en fon Royaume. Ce debonnaire Prélat n'infulta pas contre fes envoyés par des
reproches de l'injuftice de leur maître, & de l'ingratitude dont il l'avoit
payé de tant de bien-faits qu'il luy avoit rendu & à fon peuple, il ne parla
non plus de l'audace avec laquelle il avoit entrepris de difpofer des plus
grandes affaires de l'Eglife : mais il s'excufa avec toute la douccur ima
ginable de retourner en Angleterre fur l'obligation qu'il avoit contra
Cté avec l'Eglife de Paris de l'aflifter de fes foins. Neanmoins pour ne
pas manquer à cette premiere Eglife qu'il avoit épouſée, il cnvoya avec
fes Ambafadeurs Eleuthere fon neveu, qui étoit Prêtre & qu'il jugeoit
tres-capable de cette charge Epifcopale, afin que s'il agréoitau Roy on
luy pút donner fon ancien Siege. Cennualch & fon peuple eurent tant
de déference pour le choix de laint Agilbert, & tant de refpect pour le
i·: '
!l
»
f
,
*i
i
'V.
. _ . _
|
j
TE
.^'@
,1
:
· >
.
j «
538 La Monarchie Sainte
Teute
-
childe.
2
! H
M
-
H,»«
«
:! .
La vie
de Sdinte
nAguiL
berte.
540 La Monarchie Sainte
Ferràire en
fon catalo
im
4 '
& Hiftorique de France.
1
fa&i>
» î.
H
:
i'
; 1
r
Gregoirc de
Tonrs tiu.
3. de fin
hi.floire de
Franct ch.
$0*
D E
L(t
de Saint
l
>r ' 'li
La <vte
de Saint
iSkuuimuiu
tâmimmnitimmt ??g
I
,
i
I
:
I
,
> ·?'
548 La Monarchie Sainte
bù"
tion.
550 La Monarchie Sainte
La vie luy fuffifoit pas d'aflifter de fes liberalitez les Monaſteres qui étoient dans
de Saint fon Diocefe, mais même il pourvoyoit aux neceflitez des autres, BerLezin. tigram Evêque de Mans ayant entrepris de bâtir un Monaftere à l'honneur des Saints Apotres, proche de la Ville Epifcopale, reçût de groffes
aumônes de ce Saint pour luy donner fon achevement, comme le té
moigne le même Bertigram dans l'acte de la fondation de ce Monaftere.
le Les rayons d'une fainteté fi extraordinaire répandirent leur éclat juf.
ques dans les extrémitez de la France, & pénetrerent de telle forte
cœur de ceux qui en furent éclairez, que pluficurs perfonnes de con
dition renoncerent à leurs richefſes pour fe rendre pauvres, afin de fuivreJ ESUs-CHRÎT pauvre. Le Roy & tous les Grands avoient pour luy
une extrême veneration, & les Evêques même le regardoient commeun
homme incomparable : car outre fon extraordinaire fainteté il faifoitun
fi grand nombre de miracles, qu'on ne pouvoit douter que Dieu ne luy
eût accordé une grace Apoftolique. J'en raporteray quelques-uns par
lefquels on pourra juger des autres.
Le jour d'un jeûne folemnel le peuple étant venu à l'Eglife felon fa
coûtume, pour y faire ſes prieres, & aflifter aux exhortations de fon
faint Pafteur, une femme poffedée du démon y entra avec des cris épouventables, fendit la preffe, courut de tous cotez dans l'Eglife, fit des
poftures indécentes mêlées de bouffonneries, qui ne font propres qu'au
théatre, & dit cent folies ſemblables à celles des yvrongnes, afin d'exciter la rifée du peuple. Le Saint comprit aiſément que c'étoit un artifice du diable, lequel s'efforce toûjours d'empêcher, autant qu'il peut, le
fervice de Dieu. Il commanda de faire filence, & en fuite d'un petit
difcours qui convenoit à ce jour, il dit qu'on luy amenâ cette femme:
Puis en prefence de tout le monde, qui attendoit dans une grande fufpenfion d'efprit, ce qu'il vouloit faire, & quel en feroit l'evenement,
il pria Dieu, & avec des fignes de Croix & des facrées conjurations, il
contraignit à l'heure même le démon d'abandonner cette creature de
Dieu. Čette femme parfaitement délivrée rendit de publiques actions de
graces, & affûra que le miracle étoit encore plus grand qu'on ne le
croyoit, parce qu'elle n'étoit pas feulement poſſedée par un demon, mais
par fept démons.
Une autrefois lors qu'au milieu de la Meffe, Saint Lezin faifoit à
fon ordinaire une exhortation au peuple, un aveugle nommé Guiſon éleva fa voix pour implorer fon fecours, & le prier de chaffer par fes prieres les tenebres, dont fes yeux étoient couverts, ainfi qu'il diflipoit par
la predication de la parole de Dieu les tenebres dans lefquelles les ames
étoient enfevelies. Le Bien-heureux Evêque luy répondit, que ce n'é
toit pas le lieu ny le temps de luy faire cette priere, parce qu'il troubloit,
en l'interrompant, la devotion du peuple. Ce pauvre homme luy repаrtit: Ne wous tenez pas, s'il vous plait, tres-faint Prelat, importuné de mа
demande, mais attribuez-le plutôt à ma Foy, puisque je n'en doute point que
je ne recouvre la vuë par le merite de vos prieres: car il m'a été revelé cette nuit
dans une vision, que Dien vous refervoit cettegrace, Lon m'a commandé de
me hâter de venir icy pour l'obtenir. Le Saint aprez l'avoir entendu parler de
, ,
*
>' "
'
'
.
* -7 ! 1 ·',<
,4
,
g.
. _
5S2
·
La Monarchie Sainté
Mì
I
1
l
• —
SS4 La Monarchie Sainte
K^]
*3ê$r**«fëlfêr**M?f^**B$ A sfif**^f
pEEE^SEi
ssssixigisi
Méynarâ /„
i. de fes no~
tes fnr le
dJ^fartyrcl*
MonsifL
.
{.
.
*
>' i;
J 1
·:
SS6 La Monarchie Sainte
j /
& ce que les autres e'crivent
,
que Romaric fut un grand Prince dans la
de Sdint Cour de Theodebett Roy d'Auftrâfie, ne me laiflent pluslieu dendou
T^ommc ter : car e'tant indubitable par le tëmoignage des anciens Hiftoriens de
k vie de ce faint Abbé,qu etant jeuneilfut élevé danslaCour deTheo
debert, &qu'ily eut grand autôrité
,
il senfuit aifez raifonnablemenc
que fon pere ayoit été dans un credit extraordinaire fous le pere de Theo
debert
,
ôc peut-être même ibus fon ayeul Sigebert. La mere de Saint
Romaric
,
que nommoit Romelinde
,
étoir auifi illuftre par fa no
bleiTe que Romulphe
: toutes deux prirent grand foinde réducation de
leur enfant
,
qui promettoit dés fon bas âge quelque chofedegrandpar
les rares parties
,
dont la nature lavoit enrichy. Un ancien Ecrivainen
fait ce dénombrement
,
il avoit une ftatuë avantageufe
,
& e'toitii ac
comply dans tous les traitsde fon viiage&danstoutelacompofitionde
fon corps
,
qu il étoit venerable à tous ceux qui le regardoient
;
il étoit
fubtil dans fon entendement
,
fage dans fes conieils
,
celebre par fon
éloquence,irréprochable dans fes a&ions
,
ôc admirableà
tous par Thon
nêteté de fes mœurs, Les belles qualitez de ion ame ne cedoient point
à celles de ion corps
,
car tant d'excellentes parties qu'il avoit reçû de
k nature 3
tiroient un éclat merveilleux de Taplication qu'il avoit aux
choies de Dieu
,
qui rempliiToient tellement ion efprit
,
que les occupa
tions de à charge ny les autres embarras d'une Cour
,
ne le pouvoient
troubler ny le divertir nullement de cette attention aux chofes faintes
:
il avoit fi fort à cœur les exercices de pieté
,
que fes plus ordinaires
emplois e'toient de vifiter les Monafteres
,
les Eglifes
3
ôc les Hôpitaux
,
pour pourvoir aux neceflitez de tous> dc:
s'il arrivoit que la multitude des
affaires du fiecle ne luy eût pas donné tout le temps de faire ces fortes
d'exercices de charité
,
il fe plaignoit que c'étoit un jour perdu
,
ôc
n'avoit point de repos qu'il n'en eût reparé la perte. II ne faut pas s'é
tonner ii Romaric étant fi parfait lia une fi étroite amitié avec cét illu
ftre ôc pieux Prince Arnoul
,
car la reffemblance de leurs mœurs ne
contribuoit pas peu à l'union de leurs cceurs : Cette amitié
,
qui les ren
doit fi familiers
,
les avança beaucoup dansla vertu
,
car elle n'étoit pas
de la nature de celles
,
qui n'aboutiflent qu à fomenter les paflions
,
ôc
entretenir les vices par les malignés fuggeftions ôc les injuftes iècours
que fe prêtent ces faux amis
: mais elle ne fervoit qu'à donner à l'un
ôc à l'autre plus de liberté dans leur converiation
,
& plus d'ouverturede
cœur pour communiquerleur deflein
,
ôc tous les autres nobles mouve
mens, que Dieu répandoit dans leurs grandes ames
,
d'où ils s
enflâme
rent fi fort dans l'amour des choiès du Ciel
,
qu'ils avoient un egal mé
pris de toute la grandeur du monde
,
ôc la regardoient avec cet œil de
l'Apôtre commeles excremensôc l'ordure de la terre, ils conipirerent tous
deux dans ce deflein
,
d'abandonner la Cour pour iervir le Roy Eternel*
ôc l'euflent executé fidelement dans le Monaftere de Lérins, où ils avoient
penfée de ie mettre à couyert des orages du fiecle
,
fi la Divine Provi
dence
,
qui les avoit deftiné pour illullrer leur patrie des fplendeurs de
leur fainteté
,
n'en eût empêché l'execution
,
élevant Saint Arnoul a
TEvêché de Mets, & difpofant de l'autre de la fajon que nous allons
yoir dans k fuite de cette Hiftoire.
Mi
!
,
ïï-
'
;
'il
; K
f
4
55^ La Monarchie Sainte
J
i
L&we
de Sdint
T^omaric
II ctoit an
ciennemét
forten ufa
ge dansles
Monafte
res deFran
ce d'entre
tenir une
pfalmodie
continuelle
.'· ;
rgh
I
·
;!
{; 1!
:
;
t*'
H
562 La Monarchie Sainte
La vie Il ne fe peut rien ajoûter au foin qu'il eut de s'acquiter dignement de
de Saint fa charge, il s'étudioit à fecourir les befoins d'un chacun avec tant de
Romaric douceur & de charité, qu'il ne refufoit pas de facrifier toutes fes inclinations & fon repos, pour donner quelque adouciſſement aux affictions
des autres, & quelque rafraîchiffement à leurs neceffitez, que fi par fois
Dieu permettoit qu'il manqua quelque chofe à fes inferieurs, il s'adref
foit à Dieu avec cette Oraifon pleine de confiance. Seigneur, vous en
avez affez, vous furabondez mon Dieu en tout, fans avoir befoin de per
foune; fecourez wotre ferviteur ou vbtre fervante ſelon fa neceffité. Ce peu de
paroles étoient fi efficaces,que fon Hiſtorien pour en exprimer la vertu
a dit ces belles paroles: O prodige étonnant, iln'y avoit aucune diftance de
temps d'une telle Oraison à l'effet, lun fuivant immédiatement à l'autre,fi-tot
que la parole fortoit de la bouche pour aller à Dieu, ce Seigneur vaincu de fa force operoit en terre ce qu'elle demandoit, t) j ose dire avec quelque fortede
juftice: car il étoit bien convenable que celuy qui avoit quité tant de richeffes
pour Dieu, obtint de luy le fecours dans fa neceffité. Ce faint Prelat qui formoit toute fa conduite fur celle de ce Pafteur, qui a protefté haute
ment, qu'il étoit venu non pas pour être fervy, mais pour fervir les
autres, s'occupoit ſi fort par le mouvement de la charité, qui brûloir
dans fon cœur, à rendre fes fervices aux pauvres les plus hideux à voir, qu'il ne ſe diſpenfoit pas même de ſoigner les lépreux les plus horribles,
& dont tous les membres étoient gâtez de la lépre, & lors qu'il ne pouvoit fuffire à tous ceux qui étoient hors du Monaftere, il encourageoit les autres par fa parole & par fon exemple à leur rendre leurs afliftances. Sa pieté ſe fit remarquer par les divers édifices qu'il fit élever à l'honneur de Dicu, & à la gloire de fes Saints, & fa mifericorde parût par les profufions qu'il faifoit aux pauvres. Toutes ces excellentes vertus re- çûrent un éclat nompareil de deux graces infignes que Dieu luy fit.
La premiere, fut le don de faire des miracles, Dieu le luy donna avec
tant de profufion, qu'il feroit trop long de faire le dénombrement de
tous ceux qu'il fit, il fuffit d'en raporter quelques-uns, d'où l'on pourra juger du pouvoir qu'il avoit pour faire les autres. Une fois ce Thaumaturge par fes prieres & par le figne de la Croix pourvût aux ouvriers dans
leur extrême difette de chair pour manger, & de biere pour étan- cher leur foif; & qui plus eft, cette biere fut fi falutaire, qu'elle donna la fanté à plufieurs malades. Il délivra avec les mêmes armes de l'Oraifon une Religieufe de la pofſeffion du démon, & une autre de l'infection de la lépre; une troiſiême fut purifiée de la même tache avec de l'eau, dont le Saint avoit lavé les mains, & dont il frota les parties de fon corps, qui étoit tout gâté de cette contagieufe maladie.
La feconde grace qu'il reçût du Ciel, & qui donnoit un grand brillant à
fes vertus, fut le don de Prophétie, par laquelle il prévit cette execrable perfidie de Grimoald Maire du Palais de Sigebert ſecond, Roy d'Auftra- fie, contre fon fils Dagobert qu'il avoit mis fous fa garde à l'heure de fa mort, & qu'il traita fi outrageuſement, qu'il le fit razer, & le relegua
en Ecoffe; ce qui luy donna fujet de venir en Cour,,pour avertir Grimoald te ne pas commettre un attentat fi noir & fi injufte : Ce per fide voyant aprocher cét homme de Dieu, qui portoit un vilage Ange-
k
'3
'
·.
- '
f. ;
v;i
l·'
I
>r
5^4 La MonarchìeSainte
A

LES VIES
D E S
VSS
TES
Les qjìes
des Sdn
tes Sego
berge (§r
Adf&l
fitide.
nence.
'< .V
& HiftoriquedeFrancë.
L VIE
D E
s TE
mmm
1*
568 La Monarchie Sainte
La vie
de Saint
Adelphe
.
%
*2
-^4
57° La Monarchie Sainte
L<t wie prefence de Drogon Eveque de Toul le dix-ieptieine May lan dé
de Saint Jesus-ChrÎt neuf cens dix, c
eft à dirê deux cens cinquante ans
Adelphe aprez la mort de Saint Romaric. Dans ce differend nous avons deux
chofes à dire, dont on pourra corriger lun ôc lautre de ces deux Au
theurs
;
la premiere^que s'il eft vray que ce Monaftere futfaccagé par
Jes Huns, &quil eût'idemeuré plus de deux cens ans fous ces ruïnes*
ne peut pas raporter ion re'tabliifement à Louis le pieux, qui mourut
l'an huit cens quarante-trois. L'autre choie eft que
,
afin qu on puiffe
attribuer cette reparation à l'Empereur Louis III. il faudroit avancer le
temps
y
ôc ne la pas porter jufques a
1 an neuf cens dix
y
auquel temps
cét Empereur netoit plus. Au refte, il ne faut pas ômettre de dire que
ces trois illuftres Abbez ont ete mis au nombre des Saints j
ôc expoiez
au culte des fideles par le Pape Leon IX. quand il vint a
Toul
5
8c en
voya pour cét effet XJdon Chantre de cette Egliie Cathedrale a ce Mo
naftere, ce qui ell: obfervé par Seraire fur la findela vie deS.Romaric.
L A V I E
D E
La <vie
de Saint
Tierrc de
jSfatœlib en
fon catalog»
1. S.ch 2i
.
1
excellent EvêqUè Saint Nivard
>
qtiê quelques
uns nomment Nivon
,
& d'autres mal à proposVivard,
tira fon origine dune des plus nobles races de France;
puifqu'elle étoit alliée à la Royale
,
ôc que d ailleurs elle
eut l'honneur de porter Blithilde
,
qui fut femme ^de
Childeric Roy de Fraiice. ; C'eft ainfi que laifure
A Iman en ce peude paroles. Nivard tres-illuftre Ar^
Vbiil·.des. chevêque deRheims defcendoit d'une tres-noble& tres-riche tyge,veu
Nivarâ. qu
'il étoit parent du glorieux Roy Chiideric
,
ôc que Saint Reol avoit
pris pour femiîie,quand il étoit encore laique, lafille du Roy ,qui etoic
niéce de Saint Nivard, il comptoit entre ies parens ôc neveux plufieurs
autres Comtes qui étoient tres-remarquablespar leur nobleiTe& par les
premieres charges qu'ils poifedoient dans la Cour ;
tellementqu il etoic
entouré de tous côtez des fplendeurs de la nobleffe la plus elevée ôc h
plus éclatante qui fut en France,
W-'ÎÎ
2
,
Gû. , .
X
'·( ;
i, 'tl
iì
·
571 La Monarchie Sainte
lean Chtnu.
datisfesno
-
t€Sé
,
f.
i' ··;<
r.'-ti
î
f
574 Lâ Monarchie Sainte
c. ch.
J-, 'rl
'
!>!. L
4M '
:
H
Benoifi en Ia cent
.
2.
vh* $
Ploâ. li, 2.
ch.?.
î'
i
···.···· 1
t I
\
M
# *
Jfi.
****************#***#*****^*^*0*.,,*^*^*^*
* _*·*·** tit?3 w?3 1·*****'#'·#·#c^î fc^xa-c<£i (
L A VIE
D E
H
•·
'
i;,
(·'
i)
580 La Monarchie Sainte
La vie manteau couvert de lys, & la tête couronnée à la façon des Rois de
de Saint France.
Gombert Il commença dans fa jeuneſfe à donner des marques de cette mer
veilleufe fainteté, qu'il devoit un jour poffeder : car délors il fic
cette alliance fi difficile des Lettres avec la vertu, avec tant de progrez
dans l'un & dans l'autre, qu'on avoit peine à difcerner s'il étoit plus fçavant que vertueux. Son Hifſtoire manuſcrite nous fait une rare peinture
de cette jeunefſe fi bien conditionnée. Cét excellent homme de Dieu,
dit-elle, avoit dans fon bas âge une grande reputation, elle alloit croiffant tous les jours à mefure que la pureté de fes mœurs croifloit auflibien que fa fcience. Il étoit honoreà caufe des lumieres extraordinaires
de fa fageffe; & il étoit ſi plein de vertu, qu'il faifoit éclater par des
actions heroiques, qu'il étoit inébranlable dans la Foy, foigneux à s'eхciter à la componction, aflidu à l'Oraifon, infatigable dans les veilles,
curieux de pourvoir aux neceflitez du prochain, mediateur des differens
des autres: en un mot, il n'y avoit aucune action de pieté ou d'honné
teté, où il ne fe rendit recommandable, ſi bien qu'il étoit autant relevé par la grandeur de ſa vie, que par la noblefſe de fon fang.
Voilà quels étoient fes exercices dans une Cour Royale, ou l'on l'é
levoit parmy les plus grands Seigneurs du Royaume : en quoy il n'y a
pas peu à admirer qu'au milieu des délices & de l'abondance il ait pû
conferver tant de moderation; mais à dire le vray, il n'y a pas tant à
s'étonner, car cette Cour étoit pour lors une Ecole de perfection, veu
que c'éroit au temps qu'y vivoient Saint Nivard, Saint Leger, Saint
Berchaire, Saint Reole, Sainte Berthe, & plufieurs autres perfonnages
qui étoient d'un rare merite. Saint Gombert donc poffedant de tels
avantages dans cette Cour, que d'avoir proche de foy tant de lumieres
pour s'eclairer, & tant de feu pour s'échauffer, il luy étoit facile de fe
former par ces exemples à la fainteré; puifqu'il eft vray dans le langage
du Prophéte, qu'on ſe fantifie avec le Saint, & qu'on conferve l'innocence avec l'innocent.
Ce vertueux Prince étant extraordinairement confideré de tous par le
credit qu'il avoit auprez du Roy, par l'autôrité & la puifſance de fes
parens, par l'affluence de fes richeſfes, & à raiſon des premieres charges qu'il pofledoit dans l'Etat, fut confeillé par ſes amis & par les Grands
du Royaume de fe marier, & bien qu'il fut refolu de vivre dans une plus
grande continence, pour ne pas partager fon cœur avec Dieu, la Providence Divine pourtant en dilpofa d'une telle maniere,qu'il confentit à ce
mariage: Car il connût, dit fon Hiftorien, par une infpiration du Ciel, &
fut pouſlé par un mouvement divin, à condefcendre aux importunitez
que luy faifoient fes alliez & fes amis de fe marier. On luy choifit pour
Epoufe Berthe, qui étoit une Princeffe qui ne luy cedoit ny en nobleffe
ny en vertu: Gombert l'accepta; mais l'on doute avec l'ancien Autheur
de la vie de Sainte Berthe, fi ce ne fut pas à cette condition, qu'ils
garderoient tous deux leurs virginitez.
Sanita Dei Bertha prædulcis Francia alumna
A fummis procerum generofum protulit ortum
Cum carnis genere mentis probat nobilitatem
(
W 'i'
iQomben
i
i!
582 La Monarchie Sainte
La vie enfevely, & dont il fait mention dans fon teftament, luy leguant beaude Saint coup de fes biens. Et entr'autres chofes, dit Briflon, il luy donna un
Gombert baflin d'argent de fix livres pour orner la place où devoit être fon fépulBriffon 1.7. chre; ce fut à cette Eglife que Saint Gombert fit de grandes largeffes. de fes For- mules. Far Sainte Berthe fa femme fe debatant avec luy, dit Flodoard, à qui luy
Flodoardl. feroit de plus magnifiques preſens: tous deux d'un commun accord luy
4. cb. 4 donnerent leur métairie, qui étoit au Bourg de Vogeſe, qui fe nommoit Perthas.
Mais le plus illuftre monument de la magnificence de ce religieux
Prince, a été le Monaſtere de Saint Pierre de la ville de Rheims, qui
fut deftiné pour des filles de l'Ordre de Saint Benoiſt. Cét excellent
Fled, li. 4. Hiftorien des Antiquitez de cette Ville fait le recit de cette fondation
ch 46. en cette maniere. Il y a, dit-il, un autre Monaſtere de filles à Rheims,
que le tres-noble Gombert fit båtir à l'honneur de Saint Pierre, qui s'a
pelle Royal ou Fifcal, parce qu'il eft encore aujourd'huy de la nomination Royale. Louis l'Empereur en fit prefent à fa fille Alpheïde femme
du Comte Begon, & confirma les exemptions & privileges, que Charles l'Empereur y avoit accordé auparavant. Aprez à la requête d'Alpheide,
ou de fes enfans Letard & Ebrard, tous fes revenus & poffeflions furent
attribuées à l'Eglife Cathédrale de Rheims. L'on dit qu'il garde une dent
de Saint Andre Apôtre, qui rend la fanté à tous les malades qui ont le bonheur de la toucher.
L'Hiſtoire de Saint Gombert ajoûte, qu'on luy montra dans une
vifion miraculeuſe l'endroit où il devoit bâtir ce Monaſtere : Et voicy
comment cela arriva. Etant un jour fort agité dans fon efprit fur le
choix d'un lieu qu'il pût enrichir de fes biens, on luy fit voir la nuit une
place fort propre pour fon deffein. A fon réveil, il s'en alla au lieu qu'on
luy avoit marqué, qui étoit à la porte de la ville de Rheims, qui fe nommoit autrefois Collectice, parce que l'on y affembloit les marchandifes,
& à prefent on la nomme Bafilicaire, parce qu'elle eſt entourée d'Egli
fes, ou parce que l'on paffe par là pour aller aux Eglifes qui font dans la
ruë de Saint Remy. Ce religieux Prince fit élever en cét endroit un fomptucux Monaſtere, qui a duré quelque temps, & qui étoit gouverné par
les Evêques de Rheims, mais à prefent il n'en refte prefque point de veftige, foit que fa ruïne foit arrivée par le faccagement des Normans,
ou bien par les guerres civiles. Il y a là à prefent une Eglife de S. Pierre,
que quelques-uns eftiment être les reftes des ruïnes de cét ancien Mo. naftere, les autres croyent que c'eſt l'endroit ou l'on voit l'Eglife de S.
Patrice, avec quelques autres anciens édifices: car il faut remarquer
que ce magnifique Monaftere de Saint Pierre, qui eft à prefent à Rheims,
& qui apartient aux Religieufes Benedictines, eft bien different de celuy
dont hous traitons, veu que celuy-cy eft bâty par S. Gombert, & l'autre
fut bâty par Sainte Bove. Ce Prince fi zelé pour l'honneur de Dieu vêcut quelque temps dans cette fainte retraite, menant une vie toute celefte.
Il converfoit, dit l'Autheur de favie, toújours avec Dieu, & pour joüir
de fa converfation avec plus de liberté & de douceur, il avoit un foin
merveilleux de conferver la pureté de fon cœur, fçachant bien qu'il ne
fe fait voir, & ne traite qu'avec ceux qui ont le cœur pur, Il infpiroit
L Ly :4
HiV
}J
*
y
!·
?
·
*
i A
Comte gendre de Louis le pieux, qui e'toit Empereur& Roy de France,
voulut entrer dans la Chapelle de ce Bien-heureux Prince
,
comme il
etoit dune ftature fort haute
,
& laporte decét Oratoire fort bafle, il
iè frapa rudement la tête
,
la violence du coup le mit dans une telle
t
,!
Ld { l c
dc Sdint
Gombert
Fioàoard l
c
3. ch. 12,
?:ï
: \
iit
Berthe.
588 La Monarchie Sainte
La vie longue narration ou refexion fur la nobleffe de nos ayeux, ou de leurs
deSainte actions les plus remarquables pour fe negliger ou pour en tirer cét éle.
vement de cœur, qui nous fait méprifer les autres, c'eft un crime contre
lequel on ne fçauroit afſez déclamer, mais d'y faire attention pour s'exciter par leurs exemples à des actions heroiques, c'eſt une juftice qu'on
rend aux ancêtres & un avantage fi grand pour celuy qui l'a fait, qu'on
ne fçauroit afſez loüer cette conduite. Le Poëte a employé cét artifice pour réveiller la lâcheté de fes Citoyens, leur propofant l'exemple
d'Æneas & d'Hector, qui leur fervit d'un aiguillon puiſſant pour être
plus genereux.
fuie c. s.
Ecquid in antiquam virtutem animosque viriles
Et pater Eneas @avunculus excitet Hector.
Et pour remonter à une fource plus pure & plus divine, le Saint Efprit
nous commande par Ifaie, de regarder toûjours à la pierre dont nous
avons été taillez, & à la caverne du Lac dont nous fommes fortis, c'eft
à dire à la tyge dont nous fommes defcendus : Ce fut luy-même qui
ordonna autrefois de ſeparer les Genealogies apocryphes d'avecles veri
tables, mais avec tant de feverité que les Prêtres qui ſeroient dans cette
ignorance, de ne fçavoir faire ce diſcernement, feroient privez du Sacerdoce: Enfin le même Efprit Divin pour une pleine conviction de
cette verité a infpiré à fes Evangeliftes Saint Luc & Saint Mathieu, de
raconter en détail toute la Genealogie du Roy des Rois JEsus-CHRIT,
fuivant cette régle fi aprouvée & fi fage; je ne feray pas difficulté de
reprefenter la nobleffe de l'extraction de Sainte Berthe. Nous ne fçavons pas diftinctement le nom de fes parens, mais il eft conftant qu'elle
tiré fon origine des plus nobles Princes de France; cét ancien Poëre qui a écrit fa vie le met hors de doute par ces vers.
a
Saneta Dei Bertha pradulcis Francie alumna,
A fummis procerum generofum protulit ortum.
Ses anciens tableaux le confirment, la repreſentant toujours vêtuë
d'une robe parfemée de Lys à la façon des perfonnes Royales, & tous
les Ecrivains modernes de ſa vie atteftent qu'elle eft defcenduë de la
tyge Royale de France, comme Michel Campan, René Benoift & les
autres, C'en eſt une puiffante preuve que fon mariage avec Gombert,
quiétoit des plus noblesfamilles de France, jufques-là que fa foœur Blithilde époufa Childeric, & fut Reine de France : Quoy-que quelques-uns
mal-à-propos le fafſent feulement neveu de Blithilde, & ce qui eft àremarquer, c'eft que fon Hiftorien dit qu'il y avoit grande égalité dans
ce mariage. Sainte Berthe, dit-il, étoit née de parens ſi nobles, que
pour luy donner un party qui fut correfpondant à une fi haute no- bleffe, on la maria avec Gombert, qui étoit un perfonnage tres-faint
& tres-illuftre: Ce ne fut pas un amour fenfuël qui les lia par enfemble,
mais un pur defir d'avoir de la pofterité, ce qu'il faut enrendre de la
generation de l'efprit: car comme nous avons dit dans la vie de Saint
| !
:
4 R
h\ '
*i ,1
,
1
1«
'tj
k
0*1
r'
I f
& Hiftorique de France. 593
E
с Tс
I t b colba ro
DEN
R
Defolata viro Virgo migrante beata,
Cuncta ferè fpreto pede repulit infima fecla
Permutans pullo rutilantia flammea velo
Dum faneta explorat, qub diva habitacula condat
Angelico vifu fuper bac re certificatur,
Monftratur que locus vallis prius aurea dietus,
Omnibus extraetis dum mater traetat herilis,
Quisnam illuc Domino famulatum militet ordo
Virginibus septa visa eft Virgo Maria
Sic monstrando locum monialibus inftituendum;
Temporibus prifcis aqua deerat fedibus iftis,
Unde gravata Deum faneta hæc expofceret almum
Fons, certusque locus fibi cælitùs infinuatur volo
Que virtus dictus jacet ad tria millia paffus:duA sadolsa ol ettobsi cud Illuc cum librâ nummorum fanita profecta, Postquam pro pretio fuit illam folvere prafo
Pertrahit arva colum, fic ducit ad fua rivum
Quo fluit usque bodie fervans cognomina libra
Fælix@Domino gratiffima Bertha supremo sbamsb vnl sionuM euc
Dum per multiplices mundo obluctata labores
Teftata est, Christi quantum victoria poffit:
Tandem Martyrium peragens petit alta polorum,
t él ob siuso oflomud
o oh abrsmmос
Que divina videns, & jam fine tempore gaudens
Christo, cni placuit, precibus conjungere poffit.
Lo ons tous le Tres-haut, que tout fexe, tout âge
Rendent au Tout-Puiffant un éternel hommage
C'est luy qui choifit Berthe agreable à fes yeux
Glorieufe moitié d'un Epoux glorieux,
De l'illuftre Gombert, ) que lon conjecture,
Qu'ayant été fterile, elle fut toljours pure.
Berthe de ce pays la gloire ) le bonheur
Nâquit d'une maison éclatante en bonneur
Mais bien plus en vertu qu'en race avantagée
Du lien conjugal fe voyant dégagée,
Sans peine elle renonce aux pompes de la Cour
Pour un habit groffier quite ce riche atour.
Tandis qu'elle medite une retraite fainte
Qu'elle fonge à bâtir une facrée enceinte,
L'Ange de Dieu paroit, luy montre foudain
Le quartier de Valdor propre a ce grand deffein. L'édifice élevé, comme elle doute encore
Quel ordre y doit fervir l'Eternel qu'elle adore,
Des Vierges fefont voir,Marie au milieu
Montre que ce doux fexe est heritier du lieu 3
Comme elle y voit par tout régner la fechereffe
Elle a recours an Ciel, le conjure, le prefße,
Et Dieu dans ce befoin ne l'abandonne pas,
Luy découvre des eaux u loin de trois mille pas 3
Ffff
La vie
de Sainte
Berthe.BOkEOG
i*
\
ì
596 La MonarchieSainté
X^««vîax.
Valdradre
y
dont on admire
Les magnanimcs^ ajeuxy
u «
_ì/
_rI
iH
1
J
Ftn du premìer Tomél
TABLÇ
:!.
11
Table des Matieres.
I
I
' i
Elîe étoit fceur
,
non pas fille de Clovis· ibid. E,t aprez de Paviily.
L'aa de fa mort. ·47· p.:
E .
p. 457.
II meurt faintemenr. ibid
»
'K
able des Matieres.
fans p. 2.95.
I ì Table des Matieres.
«
I
i
Table cles Matieres.
Quelle étoit fa vertu dans fà jeuneffe. p. 29.
Paus
,
ôc à d'autresEglifes.
P \l6
<
ibtd.
Saint Ebregisil.
Table des Matieres.
Sainte Esîlede. p. 399.
wmé*' bi^
Table des Matieres.
aprcz fon Bapteaie. G
Romaric P· 56:
·
li
/—
Tàble dies Matieres.
H
ibid
.
p. jor.
H ERETIQUÉS.
Les miracles des Heretiquespour confirmèr leut
créanceiont faux. p.242.
Table des Matieres.
K
M
j n
U 1
•
Table des Matieres.
miere race. o
o S S E T.
N
570.
Table des Matieres.
Sainte P E L A G É. p. 435.
Table des Matieres.
5"Omme Saints RuiHn 5c Ulfald furent tuez par *
eurpere.
-
\
1.
h4\
Table desMatieres.
saint SiGisMOND.p. „7.
LaB
·
T «eodoli NDe
.
p. 486
.
Xi
Table des Matieres.
V
F I M