TRAICTE
DE
L'OECONOMIE
POLITIQVE.
DEDI E
AV ROY
ET
A LA REYNE MERE
EOUE ДODV ROY.
PAR ANTOTNE DE MONTCHRETIEN,
SIEVR DE VATEVILLE.
NALEAIГГE DE 2IENY
WOMICHKEMEИ DE ФУКЧИICЛИE
КОХЕ DA
WEKE KЕЛИЕ ГV V
YОЯ VA
TE
DEDIE
BONLIONE
ГОБСОИОONIE
DE
VICLE LK
AV ROY,
ET
ALA REYNE MERE DV ROY.
AIESTEZ TRES-CHRESTIENNES.
Ce Difcours qui prend plus fa qualité de la verité, que
de l'artifice, e qui comparé auec fon vtilité, fe trouuerd,
ie m'en affeure, plus court qu'il ne femble, vous est dedié
en comтии d'autant qu'il vous apartient également. Car
d'on cofté, iln'est point permis àľ'homme; de ſeparer ceque
Dieu,la Nature, & l'affection, ont fi étroitement coniomt:
Et de l'autre, il femble neceflaire, que comme pour mefmes
occafions vous participés a mefmes foings, on vous adreffe
auffi mefmes aduis touchant le bien de vos fubiets, le repos
de vos perfonnes facrées; puis qu'ainsi est que vous les daignez receuoir gracieuſement, de la main de ceux qui voùent à
voftre gloire, ål'augmetation deleur Patrie,toutce que Dren
àmis en eux d'altion, de pensée, &de parole. Pourmon particulier, c'est asec one tres-deuotienfe reuérence,que iaproche 
de vos Maiestez, auec une reconnoiffance tres-fincere, que le commandement est à vous. à nous l'obeiflance; que vo- ftre feule author ité comprend en foy ſouuerainemet la puiſlance
de tous Magiftrats,tant pour ordonner,que pour regir, qu'il
ne nous apartient point de mettre la main àl' Arche, pour la redreffer. Auffi aduertiſfons nons feulerment, affiftans anee
toute forte de respect &r de foumiſfion, entre ceux qui lafuyuent e3 qui la voyet conduire,que l'vne des rotes qui la porte,
fort de fon effieu, afin que les mains confacrées àcela, la remettent en [a place. A la verité,il nous eftfacile de connoistre le Defordre; carnous le voyons s lefenios: mais il ne nous est ni Loisible ni poffible de le reparer. Il nous doit eftre permis de foubaiter la meilleure forme de gouuernement; car tout nostre
bon-heur dépend de là: mais nous ne fommes pointcapables de
laconceuoir telle qu'elle doit eftre.Tant de teftesn'aurontiamais
une feule conforme opinion, requise principalement en ce fubiect. Si chacun auoit liberté d'eflive ce qui luyfemble bon,
outre la confusion qui en naiftroit, on obtiendroit le moins oe qu'on defire le plus. Policléte ſculpteur insfigne, fit en mesme
temps deux Statuës, l'vnefelon les diuersesfantafies du peuple, l'autreſelon lesrégles defon Art. Pour lapremiere, il transpozoit & changeoit tousiours quelque chofe, à la veñe par l'aduis d'on chacun: mais il amenal'autre au poinet de faper- fection, par la conduite de fon propre iugement. En fin,venant
à les expozeren public, el'vne eftant en admiration à tout le monde, mais l'autrene feruätque de rifée do de moqueries Celle là que vous blâmez ainfi, dift-il,est voftre,celle-cy que
vous loüez tant, est mienne. Si la nature des Defordres ois
nous vinons maintenant, portoit que vous fiſfiez deux Reformationsdifferentes, I'vne al'appetit du commun, & l'autrepar
lesvrayes maximes d'estat 3 depolice, que l'vſage des affai
res vous apprend, ie ne douse point que le femblable n'arriuaft.
Laiffant done à part les imaginations du vulgaire, tranaillez
feulement à voftre Chef-d'œuure, 3 de vous meſme. Car tout
ee qui ne part point d'on conseil vniforme, est plain de turbulence en fon action, s ensa fin de difformité. Ce qui rele pour
noftre regard, c'eft de contribuer,puis que vous le permettés, ce
que nous auons de meilleur,tant en Science qu'en experience,
àl'enrichiffement de vostre Raiſon,afin qu'estant applequépar
vn feul discours t5 mesme iugemët, à lafabrique de l'Ouurage,.
le toutreüfiffe à la gloire immortelle de vos Maieftez,au bien
de vosfubiets en general, de chacun en particulier. Bezeléel Oliab furent iadis entre les Hebrieux, eflimez inimitables ouuriers,apres la conſtruction du Tabernacle, de laquelle
Dieu leur auoit donné la charge, lewr departant de fon Efprit
pour cet effect; d'autant qu'ils n'auoient pas feulement bien
fçeu diſposer, orner, & polir les inuentions des autres, imais
imaginé & fait d'eux-mefmes tout ce qu'ily auoit de plus
beau, de plus exquis, e5 de plus excellent. Nous efperons pareillement de vos Maieftez,qu'elles feront admirer leur induStrie es suffifance politique en ce nouueau Rétabliſfement de
chofes d'affaires, ne ménageantpas seulement à propos les
bons falutaires adnis, gu'eltes regoiment tome les iours de leurs fubiets && plus fidelles Seruiteurs; mais suppléant encore
depropre mouucment connoiſ ance particuliere,à tontes leurs
obmiſions. Le Senat Romain, commenous reciteTite Liue,or- đj
donma sans en estre requis; Quelesgens de guerre,quinauoient
point defolde auparauant, ferosent entretenus aux frais du public. Ce que le Peuple ayantentendu, il courut au Palais pourle
remercier, baifant les mainsdes Senatturs lear diforthumblement; Qw'a bon droitils eftoient leurs Peres, de leur octroyer.
ee a quoy ils nauoient iamais pensé, ce que leurs Tribunsne
leur anoient iamais demandé. Les gratifications remerciemens des Prouinces de ce Royaume, ne feront pas moindres en
voftre endroit,quand elles reconnoistront,que vous appliquez auffi vofire Royalenten dement,à la recherche de l'vtilité pu- blique,outre laquelle, pour dire vray, toute fruition d'aise ne
vous doitefire qu'acçeffion. Lebien eft d'antant plus agreable,
qu'il estoit moins attendu. Nos vaux & nos defirs nefont pas
la mefure de celuy que vousnous pouués fairesmais voftre bone
volonté, laquelle nouscroyons estre infinie enwers woftre Penple, par confequent,les effects d'icelle àl'aduenir, incompre- benfibles. Ceft ce qui m'a premierement conuié de mettre la
main à cet ouurage; puis de le ventroffrir aux pieds de vos
Maieftés, anec supplication tres-humble de lereceuoir, commе
un témoignage de l'affeEtion que ie porte à vostre feruice,
au bien de ma Patrie. Si vous daignez prendre la peine de le
vous faire lire, honneur que ie meme fuis promis en lécriuant,
vous y remarquer és;Comme la France eft auioura huy ce grand
Platane, auquel se comparoit Themiftocle, outout le monde fe
iette à conuert, puis s'en atlant, en rompt emporte quelque branche Que combien qu'elle foitfertule abondante en
toutesfortes dobies e& de commodites, plus que pays de la Terre, la vie y est toutesfois renduë auſſi mal-aifée à plufeurs
comme sils babitoient dans les chaudes arénes de l Affrique
où dansles glaces poignantes dela Seithie Que iadis elle aefté
toute arrozée des Sources qurfont icy ouuertes ) decouuertess
mais quedepuis quelque temps ayans efté méprizées, ce n'est
pas merueille fi V'on en void tarir les Ruiffeoux. Que tes bommes qu'on eftime les plus heureux, y viuent en vne noble mifere, Que les autres qui font nés àla peine 3 au trauail fivos
Maieftés n'y pouruoient,sen vontseulement riches de pauuretésquoy que d'ailleursles maurs de tousind fferemment,foient
corrompue's parl'admiration des Richrffes, & quele plus enorme vice y trouue femme, es la vertu à peine ou se marier.
Que vos Maieftés aurefte ne negligent point, s'il leur plaift,
de le vor,pour la petiteffe des chofes qui femblenty eStre traiEtée's. A la verité,les principes que ie propoze, nefont pas des
plus apparens magnifiques: mais vne chofe puis u bun affeurer; que fivons leur donnés moyen d'vzer de leur progrés,
ils saugmenteront bien tost, deuiendront tres-grands à la
fin.(es Arbres de groffeur admırable ou les Oiseaux baftifent
lurs nids, ) qui g font ombre aux paffans t aux troupeaux,
seprocréent ain(s defort petites [emences. Ainfivn peu d'eae
nourrit les herbes,les frusets, e5 les fleurs. Ainmfiles menues s
graticuses pluyes qui tombët en Efté. apres vne gräde ardeur,
donnent un amoureux refraichiſfement à la terre altevér,
doù stengendrent derechef les fécondes vapeurs, qum larozen & fertilızent. Maiscomme pour tes attirer enhaut, la
force la chaleur du Solesly font requises: Amfi eft-il bezom
que voftre puilsance voftre affection tr fe deplovent a l'en
droit' de vos Peuples,pour reffufciter eneux cette abtion qui
a ij
languit comme étouffe, au defaut detelle affistance; afin que
viuans en vne heureuse abondance de toutes chofes, ils fotent
obligés à benir voftre Sceptre, à ioindre tous leurs væux vniuersellement,à ceux que fait chaque iour pour la longue duréede vostre vie en parfaite santé, pour l'acroiff ement de
cet Empire,en puiſſance s en gloire.
MAIESTEZ TRES-CHRESTIENNES.
Voftre tres-humble, tres-obeiflant
feruiteur, & tres-fidelle fubiet.
ANT. DE MONT CHRETIEN
SOMMAIRE DES MATIERES
PRINCIPALES CONTENVES EN
ce Traicté, diussé en quatre Liures.
AV PREMIER.
Es Arts Mechaniques, de leur ordre, & vtilité. DDu Reglement des Manufactures.
De l'Employ des hommes.
Des Meftiers plus neceffaires & profitables aux Communau
tés.
Del'Entretien des bons Efprits, & du ſoing que le Prince en
doit prendre.
AV SECON D.
Du Commerce tant dedans que dehors le Royaume.
De la trop grande Liberté & Immunité des Efpagnols, Portugais, Anglois, & Holandois,parmi nous.
Du Tranſport & Réglement de la monnoye.
De l'Inégalité du traictement que les Eftrangers reçoiuent en
France, à celuy que les François reçoiuent en leurs Pays,
tant pour les perfonnes, que pour les gabelles & impofi- tions.
De la Difference de l'Allié & du Citoyen.
Des Commiffionnaires.
Du Commerce du Leuant.
Du Trafic des Epiçeries.
Des Compagnies & Societés.
Des Ventes & Achapts qui ſe font dans les Prouinces, & de la
Police que l'on y doit obleruer.
AV TROISIEME.
De la Nauigation, & de ſes Vtilités.
De plufieurs Voyages & Entreprifes faites par les François,
Eipagnols, Portugais, Anglois, & Holandois, en plufieurslieux:
Du befoin que cet Eftata de ſe fortifier par mer.
Des Saillies des anciens Gaulois,& de leurs Peuplades.
Des Colonies, & des Commodités qui peuuent en reuenir. CT UUCG
Du Paffage en la mer du Su, pour trafiquer au Catay, la Chi
ne, & le Iappon.
AV QVATRIEM С.
D
Del'Exemple & des Soings principaux du Prince, touchant la
Pieté,la Charité, la Cenfure, la Milice, les Finances, les Recompenfes tant honoraires, que pecuniaires, les Charges,
& Magiftratures.
joma1ohz? cu točomtur pasučop
oqami 3 aalledag esl tuog ead ?etuot
Dсniognsitse
toyon hu Allia T bo Dinesnoo Del
AV ROY
ET
ALA REYNE.
Deel'vtilité des Arts Mechaniques &r Reglement
de Manufaltures.
Evx qui font appellez au gouuernement Ades Eftars, doyuent en auoir la gloire, l'augmentation, & l'enrichifſement pour leur
principal but. Le premier des Auguftes
Romains, s'eftant rendu paibble poffeffeur del'Empire,dift vne parole fort aduantageufe à la verité, genereuſe au rette, & ſentant bien fon Prince de grand
cœur. Ie n'ay trouué Rome que de brique, mais ie la
laifferay de marbre. Cevœu folennel par où il s'obligeoit à l'amplification de fa grandeur, requeroit de
luy plus que noſtre eſprit n'eft capable d'imaginer;
& toutesfois il s'en acquita non moins prudemment
qu'heureuſement. Quand à moy ie ne puis reftraindre l'effect de cefte belle promeffe, aux hautes mu- A
railles, ſuperbes Temples, larges Portiques, amples
Amphircatres, & autres admirables Ædifices, dont il
voulut decorer cefte Reine du monde, la fortifier &
augmenter iuſques à la merucille; puis qu'auec plus
iufte Raifon on la doit eftendreà ces beaux Ordres &
Reglemens de police, lefquels pluſtoſt que tant de
folides maffes de pierre, ont donné fubiet aux principaux hommes du fiecle de la nommer la ville eternelle.
A quel deifein plus grand & plus honorable fe
peuuent appliquer vos Maieftez pacifiques, à quoy
plus dignement & plusvtilement s'employer les perfonnes qu'elles veulent admettre à l'adminiftration
de leurs affaires, finon à veiller & trauailler pour l'ordre, l'employ & accommodement de vos Peuples; à
reparer ce que le temps y pourroit auoir empiré, par
le renouuellement & refrefchiffement des bonnes
&anciennes couſtumes de co Royaume,à fuppléer &
adioufter ce quel'experience & la raifon des temps &
des affaires monſtre y eftre vtile & neceflaire; & s'il
eft poflible,vfant de l'artifice de la Medée des Poëtes,
à fondre ce vieux Æfon qu'vn treflong åge, rend caduc & debile, pour Juy redonner laplus belle & gail- larde ieuneffe?
Aux corps naturels la vicilloffe feule eſtvnegrand
maladie: il y a toufiours quelque choſe de defeAtucux,quelque membre eſtropié, quelqu'autre à demi priué de fa naturelle function. Par toutes les loix
3
qui regnentau cours de ce monde, il no ſe peut faire
que les anciens Eftats demeurent toufiours en mefme Eſtat. Il s'y amaſle beaucoup de viticufes humeurs,,lefquelles empeſchent ou deſtournent leurs
actions legitimes. Mais qui ne peut les remettre en
vne plaine fanté, à tout le moins doit-illes entretenir
par bon regime,iuſques à ce qu'vn ſouuerain Ælculape leur ordonne quelque bonne & feure medecine,
au moyen de laquelle il ſecoure la Temperature des
plus faines parties, & les rende capables de chaffer ce
qui eft contre nature;faifant ainfi proceder del'vneà
l'autre la mutation au recouurement de fanté.
L'efperance des Peuples nous afſcure qu'à vous
particulierement, Madame, eft deſtinée la cure des
maladies de cet Eftat, laborieuſe certes, mais également glorieuſe. Trois chofes principalement vous
conuient à l'entreprendre. La bonté de voſtre naturel, laquelle n'a point d'exemple en nos iours; la di- fpofition que les François apportent à l'obeiffance
de vos Commandemens, laquelle ne fut iamais pareille, & l'affiftence des plus habiles & plus moderés
Princes qui foient iamais fortis du tige de S.Loys.
Quelle Couronne ſe prepare à voſtre memoire, fi
vous employez l'occafion de ce repos pour en faire
reüflir vn fi bel effect? Quel honneur vous attend à
F'endroit de toute la Poſterité fi vous pouuez remettre entreles mains de noſtre Roy ce Galion bien autre que le Deliaque, aufſli fain & entier qu'il fut ia
4
mais; fubrogeant & cloüant de bonnes pieces au lieu
de celles que vous y trouueréz gaftées, pourries &
vermouluës.
Que fe peut on moins promettre fi l'on confidere
ce que vous auez deſia fait? Premierement, vous auez
polé le repos de la France fur vne fi ferme baze, que
rien ne nous femble capable de l'efbranler. Aufli bié
qu'en la Iudée,du temps du fage Roy Salomon, Ifraël
& luda y habitent feurement,chacun foubs fa vigne
& foubs lon figuier. On y void tous les iours luire le
Solcil, commea Syracufe. Les chofes y font vniment tranquilles,paifibles,aggreables. Vous y aucz ietté vn
peu de voftre fel, & nos fontaines ameres font deuenies douces. Non feulement ceux à qui la Nature donne le fentimét; mais les villes & campagnes fem- blent fe refioüir enn cefte tráquillité, foubs la Clemen
ce de voftre Empire, dõt la face n'eft point autre que celle d'vn Ciel ferain net & pur de tous broüillas.
Nous auons fecoié la pouldre de Mars,& nous eft
permis de repofer & dormir librement foubs l'arbre
de Minerue. Les feigneurs & gés de guerre font charmés par les bien-faits de voftre main Royale; les
Peuples par l'abondance de tous fruicts; & tous vos fubiects par la douceur du repos. Nos Aftres font
amis,& s'entreregardentfauorablement fous l'afcendent de noftre icune Soleil, lequel dés ſon leuer refpand vne clarté qui va faire eluanoüir toutes les autres Royales lumicres qui luifent en la terre. En fin, ie
concluray
concluray pour le comble de la loiange de voftre
fagefle; Que comme Dieu par fa prouidence,de la difcorde des Elements,a tiré la concorde du monde; &
tient toutes fes parties en égal contre-poids,par la diuerfité de leurs qualitez: aufli de la difference des
Religions, que vous fupportéz fort confiderément
en ce Royaume, par vn traict adınirable deprudence, vous donnez à vos fubiets tant de l'vne que de
l'autre profeflion, fubiect defaire naiftre parmy eux
ce beau concert de bonnes volontez, d'où refulte
l'harmonie de noſtre eſtat, & la tranquilité de voftre
Regne.
Relte deformais que vos Maieſtez, dont l'authorité eft vne deriuation dela puillance fupréme de Dieu
furvos fubiets; la bien-veillance, vn large canal qui
fait couler par tout ce Royaume les ruiffcaux de cefte
fource eternelle de bonté qui gift originairement en
luy; continuent toufiours à les aimer auflicheremet,
& gouuerner aufli ſoigneulement comme elles ont
fait par le paflé; puis que vous n'auez rien de plus diuin que de pouuoir bien faire,ni rien de plus Royal, pouuoir
que dele vouloir; que de l'autre part, ceux aufquels
refte feulement la gloire de vous obeir & bien feruir,
fe monſtrent toufiours ſi prompts à feconder lesproiects que vous ferez à celte fin, que vous puiffiez les
voir par vne voye toute applanie,s'acheminer à noftre felicité & à voftre contentement.
Nous deuons prendre les vrais augures d'vne fi cerB
taine affourance du beau ſerein qui nous dure fans
orage ni trouble aucun, depuis le iour que vos Maieftez font venuës à la conduite de cet Eftat, les plus
beaux efprits font fort empeſchez de iuger, fivous y
faites plus admirer où voftre bon heur, ou voſtre
prudence. A qui ne fit peur ie ne diray pas l'imagination efloignée, mais le peril prefent & preffant de
P'horrible naufrage, ou ſe fentoit à veuë d'æil porter
cegrand Empire,abandõné qu'il ſe vid, de l'affiftence du plus heureux experimenté & relolu Pilote du
monde?Et toutesfois aulli toſt que vous euftes pris en
main le gouuernail d'ou on l'auoitarraché, la tempefte qui de tous coftéz s'amafſoit al'entour du Nauire,
fe diflipa, noftre mer fe rendit calme, noftre air ferein; la frayeur s'éuanoüit de nos cœurs & de nos
yeux,& vous commençaftes à nous faire entrer comme en vne douce & paifible Nauigation, en cefte grande ferenité d'affaires ou nous viuons maintenant.
Ie m'aſfeure que chaque fois que vos Maieſtez leuent les mains & le ceur au Ciel pour le prier, elles fe
fouuiennent toufiours auec mille actions de graces,
de la faueur finguliere que vous en reçeuftes lors, &
que depuis il ne ceffe de vous combler de tant & tant
d'autres, que le nombren'en furmontepas feulement
mes paroles, mais vos propres defirs. Semblablement
aufli vos peuples qui par vos bien-faits en reçoiuent
vne heureufe reflexion & reialliffement, font extré-
mementobligez de luy faire à tous momes des vœux
& des fupplications pour le falut de voſtre grandeur,
afin que cet heureux cours de benedictions celeftes,
s'efpande toufiours en mefme abondance fur voftre
Regence,accompagne a l'aduenir le Regneheureиx Mадс
de voftre fils, & de fiecle en fiecle fe perpetue en fa
triomphante Pofterité.
Pour noftre regard, en ce profond repos ou nous
refpirons fans auoir le moindre fubiet du monde de
foufpirer, que nous refte-il plus à fouhaiter maintenant, finon que noſtre felicité continuë comme elle
a commencé, ou pluſtoſt qu'elle continuë toufiours
ainfi, fans iamais finir, que vos bien-faits du pallé
nous tiennent lieu d'afſeurance pour les bien faits de
l'aduenir, & qu'en fymbole de la concorde que vous
faites regner parmi nous, nous puiffions boire tous
les iours de noftre vie, en cefte coupe d'amitié que
vos mains Royales nous offrent ſi gracieuſement, le
doux philtre de la paix compofé par voftreprudence
incomparable, l'agreable Nepentés qui chaffe & diffipe toutes les fafcheries que nous auons iamais eies.
Nous fommes contrains d'aimer & cherir ce qui
nous apporte del'vtilité, ce qui nous donnedu contentement, & le plus mauuais naturel du monde fe
peut difficilement induire à en penſer ou dire mal,
lors que ſes fens font touchez du plaifir qu'il en reçoit.Aufli eft-ce vneloy non efcrite, mais que la narure meſme imprime en toutes fortes d'animaux,
8
d'aimer ce qui leur fait du bien, & de hair ce quileur fait du mal. Nous fommes donc naturellement aufli
bien que ciuilement, tenus de vous honorer,reuerer,
& feruir, puis que vous eftes les plus vifibles & fenfibles organes, par lefquels Dieu fait apperceuoir &
connoiftre en nos iours, non moins fa bonté que fa
puiflance.
Commeles Platoniques tiennent qu'en la maffe du
monde il y a vne Ame qui la nourrit & fomente au
dedans, la puiffance de laquelle eftinfuſe par fes arteres, agitant & remuant tous fes membres grands &
petits, où elle fait reluire force efprits vigoureux &
non fubiets à deperir: Aufli l'Authorité de vos Maieftez s'efpand en tout le corps de ce grand Eftat, le
conferue en fon entier, & communique àfes parties
l'efficace de fa puiflance: Nul œil ni void que par fa
vertu vifuelle,nulle oreille n'y oit que par la faculké intelligible, nul pied n'y marche qu'elle n'agite,nulle main n'y trauaille qu'elle ne remuë.
C'eft doncà vous de regarder foigneuſement ques toutes puiſent tirer d'ellevnenourriture proportionnée à leur necefſité, & qu'autant de ſubitance qu'il
leur faitbefoin pour leur entretien, leur ſoit admini- ftrée de ce richefonds, que vous tenez en depoft,afin qu'ellespuiſfent fairevtilement toutes fonctions fer- uantes au bien de l'Eftat, necefſaires à voftre leruice, profitables à chaque particulier, d'où vienne à nai Ître cefte forte & mafle vigueur, qui caufe les.corps
bien
9
bien complexionnez vne parfaite habitude de fanté.
Ce grand œuure depend d'vn ordre, auquel vous
pouuez ramener & reduire la confulion, qui par vn
long traict de temps s'y eft glillee inſenfiblement, &
qui maintenant eft toute palpable, fi vous imaginez
le commencement penible, la continuation de l'ouurage, le perfectionnant à veüe d'œil, vous le facilitera de iour en iour, & n'aurez en peu detemps à penfer d'autre chofe, qu'aux moyens de le faire entretenir;ce qui vous fera vn Repos plein de douce, vtile &
honnelte occupation. Dicu baſtiſlant le monde trauailla, difent les Philofophes & nos Theologiens, à
ofter le trouble du chaos des choſes:mais depuis qu'il
l'a eu compofé, il l'a touſiours conduit & maintient
par fon repos, qui n'eft point vne parefe ni oifiueté
faineante; mais vne perfection entiere, apportát aueс
foy vn eſtattranquille de paix. Car ce que nous dit
Moyfe de la fin des ouurages de Dieu, n'a propremet
fon regard qu'à l'homme, auquelil confacravn iour
pour l'employer à la contemplation d'iceux. Mais
quand à luy, il ne laifle point de fouftenir le monde
par fa haute vertu; de le gouuerner par fon Confeil,
de l'entretenir par fa bonté, & d'ordoner toutes chofes tant en la terre qu'au Ciel, felon fon bon & feul
raifonnable plaifir. Aiñſi de la Creation du Monde
qui fut paracheué en fix iours, le gouuernement dure
a toufiours, & Dieu createur de cefte admirable Machine, de ce miracle qui contient tous autres mira
C
10
cles, eft en œuure continuelle à maintenir & co nfer
uer fon ordre. Vous le nous reprefentez en ceftegrad
Monarchie,ſoyés fes imitateurs.
Voftre eftat eft compolé de trois principaux membres, l'Ecclefiaftique, le Noble, & le Populaire. Quát
à celuy de la luftice, ie letiens comme vn ciment &
maſftic, qui colle & vnit les trois autres enfemble. Ce
dilcours que ie preſente à vos Maieftez ne le touche
point, non plus que les deux premiers. Ces parties
font delicates & requierent voftre propre main. Il
concerne donc particulierement le dernier, le plus
negligeable en apparence, mais en effect fort confiderable. Car c'eft leur premier fondement, comme
en la difpofition du monde, la terre tiét lieu de pieddeftal & decentre aux trois autres Elements. Et comme Thales difoit qu'elle eſtant oftée il feroit force qu'ils'en entuiuiſt neceſlairement vne confufion de
toutes chofes; aufli pouuons nous dire que lans ce
corps qui fait le gros de l'Eſtat, le refte ne fçauroit
fubfilter long temps fans retomber au meflange &
broüillis de fon premier Chaos.
Ce tiers ordre eſt compolé de trois fortes d'hommes, Laboureurs, Artifans, & Marchands. Ceux-cy
s'entretiennent & incorporent ailémét, comme fymbolifansen melme qualité,& refſemblance de vie, de
mœurs & d'humeurs,d'action & de condition, Imaginez vous que ce font les doigts d'vne mefime main,
quel'efprit de la neceffité publique fait diuerfement
I
ioüer, comme auecques vn ſeul reffort. Les trois canaux de I'vtilité commune, qui portent & verfent
l'eau dans les grandes places de vos citez là où viennent abreuuer tous les autres hommes:à l'entretien
defquels les fontainiers publics, doiuent prendre
garde de fort pres, de peur que cefte humeur ne fe
perdeloubs la terre par quelque pertuis, ou ne foit diuertie ailleurs.
Parmi ces trois fortes d'hommes ſe pratiquent les
arts effectifs, que l'on appelle vulgairement mechaniques, ayant plus d'egard aux mains qui les exercent qu'à leur propre dignite. Toutes chofes naturellement fe referent à vn bien & y tendent comme à
leur but: & d'autant qu'elles ont differens obiects, la
fin qu'elles fe propofent eft auſli differente. Car la fin
des vnes n'a que l'action fimplement conſiderée, &
les autres auec cefte action ſe rendent encor à vne
certaine operation plus excelléte;& fi void-on qu'en
aucunes profeffions il y a en meſme fubiet des fins
principales; & d'autres quien releuétpar fubiection,
& leur font comme vne efpece d'hommage. Les arts
fe portent ainfi I'vn vers l'autre. Nous remarquons
és mechaniques les reprefentations &images de cefte melme prudence, qui reluit és liberaux, à mefure
de leur plus ou moins de merite: comme à l'oppoſite
d'vn grad miroir, compoſé de pluſieurs glaces arrangées, nos fimulachres fe reflechiffent à noſtre veüe
grands ou petits, felon la capacié de chacune d'icel-
12
les.Ce font donc ruiffeaux partans de mefme fource,
& s'efpandans inceſfamment par les neceffitez de la
vie humaine. Ce que les fables des Poëtes mefmes
nous font aufli ouuertement entédre,quand ils nous difent,que depuis que Promethée eut diuiſé le feu celefte,vne eftincelle en vola deçà, & l'autre dela. Ainf
tous les Arts font autant de parcelles & fragmens de
cefte lagefſe diuine,que Dicu nous communique par
le moyen de la raifon.
M'eftant arreſté quelquefois à cefte confideration,
ie me fuis fort eftonné comment il s'eft fait,que tant
de fçauans perfonnages, negligeans la culture des
Arts, fe foient voulu monftrerfi pertinens à difcourir quel eftl'ordre des Cieux, le cours du Soleil & de
la Lune, le mouuement des Planettes, la difpofition
de leurs infuences, la poſition & figure des Aftres;
Bref la mefure de ce grand firmament qui tout embrafſe, & des corps qui fonten iceluy; combien que
tout cela foit infiniement efloigné de noftre veie, &
furmonte le iugement humain d'vne interualle ineftimable. Aufli tous eſbloüis de tant de ſplendeurs, commedefeconds Phaëtons tombans du Cicl en la
terre, à peine y ont ils peu remarquer, ie ne diray pas regler,l'ordre qui concerne vn chacun en fon parti- culier, & tous enfemble en general; comeil eft maintenu icy bas par la fageProuidence diuine, & lemonde en fuite par iceluy: iaçoit que cefte connoiffance
naturelle neceffaire & familiere au genre des hommes
13
mes nous touche doublement, par la proportion
qu'elle a auec noftre capacité, & par Í'vtilité qui
nous en peut reuenir.
Ces deux grands lumieres de la Philofophie Platon
& Ariftote, & leurs plus fameux Diſciples en fuite,
qui par exprés ou par incident ont traicté de la Police; fe font bien aduiſés que l'indigence commune
ayant befoin d'vn fecours commun, caufa prefque
dés le commencement l'aſſemblage & afſociatio des
hommes; d'où eft prouenuë la communion des citez
& l'habitation des villes. Mais ceux qui comme nous
auons dit tomboient de là haut au lieu d'en defcendre; n'ont peu trouuer l'efchelle pour y remonterd'icy bas, de degré en degré, & comprendre auec autant
de connoiffance qued'admiration, comme ceft ordre coule delà iuſques à nous, par le coduit de la Prouidence diuine, produifant en nos differentes profeffions de vie autant de miracles que de variables diuerfitez:ains attribuans le tout àla Nature, ils ont allegué pour toute raiſon que nous naiffons ainfidifferens les vns d'avecles autres, & que naturellement
nous fommes enclins à plufieurs façons de viure;
mais toutes fort conuenables à la focieté ciuile.
C'eft ainfi que Platon fait des hommes propres à
commander, & d'autres àobeïr: Des hommes aimans
les lettres, & d'autres l'Agriculture; le trafic, les Arts
liberaux, les mefures mechaniques; les diftinguant
tous felon les diuers metaux, qu'il accommode à la D
14
proptieté naturelle de chacun; demaniere queceluy quile trouue plus participant de l'or, foitplus enclin
à la plus exquife forte de vie; celuy qui tient plus du
fer, foit plus capable des meftiers durs & penibles; &
ainfi confequemment des autres.
Les Iudiciaires rapportent la diuerfité de nos mœurs
& conditions aux corps celeftes, donnans diuertement par la difference de leursaſpects, fur les corps
inferieurs. Les Medecins en attribuent la caufe à l'inegale mixtion des humeurs,& contrarieté de Temperatures. Ainfi chacun cherche en fa profeflion ce
qu'il n'y peut trouuer.Et le grand Orateur Romain
formant I'homme aux deuoirs Ciuils, apresauoir filé
le propos de la deliberation que faitvn chacun fur le
chois du train de vie qu'il doit mener en ce monde,
confon dant de peur de ſe meſprendre plufieurs caufes imaginaires enfemble, le fait defpendre de la force del'homme, de fon Efprit, de fon naturel, & de l'éuenement de la Fortune. De là, pour le faire court, il
apparoilt, que tous ont ignoré cefte vocation certaine & determince,à laquelle nous conduit & ordonne
la Prouidence diuine, que la plufpart de ces grands
hommes, apperceuans comme à trauers vn obfcur
nuage,defignoient foubs le nom de fort;& que faute
de la pouuoir voir en plain iour,ils tomboient en cet
erreur, qui nous aflubiettit en tout & par tout, à la
conduite a'vne guide aucugle & temeraire.
Pour nous qui fommes inftruits en meilleure ef-
15
chole, ou nous apprenons du maiftre & gouuerneur
de toutes chofes, comme toutes chofes icy bas & là
haut, font regies par la fageffe, eternelle de Dieu, &
qui reduifons toutà ce poinêt, comme la circonference au centre; nous tenons pour refola que ce n'eft
nullementpar fortune que nous venos à noftre profeflion; mais que d'vne prouidence tuperieure, chacun reçoit fa tafche en ce trauail public de la vie, auquel nous fommes fans exception nés & deftinés, vn feul & mefme efprit operant touteses chofes en tous,
Pour reuenir aux anciens: encor qu'ils fe foient
monftrez fi diligens à nous efcrire des loix, des preceptes & des maximes, touchantle gouuernemét politic; il ne nous faut point eftonner, fi en vne telle
ignorance ils ont omis ou touché comme par hazard en paflant, ce qui concerne le reglement de ce
poinct. Moins encor fi nous ne trouuons ni prés ni
loin en leurs liures, aucunes ordonnances & moyens
propres à duire & façonner aux Eftats,aux arts & meÎtiers, certain nombre d'hommes, felon la capacité, difpofition, vtilité & neceflité de chaque pays: combien que la plus effentielle partic de l'Eſtat bien regle,confifte lans doute à ellire & diſpofer à propos les
hommes propres aux feruices communs & particuliers: ne plus ne moins que pour le bon gouuernemét
& conduite du Nauire, il faut bien choifir les Maiftres & Pilotes,puis pour la maneuure bien ranger les
matelots & compagnons mariniers. Qui ne blafme-
I6
roit les mechaniques, mal-ſoigneux d'auoir desvtils
propres à leur meſtier; ou qui les ayans, en ignoreroient les noms, & plus encor les vſages? Et de quel
reprochefe charge le Politique, agiflant en fon œuure,non par des moyens inanimés, mais par des inftrumens ayans fentiment, mouuement, & raifon; s'il
ne connoift iudicieuſement aquoy ils peuuét & doiuent eftre appliqués, pour en faire naiſtre ce grand
chef d'œuure du falut & l'vtilité publique, qui doit
eftre la fouucraine loy de toutes fes imaginations &
actions?
Il eft bien vray que pour excufer ces grands hommes d'vnetelle negligence, on peut dire qu'ellen'eft
point procedée d'ignorance ou d'incuriofité en vn
fait fi important: mais d'vne certaine opinion anticipée qu'ils auoient, que la neceflité commune, à laquelle mefme on donne l'origine des Arts,ſe conduifant & reglát en cela d'elle mefme,y fuppleroit fuffifamment. Que pour tefmoignage,la chote parle de fa
proprevoix, à qui la yeut elcouter ; & prendre garde
comme en toutes affemblées de peuples polices, on
trouue vn nombre competent de gens de meftier,
pour faire les feruices publics & particuliers, & tout
cela fans aucunepréuoyance politique.
Admettons cefte Raifon en reuerence de l'antiquité que nous ne pouuons trop honorer: mais qu'il
nous foit auffi permis d'afſeurer ceſte verité, que le
principal poinct de la police de l'Eſtat, gift au Re- glement
17
glement des diuerfes vacations de fes hommes, &
qu'en la focieté humaine, l'ordre naiffant de là eft
comme le Principe de fa vie. Que ce fondement n'eftant point bien affis, l'edifice branle toufiours au
moindre vent, & menace ruine. Bref que venant
manquer cefte certaine conduite & adreffe des hommes, vne Republique demeure bien loin au deffous
de la perfection & grandeur ou elle pourroit atteindre.
à
Confiderons en ce lieu, que d'vne parttout ce que
nous voyons enclos foubs le globe de la Lune, eft par
fon inconftance fi viſible à nos yeux, & fi fenfible à
nos humeurs, naturellement fuiet à mutation,& confequem ment à decadence corruption & ruine. Que
d'ailleurs, fi nous paflons outre la nature des Elemens
dont nous fommes compofez,nous remarquons que
l'indigence qui nous trauaille, vient de noftre imperfection; noſtre imperfection, de noftre vice; & de noftre vice,cefte peine qui nous aſtraintà viure en trauail d'elprit & fueur decorps.
Voila comme de l'imbecilité qui ſetrouue entre les
hommes, dot vn feul n'eft capable de fournir à toutes les neceffitez, ie ne diray pas de plufieurs, mais de
foy-mefme,eft procedée cefte multiplicité d'arts, defquels vient non l'ornement fans plus,mais la richeffe
& l'exercice ordinairede ces familles,que nous anons
dit faire letroiſiéme membre de l'Ettar; le Demon de
l'induftrie operant tous les iours diuerfement en el
E
18
les; & par leur main qu'elle conduit,les chofes vtiles
acquerant I'vfage, les agreables, l'attrait, les magnifiques,la grandeur.
Aufli la Nature fage ouuriere & parfaite Artifane
de tout ce qui eft vegetable, ſenfible, & raifonnable
au monde;confiderant combié ceſteinduſtrie eftoit
neceffaire à l'entretenemét des chofes dont elle nous
donnela ioüiflance & fruition, l'a conferée à lhomme come vn prefent celefte, & à voulu que lesprincipes defa vie fufſent appuyez fur cefte ſeconde humeur radicale, afin que par fon moyen elle peuft ſe
fouſtenir & durer. Faifons vne reueüe generale de
tout ce qui peut fournir à noſtre nourriture & veftement,àl'entretien de noftre ſanté & de nos maifons,
les caracteres de cefte vertu s'y trouueront fi bien imprimez, quefans vnaueuglementauffi manifefte que
volontaire, nous ne pouuons douter qu'elle ne foit
vn accident infeparable de noftre eftre,voire la baze
fondamentale que la nature à choifie, pour fouſtenir l'admirable architecture de fon petit Monde. Que
l'on cofidere apres les Arts liberaux & mechaniques,
ou principalemét fa lumiere eſclatte en tant de rayos;
on les trouuera tellemét neceſlaires,vtiles & plaifans,
que celuy auquel on regardera le plus, femblera le plus preferable;& puis defcendant commeme par degrez
de l'vnà l'autre, on iugera quedifficilement fe pourroit-on pafler d'aucun; & que tous enfemble font ce- fte merueilleuſe chaine d'orà pluficurs aneaux entre-
19
lafez, qui remuë & attire à ſoy toutes les chofes d'icy bas,aufli bien que celle que le poëre Homere mettoit és mains de fon Iupiter.
Les vacations priuées font la publique. La maifon
eft premier que la Cité;, la ville que la Prouince; la
Prouince que le Royaume. Ainfi l'art politic dépend
mediatement de l'æconomic; & comme il en tient
beaucoup de conformité, il doit pareillement emprunterfon exemple. Car le bon gouuernement domeftic, àle bien prendre, eft vn patron & modelle du
public;foit que l'on regarde le droit commandemér,
foit la fidelle obeiffance,liaifon principale del'vn &
de l'autre.
La bonne adminiſtration politicque eſt vne fanté
vniuerfelle de tout le corps de l'eftat, & par cofequet
vne entiere difpoſition de chaque membre particulier. Car il n'importe pas moins d'auoir foin des plus
viles parties que des plus nobles, des cachées que des
découuertes; puis qu'il eſt ainſi que de celles qui font
deftinées à feruir les autres,fortent les labeurs plus neceffaires à fon entretien & conferuation. Voyons la
Nature,quele grand Politique doit ſeulemét & principalement imiter, diftribuer à tous les membres de
noftre corps par proportion & mefure,l'aliment qui
leur fait befoin, & que fi quelqu'vn n'en reçoit à l'égal de fa neceflité, les efprits ceflent peu à peu d'y venir, il s'atrophie & amenuiſe, & de luy commence la
diflolution de tout noftre affemblage.
20
Cefte ferieufe confideration doit induire vos Maieftez à foigner diligemment la partie populaire de
voftre Eftat. Et comme les infuences des Aftres paffent bien à trauers les autres Elemens,mais s'arreftent
principalement en la terre; elles doiuent faire aboutir là les principaux effects de leur benignité.Or auez
vous plutieurs beaux moyens de luy bien faire. Dieu
vous a conftituez fes Lieutenans pour preuoir à fes
neceflitez, & pouruoir à fon falut. De tous les biens
qu'il verfe fur nous de fon bon tonneau, vous eftes
les diftributeurs des vns, & les conferuateurs des autres. C'eft bien ce grand firmament qui de rous coftez embraffe le monde, lequel infue icy bas les principes des femences conuenables, que la terre produit
en eftre & ſont les vnes accreies par les pluyes, les autres par les vers,& les autres eſchauffées par les Aftres:
Mais c'eft le Soleil & la Lune quiregiflent toutes chofes, & leur inſpirent le gracieux attrait d'amour qui
les aflemble. Aufli detout tant de grands biens qu'il plaift à Dieu de nous faire, nous n'auons moyen d'en vfer & ioüir que par l'interuention de vos Maieftez.
On peut reduire à trois moyens principauxla principalegloirede voftre Regne,& l'accroiffement dela richefle de vos Peuples. Au reglement & augmentation des Artifices & Manufactures; qui maintenant
font en vogue parmi nous ou peuuenty eftre miſes à
T'aduenir. A l'entretien de la Nauigation,laquelle dechet à veied'œil, combien quel'experience & la raifon
21
fon des temps, y deuſt faire entendre à bon efcient
plus que iamais. Au reftabliſſement du commerce,
qui s'en va perifſant de iour en iour en ce Royaume.
On peut dire de ce dernier infiniment importaut à
l'honneur de vos Maieftez, & au bien de vos fubiets;
que comme és corps mourans quand l'ame s'en retire, les parties ne s'entretiennent plus, ains s'entrelaiffent & fe délafchent I'vne d'auecques l'autre:
Qu'aufli ne fait-il plus entre vos Peuples, que palpiter par l'agitation de quelques menus hommes, qui
font en luy comme des Elprits encores chauds, &
pouls faillans tantoſt cy tantoft là, par legeres boutées& foibles interualles. Mais pour le prelent ie laiffe à part ce poinêt & celuy de la Nauigation, pour
m'arrefter au premier,où confifte leprincipal fubiet
de ce dilcours, me referuant de vous en entretenir
quelqu'autre fois, fi ie comprens que vos Maieftez
l'ayent aufli aggreable, que proprement ces connoiffances font dignes d'elles, comme leur appartenant
de regler &ordonnerles chofes & les hommes, & par
confequenttout ce qui ſe peut imaginer & efcrire fur
ce fubiet.
Selon le dire de Thales premier Philofophe & grád
melnager,qui par l'induftrie de fon Efprit fe peut enrichir en vn an; l'homme eſt heureux qui eft fain &
qui ſçait Et felon Socrate, par vn melme iugements
La fcience eft noftre vnique bien, & l'ignorance nofirevnique mal. Celuy qui par la fcience de quelque F.
22
Artpeut deuenir vtile aux autres, ſe peut vanter auce
ce fage d'Apolon,qu'ileſt citoyen de tout le'monde:
car en quelque lieu de la terre qu'il arriuc, s'il eft habité par deshommes,il fetrouueralogé, cheri,recherché. Ceux-là font bien confeillez qui s'acquierent en ieunefie, ce quileur peutſeruir en vieilleffe: l'entens
vn Art que l'on puiffe emporter auec foy, hors d'vn embrazement,ſans empelcherla fuite,hors d'vn nau- frage, fans charger l'ais du debris. Ariſtippe iugeoit
fort à propos, que l'on ne peut mieux connoiftre la
difference qu'ily a d'vn homme fçauantà vn ignorant, qu'en les enuoyant tousdeux nuds la baguetteà
la main,en quelque pays eftrange. Courage, dit il,
ayant couru fortune en mer, & trouuant le riuage
tracé de lignes Geometriques; nous ſommes en terre d'hommes. Certes comme noftre veüe reçoit la
clarté de l'air eſpandu al'entour d'elle, noſtre Eſprit
tientfa lumiere de la connoiffance des Arts, tant liberaux que mecaniques. Et n'eftoit point fans apparence de raifon, que Theophrafte mourant fe plaignoit de la nature, qui donne ſi longue vie aux Cerfs
&aux Corbeaux; & aux hommes fi courte, auſquels
la durée d'icelle eft toutesfois fi aduantageufe,pour la
perfection des Aits, & d'eux-meſme par leur con- noiffance.
Les plus grands Seigneurs Allemans encor a prefent font apprendre quelque meſtier à leurs enfans.
Ce que iene mets pointicy pour exéple de deuoir,
23
mais pour monftrer comme ils iugent quefurucnant
banniflement, feruitude, ou neceflité,ils peuuent tirer
de là l'aide & fouftien de leur vie. C'eft vn vieux Prouerbe que toute terre peut nourrir les arts. Il ne ſe
trouuera point demaiſtre raiſonnable, qui ne traite
plus fauorablement vn habille efclaue qu'vn ignorant. A tout le moins les bons Artiſans different d'auecles beftes d'autre choſe que du vifage. C'eft proprement la fcience qui ſeule eftlibre,à peine la fortune trouue moyen d'icy ficher fes traicts. Car c'eft la
pire & plus petite partie de nous frefle & vermouluë,
par laquelle nous luy fommes fubiets:mais de la meildeure partie nous en fommes les ſeigneurs & maiftres; en laquelle font fituces & fondées les plus hautes qualitez qui foient en nous,les bonnes opinions
& les folides iugemens, les arts, & les fciences, les difcours tendans a la vertu,les defirs immortels de bien
faire, les honneſtes affections d'aquerirhonneur, qui
font chofes'de fubſtáce incorruptible, & qui ne nous
peuuent eftre dérobées.
Apres auoir fait à vos Maieſtez vne generale recommandation des Arts & des Íciences, & taſché de
mettre deuant vos yeux leur beauté en fon propre
iour, ioignons maintenant les deux grands poincts
qui font le tout de l'action humaine, I'vtile & le plaifant. Des chofes qui font neceſſaires à l'entretien de
noſtre vie,les vnes font inanimées, les autres ont appetit & mouuemét, & quelques vnes de celles-ci vfent
24
de la Raifon, les autres non. Des chofes inanimées la
plus grand part eft faite ou compofée par l'œuure &
indultrie des raifonnables,qui font les hommes;& neles fçaurions nous auoir fi leur main & leur artifice ni
interuenoient, & n'en pourrions nous vzer,s'ils ne les
nous adminiftroient. Car ni la cure des playes, ni la gaerifon des maladies, ni la nauigation des fAcuues &
dela mer, ni la culture des champs,ni la manufacture
des ouurages, ni la recolte des fruicts, ni la moiffon
des grains, nila conferuation & diſpenfation de tout
cela, ne fe pourroient faire fans cux. Mefmes le tran- fport des chofes qui nous abondét, & l'apport de celles qui nous manquent, ne feroient entretenus s'ils n'y vaquoient.Pareillement lespierres & les marbres dont font conftruits nos baftimens, ne feroient coupez & taillez és carrieres; ni le fer, l'or,& l'argenttires des entrailles de la terre, fans la main &letrauail de l'homme, que la neceflité & l'vfage de la vie commune nous enfeignent d'appeller à noftre aide en toutes
fortes de befoins. Adiouſtons icy la fabrique des pots
& des A queducs; la cõduite du cours des fleuues;I'arrofement des prairies;les leuées des riuieros; les ports faits parlabeur de main:car d'où pourrios nous auoir
ces chofes fans l'xuure induftrieufe des hommes? Et
tant d'elles que de pluficurs autres, nous connoiffons manifeftement que les fruicts &ivrilitez que nous receuons des inanimées, ne procedent que de l'operation des Arts, & de la peine qu'y rendent les Efprits
nes
25
nésau bien public,excitez bien ſouuent par la fageffe
& vertu des excellés hommes eftrangers, & quelquefois par l'æmulation de leurs propres citoyens, def
quels T'honneur & la richefle font comme deux poignans aiguillons, qui les réueillent & folicitent inceflamment au trauail.
Comme le feu s'allume à la rencontre d'vn corps
combuftible;l'affection que nous auõs naturellemet
d'apprendre & de fçauoir, s'eſchauffe & s'enflamme à
la recherche des Arts, ainſi qu'à fon propre & naturel
obiect. La Nature donnát àl'homme cefte belle partie de l'entendement, qui l'éleue non feulement par
deffus les beftes, mais par deffus l'homme, mais par
deffus tous les Elemens, & les cieux melme; à voulu
qu'il fuft comme vne table raze,où il peuſtimprimer
fans confufion toutes fortes d'images ſpirituelles; &
que d'ailleurs fa volonté fuft remplic, comme la ma
tiere premiere, d'vndefir infatiable de reccuoir pluficurs formes,afin quede fa cónoiſlance comme d'vn
magazin bien fourny, il euſt moyen de tirer les Arts
neceffaires à l'entretien & accommodemét de la vie,
leſquels nous pouuons dire eſtre autant de rayons de
fa Raifon, qui Auent & coulent de l'entendement par
la volonté, fur les operations ſenſibles,d'où premierement & naturellement procede toute la fuffifance
qu'il peut auoir.
L'homme eft né pour viure en contimuel exercice
& occupation. Quand ie parle del'homme, i'entens G
26
principalement ceſt Elprit qui range tout le monde
dans fa memoire fans qu'il y tienne lieu,qui conioint
tous les temps paffez en vn fansſucceflion, qui conçoit & embrafle toutes chofes, & en quelque façon
foy mefme, qui obferue les mutations es chofes hautes,& les opere és choſes bafles, qui eflcue vne poignée
de terre par deflus le Ciel, & defcend le Ciel en la ter--
re. Qui veut tenirceft homme en oifiueté, outre ce
qu'il ne s'en fert pointà ce qu'il faut, & à ce dequoy il
eft capable, luy enſeigne à mal-faire; l'employer inceflamment apres l'action, c'elt procurer fon repos,
c'eft menager fon falut. Or cefte action doit principalement eftre reduite aux chofes qui fontl'art, Pexperience & le courage, & pour parler d'elle en general, elle dépend toute de l'exemple, del'vlage, & de la
Raifon:l'exemple nous perfuade, I'vfage nous émeut,
& la Raifon nous affeure.
La vie contemplatiue à la veritéeft la premiere êc
plus approchante de Dieu, mais fans l'action elledemeure imparfaite, & poſlible plus préiudiciable qu'v
tile au bien des Republiques. Comme en ce monde
qui eft la vraye Image d'vn Eftatbien reglé, la Lune
laquelle eft d'elle mefmevn corpsopaque & fombre,
s'approchant du Soleil, par fon accouplement auec
luy, s'emplit d'vne vertu celefte, qu'elle depart puis apres à toutes les choſes inferieures. Aufli l'action fe
meſlant quelquefois àla contemplation, apporte de tres-grands biens à la focieté des hommes.Mais.com-
27
me fila Lune demcuroit toufiours vnie au Soleil, il
eft bien certain que le mõde Elementaire periroit, il
ne faut non plus douter, que les occupations ciuiles
eftant empefchées, & comme endormies dansle fein
de la contemplation, il faudroit necefſairement que
la Republique tombaſten ruïne. Or quel'action feulene luy foit plus profitable, que la contemplation
fans l'action,la neceffitéhumaine le prouue afles; &
faut dela conclure, que fi l'amour de verité defire la
contemplation, I'vnion & profit de noſftre focieté
cherche & demande l'action. La loy tres-parfaite de
Dieu regle tout cela, obligeant non moins l'homme
à lobferuation de I'vne que de l'autre; mais en telle
forte toutesfois, qu'elle commande d'employer fix
ioursau trauail, & confacre le ſeptiéme à la meditation des cœuures de Dieu, & aux loüanges de fes faits.
A bon droit dit l'Ariftote de celuy qui fe fepare
d'auec les hommes, ou qu'il eft plus qu'home,n'ayant
beloin d'autruy, & eftant ſeul fuffifant à foy-melme:
ou qu'il eft moins qu'homme, ceft animal eftant fociable de nature, & né par le iugement de fa raifon,
non feulement pour foy, mais pourI'vfage de fes citoyens, auec lelfquels il doits'vnir par mutuelsoffices
& reciproques deuoirs.C'eft cela mefme que la Nature nous apprend en.fes productions differentes,qu'elle fait toutes les vnes pour les autres.Or quel meilleur
telmoignage peut donnerl'homme du bien qu'ilreçoit de fa contemplation, qu'en le communiquant à
28
pluficurs? Et comme il reconnoift en conſiderant les
œuures de Dieu, ſa bonté infinie & admirable à l'endroit de luy meſme, doit-il pass'en rendre imitateur
paractions de Iuftice & de charité enuers les autres,
attendu que comme demeuret d'accord tousles Philofophes,le haut point dela felicité, n'eftpointautre
chofe que l'operation par vertu, dont l'habitude fe
fait de plufieurs femblables actions continuellement
reïterées,lefquelles tendent toutes àvne principale &
derniere fin,comme au lieu de leur repos; la perfectio
fe formant ainſi par l'action quiprécede,en la vertu,
ne plus ne moins qu'és autres Arts.Car nous nous rendons plus capables des operations excellentes apres y
auoir trauaillé plufieurs fois, commeaufli les Architectes fe rendent plus habiles à force d'auoir entrepris
& acheué degrands ouurages, & ainſi des autres.
L'Homere, duquel comme d'vne ſource féconde
coulerent iadis tous les ruiſfeaux de la Philofophie
humaine,a efcrit ces vers.
Celuy meschant fans loy faut-il dire;
Qui feul 'à part des hommes fe retire.
Comme fi delaiffer la vie ciuile & commune, eftoir
rompre & violer la loy naturelle; & mettre l'humanité à l'abandon, qui n'a rien plus cher que de nourrir
& conferuer noſtre action,qu'elle iuge eftre fon plus folidefoubadement. Si les hommes doyuent prendre
en ce pointexemple des beftes, voyons nous pas celles qui viuent à part au fonds des bois & des deſerts,
eftre
29
eftre ordinairement plus dommageables que profitables? Et celles qui viuét par troupeaux en nos campagnes extrémement vtiles ? En la communauté des
hommes, la ciuilité s'aprend, le defir de faire plaifir
pour en reccuoir s'allume, & ne plus ne moins qu'és
corps des animaux,toutes les partics viuent,le nourrif
fent,prennent efprit & mouuemét,parla liaifon qu'elles ont entr'elles; De melme façon les hommes fe
maintiennent en leur focieté, vnis & ioints qu'ils font
par vne chaine d'affection commune, & par ce nœud
gordien derefpect au bien public, dont la diſfolution
ne fe peut faire que par I'efpée.
De cela s'enfuit, que le plus grand traict que l'on
puifſe pratiquer en l'Eſtat, c'eft de ne fouffrir qu'il en
demeure aucune partie oifiue; & par confequent que
c'eft vn foin aufli vtile qu'honorable, de faire polir
auec induſtrie & iugement, les facultés naturelles des
hommes qui y viuent, les rendre conuenables par enfemble, & profitables à l'entretien & conferuation du
corps vniuerfel, dont ils font membres animés, y faifint éclater haut& bas l'action, comme le feul eſprit
vital qui luy donne vn pouls vigoureux, tefmoin de
fa parfaite fanté. Or ces facultés naturelles fe remarquent auffi facilement en luy, quel'on reconnoiſtaifément àquelles bonnes plátes eſt propre vn terroir,
par les fauuageons que naturellement il produit, &
qu'auec plus de plaifir que de peine, on peut adoucis
par vne culture conuenable.
H
30
Toute vertu eft confiderée en deux façons: I'vne
appartient àla funation de noftre ame, & l'autre polit nos mœurs. Celle qui confifte aux operations de
P'entendement,prend fon eftre & accroiflement dans
les fciences & dansles Arts, & pour cefte occafion elle a befoin de l'experience & du temps. L'autre que
plas communément nous appellons vertu,vient d'vne longue & conftante habitude, & tire fon nom des
façons de faire & coufumesdes hommes. Par cela
connoit-on éuidemment que nulles vertus ne peuuent fimplement eftre dites nées auec nous; pource
que les qualitez naturelles & effentielles ne fçauroiét
eftre changées par habitudes contraires; comme la
pierre de qui la qualitéeft de defcédreen bas,ne prendra iamais l'habitude de monter en haut, bié qu'elle
y foit pouſlée vn miliő de fois, & le feu voler atouf
iours à mont, bié que vous forciez fa qualité pour le
faire aller contrebas. D'oul'on peut conclure,que ce
n'eft ni par la Nature, ni aufli outre la Nature, que
toute vertu eft formée en nous: mais par la Nature
nous fommes capables de la receuoir, & par la couAtume de bien faire nous nous en rendons paifibles
poffeffeurs. La raifon eft, que nous auons naturellement les facultez des chofes qui naiſſent auec nous, &
defquelles nous nous feruons par apres. Ce qui apparoiftaux ſens, car nous ne tirons pas les fentimens de
F'entendement ou du voir pout auoir veu ou entendu plufieurs chofes; mais les facultez de voir & d'en-
a
Ce
.
31
tendre nous ayans efté données, nous les appliquons
felon les occalions, c'eft à dire que nous en fommes
doüez auant que de les mettre en vfage. Par confequent quiplus nous oblige à nousen feruir, nous fait
plus de bien.
Vos Maieftez poffedent vn grand Eftat, agreable
en afficte, abondat en richeffes, Aleurifſfant en peuples, puiffant en bonnes & fortes villes, inuincible en ar
mes, triomphant en gloire. Son territoire eft capable
pour le nombreinfini de ſeshabitans;fa fertilité,pour
deur nourriture ſon affluencede beftail, pour leur veftement: Pour l'entretien de leur fanté & le contentement de leur vie, ils ont la douceur du Ciel, la temperature de l'air, la bontédes eaux. Pour leur deffence &
logement; les materiaux y font propres & commodes
à baftir maifons,& fortifier places.C'eften fin à meilleur tiltre qu'ils peuuent s'attribuer ces vers que le
tragique Euripide chantoit de fon Attique.
Premierement des peuples nous ne fommes,
Venus d'ailleurs, pauures eStranges hommess
Ains dés long temps en ces campagnes nés.
Tous autres font çà làpromenés,
Changeanspuis d'one & puis d'one autre place,
Ainfi qu'efcheqs qu'au tablier on tracalfe.
A noftre bien rien ne peut s'adiouster.
Nous auons l'air que nous pouuons vanter
Si temperé, que iamais il n'endure
Aucun excés de chaud ni de froidure.
32
Que fi l'Europe en quelque part produict
Quelque gibier forte de bon fiict,
Nous cueillons l'vn, l'autre fe peut prendre,
Venant chez nous de toutes parts fe rendre.
Si c'eft vn extréme fubiect de contentement à vos
Peuples de ſe voir nés & efleués en la France, c'eft à
dire, au plus beau, plus libre, & plus heurcux climat
du monde; Voftre gloire ne doit eftre moindre, d'y
tenirvn Empire que Fon peut auec raifon appeller
Fincomparable. Car la France feule fe peut pafler de
toutce qu'elle adeterres voilines, & toutes les terres
voifines nullement d'elle. Elle a des richefſes infinies,
connues & à connoiftre. Qui la confiderera bié, c'eft
le plus complet corps du Royaume quele Soleilpuiffe voir depuis fon Icuer iuſquesà fon coucher; dont
les membres font plus diuers, & toutesfois mieux fe
raportans, felon la fymmetrie requifeàvn bel Eftat.
En chacune de fes Prouinces, font ou fe peuuent eftablirtoutes fortes d'artifices beaux & vtiles.Luy feul fe
peut eftre toutle monde. C'eftbien vn autre cas que
de la vanterie ordinaire de la femme du grand Roy
des Perfes, qui nommoit vne Prouince la coiffure,
l'autre fa robbe,l'autre ſes patins, &l'autre fes braffelets. La moindre de celles de la France fournitbien
d'autres chofesa vos Maieftez, ſes bleds, fes vins,fon fel,fes toiles,ſes laines, fon fer, fon huile, fon paftel, la
rendent plus riche que tous les Perous du mode. C'eft
cela qui les tráfporte touschez elle. Mais de ces grandes
2
S
33
des richefſes la plusgrande, c'eft l'ineſpuifableabon
dance de fes hommes, quiles fçauroit ménager: Car
ee font gentils Efprits, actifs & plains d'intelligence;
de qualité de feu, compolés par vne ingenieule artificielle nature;capables d'inuenter & de faire.
Ce difcours femblera paradoxe, il ne l'eft pas. Car
combien qu'à voir la France regorgeante d'hommes,
on iugeroit qu'elle en eft foulée & accablée; ce n'eft
pour le dire en vn mot, que faute d'ordre; & fon plus
grand bien, par l'ignorance ou negligence de les employer, deuientfon plus grand mal. Aureſte, qui ne
fçait que ceft ordre eftl'Entelechie des Eftats, l'acte
premier & plus parfait de ces grands corps organiques, & l'harmonie bien accordante des Elements
dont ils font compofés? Comme felon l'Ariftote, l'ame eft immobile,encor' que ce foit elle qui regiſfe &
meuue tous les mouuemés du corps:Ainfı l'ordre certain, fixe& immuable des Republiques, les fait agir
en tousleurs ſubiets d'vne action reglée, marcher en
tout leur proceder d'vn pas exempt de turbulence &
perturbation.
Le Roy Cyrus, voulant monftrer à Lyſander,comme il eftoit capable de dilpofer & bien ordonner less
chofes, voire tirer de luy, fans priere & requefte, vne
foublcription à l'auantage du tiltre de bien-heureux
qu'on luy donnoit partout, le mena dans vn verger
dreflé& aligné de fa propre main. Le grand Alexandre vifitant vn iardin fort curieufement accommo-
34
dé, en iugea le iardinier digne du gouuernement d'vne Prouince, & la luy bailla. On dit que Paul Æmile, celuy qui desfift Perfeus Roy de Macedone, apres fa
victoire fift debeaux & magnifiques feftins,efquels il
obferua en toutes chofesvne dilpofition merueilleu
fesdifant que d'vne mefme fuffilance d'entendement
procede le fçauoir ranger vne bataille effroyable aux
ennemis, & drefſervn feftin agreable aux amis. C'eft
pourquoy lefçauant Homere a accouftumé de nommerles plus vaillans & plus Royaux hommes,ordonneurs de peuples:& lesPhilofophes difent quele grád
Dieu mettant la main au baftiment de ce monde,ne
fift que changer le defordre en bon ordre,ſans y ofter Ri adiouſter rien, colloquant ſeulementchaque chofeen la place qui luy eftoit conuenable, & donnant
àla Nature vne treſbelle forme, laquelle auparauant
eftoit fans grace & fans agencement quelconque.
Nul Animal ne naiſt au monde plus imbecile que
l'homne; mais en peu d'ans on le rend capable de grands feruices. Qui peut s'accommoder bien à propos de ceft inſtrument viuant, de ceſt vtil mouuant,
fufceptible de toute difcipline, capable de toute ope- ration, ſe peut glorifier d'auoir atteint en fa maifon
le plus haut point de l'œconomie; & en l'Eſtat de la
police.Les peuples Septentrionaux s'en feruét en nos
iours mieux & plus reglément que nous. Plufieurs grands hommes Romains en ont tiré de bons auanrages en leur particulier. Caton entr'autres, le vicux
la
si
1
SC
35
Craflus & Caflius, dont le premier, comme nous lifons, n'efpargnoit ni temps, ni couft, ni diligence,
pourinftruire & façonner des ſeruiteurs, à cefte apti
tude qui les peut rendre idoines à bien feruir, & eftre
profitables..On trouue mefme qu'il en faifoit meftier
& marchandife.
Nous manquons en France quafi generalemét tous
de cefte ſcience; Et pourtant ne ioüiffons nous affez
amplement d'vn fi propre & fi domeftique bié, pour
n'en connoiftre l'vlage,ou pour le negliger auec trop
de nonchalance,à noftre perte,& au détriment du public. De là vient, que la pluſpartde nos hommes font
contrains d'aller chercher ailleurs lieu d'employ & de
trauail, Qui en Eſpagne, qui en Angleterre, qui en
Allemagne,qui en Flandres. Combien d'autres au refte raudentparmi nous, valides, robuſtes de corps,en
plaine fleur d'âge & de fanté,vagans iour & nuict decà delà, fans profeflion ni demeure aucune determinée, chacun le void tous les iours auec eftonnement.
Les carrefours des villes, lesgrands cheminsen four- millent, & leur importunité tire hors des mains de la
Charité, ce qu'elle n'auoit accouſtumé d'octroyer,
qu'à vne vieille,foible, & perclufe indigence.
La loy d'Egipte par laquelle vn chacun eftoit obligé àquelque profeflió, & a rendre conte vne fois l'an
deuant le Magiſtrat, dequoy il viuoit,fut bien inuentée, & qui la pourroit pratiqueren ce Royaume, en tireroitvn fruict ineftimable.C'eft principallement en
36
ee poinêt, qu'vn peu de cenfure nous feroit neceffai
re. Les humeurs courantes par le corps de ceft Eftat
font fort dangereules, & eft bien à craindre que fe
venant finallement afſeoirfur quelque foible partie,.
ou naturellement elles defcendent,ils ne la trauaillent
beaucoup.
L'Empereur Valens trouuant Romeennuyée & in commodée d'vne pareille maladie,donna puiſlance a
chacun de prendre les vagabonds, & s'en feruir comme d'efclaues Qui ne void le dommage qui reüflit au public, de tant & tant d'homes lefquels n'ayans point
de reuenupour viure, ni de meftier pour gagner de
l'argent, s'affriandent à la douceur de l'oifiueté, &
tiennent commede la permiſlion publique la licence de ne plus trauailler; ou au contraire la loy doit pouruoir à la neceffité,non fauorifer à la lafcheté.
De vray, la France à ceſtegloireincommunicable à
tout autre pays; que chez elle de toute antiquité eft
eftabli le vray domicile de la liberté; que l'efclauage n'y trouue point de lieu:Que leferfmelmed'vneftrager, eft affrachi fi toft qu'il y a mis le pied. Mais puis que pour bonnes & Chreftiennes raifons, on a aboli
la feruitude; Refte que le public ait foin d'employer
les hommes à des artifices & trauaux qui ioignent le
profit particulier à fon vtilité commune.
L'homme plus entendu en fait de police, n'eft pas celuy qui par ſupplices rigoureux extermine lesbri- gands & voleurs.Mais celuy qui parl'occupatio qu'il
donne
E
t
37
donne à ceux quifont commis à fon gouuernement,
empefche qu'il n'en foit point. Ce que T'on peut obtenir,drefſant en chaque Prouincede ce Royaume,plufieurs diuers Atteliers de diuerſes manufactures,felon
qu'elles s'y trouucront commodes. Et cela fans doute
fera faire de belles Pepinieres d'Artiſans,qui caufcrot
la plus grande richeffe du pays. Et cela fans doute fera
ietter a bas mille roües & mille potences, fans y employer les foudres de la luftice, dont les fpectacles ne
font moins horribles que neceffaires.
Le Regne de Salomon fut tout pacifique, heureux
& Acuriflant par conſequent, plus que ne fut iamais
nulautre. Pendanticeluy, les luifs ne faifoient autre
chofe que manier les armes, piquer descheuaux, &
guider des chariots; comme prefumans déroger trop
aleurpropre honneur, s'ils profanoient leurs mains
en quelque exercice mecanique, foubs lefquelles
Dieu auoit alluietti tant & tant de peuples. Mais lefage Salomon, pour remedier à la negligence qu'ils apportoient aux labeurs publios,exigcoit par forme de
tribut, certain nombre d'hommes & de femmes des
Chananéens, qu'il auoit nouuellement rangez, & les.
faifoit venir habiter en Iudée, pour y faire les ouurages & là deflus auoit conftitué fix cens gouuerneurs,
qui auoient toute authorité de par luy.
Ily a plufieurs fortes de ferfs; mais ceux-là le font
plus naturellemét, qui le font volontairement, n'ayás
aucune honte de mener vne vie caimande & necefliK
38
teufe d'autruy. I'ay veu le bon homme Mycilus, difoit Crates, qui cardoit la laine, & fa femme quand
& luy,qui la filoit;fuyans & combatans la faimàtoute outráce. Que nee font ils de mefme? Que ne lesen
uoyel'on par force à la meule, que Cleante tournoit
fi gaillardement, pour gagner fa vie, & nefe departir
point de fa Philofophie?Ce font François indignes de
ce nom de liberté; & qu'auec toute luftice & equité
naturelle, on peut obliger autrauail. Ainfi fe prouignera l'induftricenvn grand nombred'hommes, qui languifſent inutiles. Ainfiſe defchargerale public; &
fe prouuera qu'il n'eſt point de fi petit Art, qui ne dőne la nourriture &le veſtement a fon homme. Ainfi
s'augmentera le commerce,qui n'eftproprement que
le refultat de l'artifice; que le baſſin de ſa fontaine, ou
vient s'abreuuer la neceffité publique,& qui refpand
par deflus fes bords afſez d'eaux, pour contenter les Eftrangers, fans leur permettre de puizer à mefme
comme ils font.
Noftre feu Roy d'immortelle memoire, à fait connoiſtre en beaucoup de fubiets, l'honorable paffion qu'il auoitd'embellir fon Royaume de toutes fortes
d'artifices. Il a receu volontiers ce qu'on luy a propofé à ceſte fin; l'a fauoriſé d'auantageux priuileges, &
quelque fois àfourni le principal nerf qui donne le
mouuement. Son foin Royal couloit curieufement
par tous les membres de ceft Eſtar, & s'appliquoit iudicieufement à ce qui auoit apparence de pouuoir
nd
S
39
contribuer à fa grandeur. Ces bons mouuemens que
Dieu fans doute luy mettoit au cœur, pour l'vtilité de
fon peuple,ont efté fuiuis de differens effects; les vns
profitables, les autres non du tout refpondans à la
fincerité de fes intentions: Mais toufiours y trouue
l'on matiere de le reconnoiftre tres-grand Prince, &
bon Roy. A qui tente beaucoup de chofes, toutes ne
peuuent pas reüflir à fouhait.
En ce loüable defir qui le poſfedoit, & duquel vous
deuez heriter aufli bien que de fon ſceptre.Vos Maicftez me permettront de leurnoter vn poinct digne de
principale obſeruation, ou l'erreur eftcommun, &
preſque naturel à tous hommes. C'eft que nous faifons ordinairement plus grand eftat des chofes étrangeres que des noftres propres, & que nous cherchons
bien loin ce que nous auons bien prés. Pour voir la
femme de noftre voifin belle à nos yeux, agreable à
noſtre fantaſie,il ne faut pas tout ſoudain haïr & mefprifer la noftre. Il feroit plus à propos de iuger fans
paflion, file fard eftranger, fil'air nouueau d'vn vifage,fi l'ornement non domeſtique fuborne point noAre veuë, & n'apporte point d'illufions a noftre iugement, pour le corrompre, & s'auantager fur la beauré
familiere & naturelle que nous poſledons: Cat en ce
cas vaudroit-il pas mieux y adioufter ce qui nous
peut plaire, puis qu'il nous eft poſlible, & prendre
tout fubiet de contentement en ce que nous auons
à la main, quenous pouuons ioiir lans couft,acquerir 
40
fans peine,& conferuer fans danger.
Ie defire faire entendre à vos Maieftez, que la France vos vniques amours & vos plus cheres delices, eft plaine de ces beaux Arts & meftiers vtiles, dont les Eftrangers qui les pratiquét comme nous, voudroiết
bien pour toufiours noustromper, s'approprier contre tout droit, la naifue & legirimeinduftrie.Mais qui
voudra par vn fain iugement connoiftre de ce fait,
fans fe laiffer piper à l'opinion,ni à l'apparence;trouuera qu'ils n'ontrien, ie ne diray pas de plus, mais de fi
parfait en leur main, qu'en celle des voftres. Tout ce
qu'ilsenempruntent, c'eft à l'auanturevn peu de laftre & de fard eſtranger, que nos hommes leur pourroient donner,s'ils ne le negligeoient point, doüés qu'ils font naturellement plus que tous autres, d'vne finguliere gentilleffe & proprieté. II n'y a donc que ce mal,fi c'eft vn mal, ml qu'ils ne peuuent eftre charla
tans ni de la main ni de la parole. Qu'ils n'encheriffent point la iufte valeur de l'effence des chofes, par
vne vaine fuperficie & qu'ils fe monftrent en vn mot,
plus propres à bien faire,qu'a s'en vanter. Adiouftons
y vn vice, lequel eft plus noftre queleur. Que la phus grand part de nous ne fçait pas reconnoiſtre leur fuf filance; & que de là ils viennent eux melmes as'en deffier.Finallement, pour conclurre par leurs defaux pluftoſt que par leurs vertus; Ils ne procedent pas en
leurs trauaux auectrop bon ordre, && cela fans doubte eft vn fort grand détourbier à leur naturelle induftrie.
Le
es
et
Ce
es
S
41
Le Soleil lampe inextinguible,comme dit Pindare,
du Ciel & de la terre, elpand fa clarté dorée par tout;
Les bruyeres des Landes ne la ſentent pas moinsque
les Cedres & Sapins.Il nedédaigne aucun obiect,pour
bas & petit qu'il foit, ains les embellit tous entant
qu'en luy eft, du luſtre de ſa lumiere. Lavigilance du
bon œconome s'étend iulques aux plus viles & abieAtes chofes de fon ménage; & eft bien fouuent de là,
qu'il tire fon plus grand reuenu. Ce ne font pas les
plus nobles parties du corps, qui trauaillent dauantageà fa nourriture, & qui par mépris, viendroit à les
negliger, d'autant qu'elles n'ont pas la dignité des
yeux, ni la faculté des orcilles, feroit bien toft puni de
foy mefme par foy meſme.
Le plus Royal exercice que peuuent prendre vos
Maieltés, c'eftde ramener àl'ordre ce qui s'en eſt detraqué. De regler & diſtinguer les Arts tombez en
vne monftrueuſe confufion. De rétablir les negoces
& commerces dilcórinués & troublés depuis vn long
temps. Si vous pouués tirer ces trois points du Chaos
ou ils font brouillez pefle-meſle, & leur donner vne
forme propre& conuenablo, vantés vous alors d'auoir fait legrand œuure, & que de fa proiection fur
les metauximparfaits devos lubiects, vous tirerez des
thtefors infinis, des fruicts ineſtimables, des vtilités
incomprehenfibles.
Si Hercules & plufieurs autres Heros anciens, bien
entendus en la fcience de trouuer, affembler & conL
42
duire les eaux, ont fait approuuer à tout le monde l'eftude & le temps qu'ils mettoient à découurir lesfources viues de quelque riuiere, pour abreuuer vne groffe ville, pour fournir à la foifd'vn monde d'hommes
enferme dans vn camp,pour arrozer en mille & mille
parts les beaux iardins & vergers Royaux. De combien d'autres plus dignes loianges fe combleront vos
Maieftez, fipar ces trois moyens, comme par trois bouches ouuertes, on leur void refpandre non point
en vn lieu de la France, mais generallement par tout,
les trois principales branches de ce grandtorrent de
profit,où le nombre infini de vos fubiets, pourra venir affouuir cefte ſoif ardente, que l'homme a naturellementd'acquerir & degagner, & fe bagner là dedans comme en vn fleuue de plaifir & devolupté.
Entre les laboureurs ce n'eft pas celuy quia le plus
de terre, qui tire le plus de fonlabeur; mais celuy qui
connoift micux qu'elle eft la qualité naturelle de chaque fien folage, quelle ſeméce y eftplus conuenable,
& en quelle ſaifon il luy faut donner ſes façons. La ri- cheſle d'vn Eftat ne dépend pas fimplement de fa largeeftenduë,nide l'abondance de ſes peuples; mais de
n'y laiffer nulle terre vague, & de difpofer auecques
iugement vn chacun à fon office. En toute adminiftration il n'y a point de negligence plus pernicieufe,
quede ne connoiftre pas ceux à qui l'on commande;
de parefſe plus preiudiciable, que de ne ſonder pas à
quoy plus naturellement ils font appliquables.
r
is
nt
de
43
Platon auquel plufieurs anciens conſentent, dit
que tout homme a deux bons Genics, qui luy font
donnez par fa planette, deſquels l'vn préfide à la naiffance & au cours de ſes iours, l'autre à fa profeffion de
viure, laquelle difcordant vne fois d'auec luy, il n'eftime; pouuoir eftre autre que fort laboricufe & peu
profitable. Comment qu'il en foit, nous connoiffons
deux fortes de gens infortunez & mal-heureux, ceux
qui ne vaquans à nulle profefſion, n'aportent aufli
nulprofit à la communauté des hommes: & ceux qui
faifans vn meſtier repugnant à leur naturelle inclination, perdent en trauaillant,leur temps & leur peine. Les premiers font non ſeulement coulpables de
parefſe; mais aufli de rebellion enuers la Nature, qui
par l'obligation d'vn deuoir non violable, les a voulus aftraindre à pourfuiure ce qu'elle a commencé en
eux. Mais les derniers meritent noſtre compaffion,
quand nous les voyons s'eftre tellement trompez en
leur propre Conſcil, qu'apres auoir delaiffe la conduite d'vne fage guide, ils fe trouuet engagez à fuiure,
par des perplexitez eftranges, & pardes confus foruoyemens en tenebres,le chemin qu'ils nedeuroient
pas tenir, ou plus ils auancent, plus ils reculent; plus
ils marchent, & plus ils s'égarent.
Tout cela reuientà ce poin&t; qu'él'Eſtat auffi bien
qu'en la famille, c'eft vn heur mellé d'vn grandiffime
profit, de mefnager bien les hommes, felon leur propre & particuliere inclination:Et fur la confideration
44
de ce rapport qu'ils ont enſemble, en ce qui concer
nele poinet de l'vtilité, ioint auecplufieurs autres rai
fons qui feroiét longues à deduire,on peut fort à pro
pos maintenir, contre l'opinion d'Ariftote & de Xenophon, que l'on ne fqauroit diuifer l'æconomie de
la Police, fans demembrer la partie principale de fon
Tout; & que la fcience d'acquerir des biens, qu'ils
nomment ainfi,ekt commune aux Republiques, aufh
bien qu'aux familles. De ma part, ie ne puisque ie ne m'eftonne, comme en leurs Traitez politiques,d'ailleurs fi diligemment efcrits, ils ont oublié cefte mef
nagerie publique, à quoy les neceflités & charges de
l'Eftat obligent d'auoir principalement égard.
Il y a vn grand raport & bien fort eftroite conuenance, entreles corps des Eftats bien compolés,& les
corps des Animaux Les Animaux fe gouuernent par
trois facukés plus differétes, que diuertes, que les Medecinsappellent Ames. La premiere eft la vegetatiue
qui leur eft communeauec lesarbres, & les plantes,laquelle gift au foye & au fang qui s'y fait. Cefte-ei
nourritle corps, & eft difperfée en fes membres auec
le fang, par les veines. Les laboureurs & maneuures trauaillans à la terre, tiennent le lieu de cefte Ame en
la Republique. La feconde eft la fenfitiue, laquelle refide au cœur, fource de la chaleur naturelle, & du
cœur s'efpand en tout le corps,par les arteres. En l'Etat, les Artifans & gens de meitier reffemblent proprement à cefte faculté. La troifiéme eft l'animale, &
a fon
s
45
a fon fiege au cerueau, ou elle préſide aux inftinets &
actions, & par les organes des nerfs departis en plufieurs rameaux, donne mouuement à tout le corps. A
cefte derniere ſe peuuent auec beaucoup de raifon
approprier les Marchands qui font en la focieté Ciuile.
Par ces trois fortes d'hommes, Laboureurs, Artifans,
Marchands,tout Eftat eft nourri,ſouftenu,entretenu.
Par eux tout profit vient & ſe fait;& en font les diuerfes digeftions, ne plus ne moins qu'au Corps naturel,
toufiours tranfmuées en micux : Car le Chile eft plus
exquis que les Alimens; le fang plus que le Chile; le
fang arterielplus que le fimpletang; & les Eſpritscomunément dits Animaux, plus encor que le fang arteriel. Voila comme eft conftitucel'economie naturelle.
Toute Richeſſe qui procede & vient és Republiques, comme d'vne main à l'autre, paffe par ces trois
degrés d'hommes,deftinez pour élabourer à perfectio
le Chile du profit; lequel naiſt au refte, cõme de deux
fources viues & non iamais taries, de l'Efprit & de la
main, operans ſeparément ou coniointement, en des.
fubiets naturels. Soit que l'on regarde a l'vn ou à l'autre, vos Peuples en ontles plus vifs & abondans fourjons.Il n'y a point pour cela d Argileen leur fonds.Ils
n'ont quefaire d'aller querir de ce feu chez leurs voiLins. Ils fontcompofez d'vne humeur cholerique, à
laquelle Galien donne la prudence aux Negotiatiós,.
M
46
&l'actiucté au trauail. Car au refteil ne faut point tirer conſequenceà leur defauantage, de ce que plufieurs hommes de nom, fuiuans en celaCælar Tacite
& Trebellius Polio, les ont eftimés legers. D'autant
que fi l'on fonde iulques au vif l'intention de ces iudicieux Autheurs, quoy que paflionnez d'ailleurs, ils
ne nous foient pas trop fauorables, on iugera que ce
tiltre nous eft plus honorable qu'iniuricux; & que
foubs vne parole d'ambiguë interpretation, ils defignoient aux meilleursentendeurs, cefte allegreffe &
promptitude naturelle, que nous auos en toutes chofes. Car c'eft bien la verité, qu'il ne fe trouue Nation e, qu
au monde de plus vif Eſprit que la Françoife, micux
née aux armes, aux Lettres, à la Marchandife,aux Artifices. Vos Maieftezle peuuent afſez remarquer tous
les iours, en paffant par les ruës de voſtre grand ville
de Paris, qui n'eft pas vne Cité, mais vne Natio, comme difoit Ariſtote de Babilone; & pour encherir par
deffus fon dire autant que la verité le permet,qui n'eft
pas vne Nation, mais vn Monde.
Pour la gloire des Armes, c'eft vn poinct vuidéà la
pointe de la lance, il y a deux mille ans. Pour l'honneur des lettres, & principalementde l'Eloquence,depuis les fameuſes Athenes & lagrande Rome,perfonne nele nous difpute; encor auons nous bonne part à
celuy de cefte derniere. Pour l'abondance de la marchandife & des hommes qui l'exercent, il y a plus de
Marchands en France, & plus de moiffons de traffic,
ite
nt
ils
ce
ue
&
20-
on
la
47
qu'iln'y a d'hommes en quelqu'autre Royaume que
ce foit,qu'iln'y a d'herbes & de fucilles inutiles. Pour
l'induftrie des Arts; c'eft de nous que tous les autres
Peuples la tiennent, & nous en demeure encorcomme par vn droit de preciput, pluſieurs qu'ils n'ont
pas.Vne feule chofe te manque,o grand Eftat, la connoiffance de toy-mefme, & I'vfage de ta force.
Vos Maieftez n'ont en ce pointdes Efprits, qu'vne
chofe à fouhaiter. Que leurs fubiets qui s'adonnent
aux lettres (car ce ſont ordinairement les plus gentils)
ne demeurent plus ſi afſiduellement attachez a ce Rocher de Caucafe,ou pluftoſt fi perpetuellemét affriandés aux douces Lotes de cefte Ifle. La fcience n'eft
point vn tailleur d'Images,qui fait des ſtatuës mornes
fans mouuement quelcoque, pour pofer deffus quelque foubaffement.C'eft pluftoft vne belle Maiftrefle,
quiveut rendreles cœurs des hommes qui l'aimét,vifs
& remuans apres les belles chofes;leur imprimantdes
élans de bonne volonté genereux & brulques,qui les
incitent à l'honneur;des iugemens,qui les tirét a touteschofes profitables au public; des intentions, defireuſes de toute honnefteté; leur infpirátvn haut courage, plain de naifue affeurance & de fincere bonté,
toufiours aſpirant aa l'immortalité de la gloire, qui
naift des beaux ouurages.
L'honneur nourrit les Arts,& les Arts nourrifſent les
hommes. C'eſt de l'affection que leur portét les gráds
Roys Princes & Seigneurs, que coule & s'infinuë en
48
eux laféue qui les entretiét en vigueur,comme le Ciel
elpand fes infuences icy bas par les Aftres, mais principalement par leSolcil & par la Lune. Ainfi la peinture & ſculpture eurét vogue en la Grece & en l'Afie,
foubs le grand Alexandre. Ainfi les lettres entrerent
en credit parmi nous, foubs legrand Roy François,&
depuis en nos iours, les Armes, & la ftructure des baftimens,ont fleuri foubs noftre grand HENKY.
Quand vos Maieftez voudront fauoriſer les beaux
Efprits,& leur tendre la main, pour les tirer hors de la
foule du Peuple, ou ils ſont preflés, cachés, & retenus
par vne fatale neceffité,elles découurirot par ce moyé,
& ouuriront mille fources de profit ialliffantes peren
nellement en gloire & vtilité. Puis apres quand vne
fois leurs ondes d'or,plus precieufes que celles du PaAole, auront pris leur cours non feulementnt par ce
Royaume,ains de ce Royaume partout le Monde; on
viendra des deux bouts de la terre, pour y boire & fe
defalterer. Mais vos naturels ſubiets premier que tous
autres: Car on ne trouucra iamais raifonnable ni par
le droit ni par l'exemple, que les Eftrangers foient
égaux en priuileges, & concurrens en tous auantages
auec les Citoyens. L'humaine focieténous commande de bien faire à tous, mais à nos Domeſtiques fur
tous.Nous aurions en ce point befoin d'vn petit lopin
de l'humeur Angloife.
Ce ne fut point fans grand conſideratio,que Solon, grand homme de trafic & de negotiatió, fift vne loy,
qui
eht
&
שחX
n
Ce
on
su
SUC
par
ent
ges
Q
fur
pin
on,
oy,
49
qui ne permettoit à l'Eftranger le droit de Bourgeoifie en Athenes, s'il n'eftoit exilé de fon pays. Noftre
Louys douziéme,ayant mefme regard pour ceux qu'il
auoit admis a l'vſage & participation de nos droits,
que Solon pour ceux qu'il vouloit interdire de fa Republique, debouta du priuilege de naturalité, tous
Eftrangers qui s'eftoiét retirés hors de fon Royaume.
Par le droit des Romains, les Eftrangers ne pouuoiét
ioüir du benefice de Ceflió. Apres auoir fucçéle fang
& la moüelle des ſubiets,peuuent-ils pas les payer d'vne faillitte ou d'vne fuite? Pour certaines raifons on
peut les forclorre en temps de paix,comme en téps de
guerre;ou les admettre foubs certaines conditions.
Qu'ils ayet vnn libre acçés parmi nous, comme ils ont
toufiours eu plus qu'en licu du monde; mais à tout le
moins, que leurs negotiations & faciendes foient limitées & circonftantiées. Licurgue pour banir l'or &
l'argent de Sparte,en chafla les Eftrangers: & nous en
deburions auoir moins pour le conferuer & reteniren
France. Les Grees anciennement les apelloient ennemis; comme auffi les Latins,felon la remarque qu'en
fait Ciceron des 12. tables; & poflible encor de la au- iourd'huy font apellés nos Hoftes en noftre vulgaire.
En quelques faifons,la raifon de l'Eftat commande
aux Princes de les attirer. Ainfi Thefcus, octroyant
droit de Bourgeoifie à tous ceux qui voudroient venir habiter en Athenes, l'amplifia bien toft merueilleufement. Ainfi Romulus au commencement, con
50
noquanttous mal-faictcurs à fon Azile, emplit foudain la premiereenceinte de a ville, qui deuoitcommander à tout le Monde. Ainfiles Venitiens,receuas
tous peſcheurs & autres hommes furuenans, peuplerent & baftirent bien toſt leur Marais. Ainfi Alexandrie d'Ægipte, par les immunitez qu'octroya fon
fondateur aux Bourgeois, fe trouua en peu d'années
vne des plus belles & plus fAleurifſſantes villes du Monde. Ainfi noftre Louys onziéme repcupla fa ville de
Bordeaux,permettátà tous Eſtrangers tatamis qu'ennemis,excepté aux Anglois,de iouir de fes priuiléges.
Ainfi Richard Roy d'Angleterre remplit d'Artifans
&de Marchands fa principale ville de Londres, dõnát
les droits des originaires, à tous ceux qui y auroient
habité par dix ans. Ainfi le grand Roy François, ayat
bafti le Haure en Normandie, il s'y domicilia en peu
de tempsvn bon nombre de familles, attirées en fes
nouueaux murs,parles exemptions qu'illeur dõnoit.
Maintenant que la France n'a non plus de vuide
que la Nature,vous ne deuez point beaucoup trauail
ler vos Royales penſées, poury éuoquer des Eftrangers. Il y en vient affés de leur propre mouuement,
mais plus pour en r'emporter que pour y apporter.
Vos Maieftez y doiuent feulement vn peu mieux receuoir que les autres & plus volótiers,ceux qui comme pour le paiment de noſtre bourgeoiſie, nous peuuent communiquer quelque induſtrie profitable &
aduantageufe. A cela nous induifent & inſtruifent les
n
es
nde
enCS.
ns
Dat
nt
de
nnt
CT.
TCmCu
&
les
SI
exemples denos voifins, qui ſe ſeruent de nous- mefme mieux que nous ne faifons nous meſmes. Vn bel
Eíprit doit ioir par tout de fes droits naturels. Il y a
bien fouuent autant de diftance d'vn homme a lautre,que de l'homme à la befte. L'æmulation eften toutes chofes vn grand aiguillon à bien faire. Par elle les hommes peuuent monter
à laperfectió de tous Arts. Il n'y a point de plus court
moyen pour faire bien toſt gagner le haut comble à
ceux qui les exerçent, que de les commettre en concurrence d'induftrie comme en la poudre d'vne lutte
d'honneur & de prix. Cela les oblige à prendre garde
à foy de plus prés, à confiderer circonfpectement tout
ce qui leur peut ſeruir àfaciliter leurart, & ordonner
mieux leur trauail. Confiderons comme és theatres
mefme nos Chantres & Comediens demeurent tous
languiflans, nonchalans, & peu deliberez de monftrer
ce qu'ils fçauent, quand ils iouent feuls en vne ville:
Mais s'ily vient quelqu'autre Compagnie, alors par
vne contention à l'enui à qui gagnera leprix, ils font
tout leur effort de bienfaire, & ne fe preparent pas feulement, mais leur efchaffaut & leurs inftrumens
meſmes, auec tout le foin & la diuerfité quilsy peuuent apporter.
Ence trauail public diuifé en tant d'Arts & Meftiers, on doit principalement faire obferuer vne chofe à vos fubiets, de ne le meflanger & diuerfifier point
tant en vne feule main. Les Alemans & Flamans fonr
Ο
$2
plus imitables, qui ne s'employent volontiers qu'a
vne befongne. Ainfi s'en acquitent- ils mieux : où nos
François voulans tout faire, font contrains de faire
mal. Cela leur eft vn grand empeſchement & diuertifſement du droit chemin, qui mene à la perfection
d'vne chofe finguliere. L'eſprit ſe fait moindre,s'appliquant auec attention à diuers fubiets, & ne peut
auoir le temps nila force de trouuer en ce qu'il cherche,ce qu'il y a de bon, quand il eſt détourbé par neceffité ou curiofité.
Pourremedier à cela, & empefcher en ce fait l'inconftance de noftre inclination au changement, vos
Maieftez permettront s'il leur plaiſt, que l'on dreffe
és diuerfes Prouinces de la France, plufieurs Atteliers
des Artifices qui font plus neceflaires vniuerfellemet
par tout, donnant la furintendance & conduite d'i
ceux, auec priuileges vtiles & honorables, à des
Efprits capables & plains de l'intelligence requiſe à
chacun, felon fon efpece, afinqu'ils departent par iugement, les tafches & labeurs entre les Artifans, felon
leurportée & capacité acquife ou naturelle. Et de ceft
Ordre bien eftabli, naiſtra lexquiſe fcience & l'excellente pratique des Arts & des Meftiers, au bien &
vtilité de vos fubiets, à la recommandation de voAre Prudence, & à lagloire de ceft Eftat.
Pour ce qui concerne les autres reglemens requis,
que vos Maieftés aggréent feulement l'ouurage &
'eft fait. Là où eft la parole du Roy,là eft ſa puifance,
53
& qui luy dira que fais tu? Au refte ces bons & folides
Efprits dot ie vien de parler, & dont vous auezabondance en ce Royaume, déployeront volontiers pour
vn tel fubiect,le plus exquis de leur fcience, le plus certain de leur experience. Vous les verrez fe venir ouurir & produire deuant vos Maieftés, à deflein d'acquerir de l'honneur, ou d'eftre employez, apres auoir
montré quelque eſchantillon de leur capacité. Car
qui de vos hommes ne s'ennuye en cefte langueur ou
la plufpart font reduits à faute d'exercice profitable.
C'eft vn grand trauail de ne rien faire. C'eft bien à
propos qu'on appelle l'oiſiueté la ſepulture d'vnhomme viuant. Toute vertu quelle quelle foit, eft actiue
de nature, d'habitude,& de refolution; & tout labeur
quel qu'il foit, fimplement confideré, peut feruir d'acheminement à fa perfection. Cleante tirant de l'eau,
Epictete tournant le moulin en fait la preuue; Thales
vendant fes huiles, & Solon exerçant fon trafic.
Comme la Nature ingenieuſe entout, a meflé certaines ſemences de plaifir en ce quiſert aux Animaux
pour l'entretien & conſeruation de leur durée, elle
leur a donné pareillement de s'aimer, pour les induire
par inftinct propre,à ſe deffendre & maintenir.Toutes
fois elle a mis cefte difference entre lhomme & la befte, que la beſte faccommode feulement à ce qui eft
prefent, fimplement eſmeuë par lobiect des fens;
nayant au refte qu'vne fort petite fouuenance du paffe & nulle préuoyance de l'aduenir.Où lhomme doué
54
du difcours de raiſon,defire cognoiſtre les caufes, iuge
les confequences, imagine les accidents, confidere les
progrez,compare les refſemblances, accouple le prefent au futur, & tout d'vne veuë ſe repreſente le cours
entier defa vie, par fa preuoyance anticipe fes neceffitez à venir, & pour y remedier s'excite au labeur, afin
d'acquerir ce que fon apprehenfion luy fait iuger eftre
pour le bien non feulement de luy, mais auflide fapo- Îterité. Il arriue quelquesfois que comme s'efpandant
hors de foy-mefme, il embraffe d'vn paffionné defir le
feruice du public,fe propoſant comme efcrit Platon à
Architas, qu'il n'eft pas né ſeulement pour foy, mais
pour fa patrie laquelle comprend tous noms d'affeCtion & de charité, de forte que ſe reſeruant bien fouuent la moindre part de fa vie, il confacre volontiers la
plus grande & meilleure au bić & à l'vtilité d'autruy. C'eft pourquoy lhomme eft proprement dit animal
fociable & politique.
Mais d'autant que nous ne sõmes pas parfaits,& ne
viuons pas auec des perfonnes parfaites,parlons de ce poinct felon le cours du monde, où chacun prend fa
mire au profit, & tourne l'æil par tout ou il apperçoit
reluire quelques eftincelles d'vtilité,à laquellelhom- mefe porte,foit par nature,foit par nourriture & cou- ftume, que l'on dit eftre vne ſeconde nature. Auffi les plus habiles & qui ont mieux eftudiéle liure des affaires,en determinant par l'experience commune,ont tenu que les neceflitez diuerfes que chacun fentoit en
fon
po
ne
Ce
1
en
53
fon particulier, ont efté la premiere caufe des communautez generalles : Car la plus ordinaire liaifon des
hommes & leur plus frequent affemblage, depend du
fecours qu'ils s'entrepreftent & des offices mutuels
qu'ils fe rendent de main en main, commenous auons
dit ailleurs, mais en telle forte que chacun eft plus
porté de fon profit particulier, comme d'vn mouuement propre & à part de c'eft autre mouuement general que luy donne fans qu'il s'en apperçoiue quafi la
nature fon premier mobile.Mercure errant & vagant
à toute heure deçà delà parmyce monde,ne s'efloigne
iamais du Soleil. Tant de tracas,tant de labeurs de tant
d'hommes, n'ont point d'autre but que le gain. A ce
Centre fe reduit le cercle des affaires; la neceflité du
mouuement cerche ce poinct.
La nature nous donne l'eftre: le bien eftre nous le
tenons en partie de la difcipline,en partie de l'art.Laifsătà part la difcipline, laquelle s'il fe pouuoit faireaufli
facilemét comme on le pourroit defirer, deuroit eftre
vne & efgalleen tous, important quileft au bien de
l'eftat que tous y viuentbien & honneftement: Arreftons noſtre difcours fur les Arts, leſquels comme
nous auons defia dit, ſont aufli diuers entre les hommes,que les vſages de la vie ſont differens. Pour en parler generalement comme ils fe pratiquent, ie les reduits à ceux qui nous fournifſent le neceſfaire, l'vtile,
le bien feant & l'agreable; d'autant que tous trauaillent
pour quelque fin, & leur fin confifte principalement
P
56
en ces chofes. Si nous voulons repeter ce poinct dés
fon origine; depuis que la Terre maudite par latranfgreflion denos premiers parens,fut condamnée ààpor
ter des ronces & des efpines,la peine & le labeur nous
furent donnés & tranímis cóme par vn droict de ſucceffion,fuiuant c'eſt Arreſt,Tu mangeras ton pain à la
fueur de ton front. Ainfi la vie & le trauail font infeparablement conioints. Ainfi ne pouuons nous viure
fans alimens, & nous ne pouuons auoir ces alimens
fans labourer la terre, & d'elle les prennent les hommes, d'autant que tous viuent naturellement de leur
mere. De là cefte laboricuſe agriculture, qui continuellement lutte contre ſa ſterilité, & la force en luy
bien faifant, de rendre quelquerecompenſe à tant de
labeurs,& de payer l'vſure de tant de prefts. De là ce
foin requis au plant & entretien de la vigne & des autres arbresfruictiers. De là cefte conduite des eaux recerchées, pour arrofer les prés,afin d'y faire germer &
croiftre les herbes.Puis en fuitte,la garde & nourriture du bétail, dont nous mengeons la chair, & defpoüillons les habits afin de nous veftir. C'eft principalemet
en ces chofes qu'eſt occupée la vie Ruftique, dont l'Agriculture eft le trauail & la fcience.
S'il faut tenir cefte maxime qui dit, que ce qui eft
le plus antique eft le meilleur; Certes l'Art d'Agriculture eſt l'excellent fur tous.Aufli l'appelloyent les anciens fain&t & facré; ou pource qu'ils eftimoyent tel ce
qui eftoit inuiolable, ou pource que ceux qui l'exer-
m
leu
de
ce
&
meCont
iel
cul
aл57
çent font tranquilles && patiens,amis de fimplicité,en
nemis de tumulte & de toute difcorde. En confideration dequoy l'Ariſtote veut que le meilleur peuple en
foit compoſé. Au commencement du monde il ny
auoit que luy feul en pratique, ſi on ny adiouſte celuy
de nourrir & garder le bétail. Car Caïn eftoit laboureur, & Abel Pafteur de brebis. Depuis de meſme, iufques à Noé fecond pere des hommes & premier planteur de lavigne. Apres le Deluge ſemblablement,iufques à Abraham, qualifié Roy Pafteur és fainctes lettres, & d'Abraham en fuite, iuſques à fes fuccefleurs
antiques Hebrieux,voire iuſques au temps de Saül,qui
ne l'abandonna point,meſme eftant efleu Roy; ce qui
demeure conftant de ce lieu où il eft dit, que comme
il venoit de toucher lesbœufs, on luy apporta nouuelles de la venuë des ennemis. Ainfi toute focieté eſtant
compofee d'hommes, & les hommes ne pouuans viure fans eftre alimentez, & ne pouuans eftre alimentez fans vſer des fruicts de la terre, il faut neceffairement qu'il y ait qui laboure,qui feme,qui moiffonne,
quiconſerue, & quicommunique.
O Perse pareffeux qui ne faits rien qui vaille,
Aces iustes labeurs obftinément trauaille
Que Dien destine àlhomme,) n'attens d'autre main
Ce qu'il te faut menger:autrement dés demain,
Ton voifin ennuyé d'eScouter ta Requeste,
Quand tu demanderas, te hochera la teSte:
En vain tous ces difcours, tu wimpetreras rien:
Penfe donc de bonne heure à pourchaffer du bien.
58
C'eft le confeil du poëte Hefiode,auquel tous doyuent fonger en ceſte neceffité commune ou nous naiffons d'auoir dequoy viure: Car il n'eft pas feulement
plus Royal, mais plus naturel,de donner que de receuoir.L'vneft d'vn homme libre & maiftre,lautre tient
de l'Efclaue; ſi ce n'eſt qu'vne Grace attire l'autre, &
qu'elles s'entretiennent main à main.
Romulus eftabliſſant fa nouuelle Republique, la
compofa de laboureurs & de foldats, & Numa dit noftre Plutarque,transfera le peuple Romain à l'affection
de l'Agriculture, de la paix & de l'honnefteté. A propos certes pour fon deffein, voulant ioüir d'vn Eftat
religieux & pacifique: Car c'eft par cesarts mieux que
par nuls autres,qu'on l'obtient. L Ariſtote recherchat
les mœurs des hommes, tient celles de ceux qui vaquent au labourage & à la garde du bétail, plus fimples,plus faciles, moins fuspectes & dagereuf:s:pource
qu'eftăs empeſchez enuirő les chofes qui leur font neceflaires pour viure, ils s'attachent à leur trauail fans
defirer l'autruy;& leur eft plus agreable de faire quelque befongne,que de fuiure les vanitez du monde.Ils
aiment mieux le profit que lhonneur, & partant ne
font point capables d'ambition. Pourueuqu'on leur
permette de vaquer à leurs affaires,qu'on neleur arrache point leur bien par violence, ils font patiens de
toute domination. Mefme, d'autant que leurs corps
font endurcis au trauail, exercez à porter le chaud &
le froid, à fouffrir la faim & la foif,à coucher dehors &
fe leuer
До
ans
eur
59
fe leuer matin, il les iuge fort propres à la profeflion
militaire;&Caton ce fage Romain dit que d'eux naif
fent des hommes tres forts & de tref vaillans foldats.
11ne faut point douter au reſte que la vie ruftique
n'aye efté premier que la Ciuille, & que des villes n'en
foit venuë la corruption, laquelle eft maintenant telle
qu'on void.Cefte laine blanche ayant reçeu plufieurs
teintures de malice. Mais quoy qu'ilen foit,vn Eftat a
toufiours befoin de fon trauail.
Car file champ fertil n'est retournéfouuent,
Il faudra fe refoudre à fe paiftre de vent.
Pour abreger donc, le labourage, & c'eftauffi l'o
pinion d'Ariftote & de Caton, doiteftre eftimé le
commençement de toutes facultez & richeffes; ſoubs
lequel où auec lequel eft compris le beſtail, en quoy
confiſtoit le plus grand reuenudes anciens, principalement de ces Roys, que Varron efcrit auoir efte les
reftes de la race de Saturne. Pour cefte caufe Thefeus
fift forger à Athenés de la monnoye portant la figure
d'vn bœuf, afind'exçiter fes citoyens à l'exerçice de
l'Agriculturey& Seruius Tullius à Rome,d'vne brebis,
afin d'induire les Romains au foin & entretien des
troupeaux, d'où leur pouuoit prouenir ce qui princi
palement eftneceffaire à I'vſage de la vie. Aufli laifferent ils,felon le tefmoignage de Ciceron, vne République qu'ils auoyent reçeuë petite & foible, trefgrande & forte, pour auoir foigneufement nourry &
diligemment cultiué, & pour n'auoir point conuoiQ
60
teufement appêté lautruy.
De cefte neceffité de trauailler pour viure, les plus
grands hommes des fiecles precedents frent en outre
vn exercice de vertu, & iugeant le labeur des champs
le plus innocent de tous, le pratiquerent volontairement auec autant d'vtilité pour les autres, que de plaifir & de contentement pour eux. Entre les Grecs,les
.Philofophes; Entre les Perfes,les Roys, Entre les Romains,les Capitaines & les Empereurs. Ainfi QCinçinatus qui de la charruë fut appellé à la Dictature,
& s'en eftant demis, y retourna. Ainſi Q Fabritius,
Curio Dentatus,M. Regulus,Port. Cato,Serranus, &
plufieurs autres, qui dégagez des charges publiques, fe'reiettoyent dans leurs metayries,pour y viure & les
faire valoir eux- mefmes Faut-il douter que la terre ne
fe refioüift en ces bons vieux temps d'eftre ainſi maniée par des mains triomphantes? quelle ne fe glorifiaft
de receuoir des playes de ces coutres couronnez de
Laurier? Mais pour preuue entiere de l'eftime que faifoyent ces grands Romains de la vie Ruftique &
champeftre, nommons feulement les Fabies, Lentu²
les,Pifons, Tuberons;les Taures,Vitelles, Porcies, &
Statilies, cela teſmoig nera leur origine eftre de La- boureurs.
Du temps de nos Peres,les plus gens de bien,noftre
Noblefle mefme, viuoit toute aux champs, auec autant de contentement que de repos d'eſprit. Depuis
que les villes ont efté frequentées, la malice s'eft ac-
al
&
L
2
61
crue,l'oyfiueté s'eft formée,leluxe s'eft nourri, la faineantife à pris vogue.Entre nous maintenant comme
entre les Thefpiens c'eft honte de manier la terre.
Ceux qui le font,ſont eftimez ignobles & vilains. Qui
peut auoir changé la nature des chofes?eft-ce laraifon
ou l'opinion? Eft-ce la vertu ou le vice : Ie voy bien,
nous nous fommes creufé des Cifternes puantes, & auons laiffé les viues fources d'honneur, de contentement & de profit ou nos peres puifoyent. D'Aigles
nous fommes deuenus Harpies; nous auons efté tranfformez par vne Circé de Lyons en Pourceaux.O quel
changement! Et miferables,nous nous y plaifons,nous
en faifons gloire. A peine fe trouue il entre tant de milliers d'hommes vn Vliſfe. Affez d'Hercules chez Iole
& chez Omphale ; mais peu qui portent à bon titre la
peau Neméenne.Aufli tout ſe remplit de monftres;les
Bufires & les Cacus reuiennent au monde, & ie ne fçay
qui les en ferafortir. Reuenons à noſtre difcours, ce
feront vos Maieftez.
Nonobftant ce defdain du Labourage, & ce mépris
des Laboureurs, ie ne croy point qu'il ſoit pays au
monde, où il fe face plus de l'vn, ou il ſe trouue plus
des autres qu'en France. Plus d'hommes encor' femployeroient en ce loüable trauail,augrand bien & profit de ce Royaume, fi la plufpart conuiez d'vn honneur faux & vain,& d'vn gain bien fouuent illegitime
ne fe iettoyent comme en vne rade affeurée, à couuert
des tempeltes & desorages, entre les bras des Char-
62
ges publiques, defquelles lexerçice ſuperfu & rui
neux ceſlant, ils feroyent contraints de ſe remettre à
faire valoir leurs propres terres, maintenant commifes
à des fermiers, à des mercenaires,ou à des valets, qui
font plus attentifs àles eſpuifer de valeur & de graiffe,
qu'a les bien façonner & amender. De vray nos payfans ont beaucoup degeneré, & de iour en iour deuiennent pires, nos terres pareillement femblent s'en reffentir; mais c'eft noftre faute. Elles nous oublient,
comme nous les auons oubliées;Elles nous mépriſent,
commenous les auons méprifées; Elles font fafchées
de faire bien à ceux qui ne leur en font ni font faire
que le moins qurils peuuent.On les traicte comme des
efclaues, elles ne trauaillent que par acquit. Qu'on
n'en accufe point lintemperature des faifons, & la
malignité des aftres encor que poflible ils les veillent
venger,la cauſe plus proche de leur infertilité,c'eft la
pauureté des Laboureurs.Combien peu y en a il qui les
pofßedent en propre? & leur trauail fe faifanttout pour
autruy,perdent ils pas le foin & l'enuie de le bien faire?
Combien y en a il qui n'en foyent diftraits par leurs
procez & chicaneries? & la terre cependant eft-elle
repurgée de ces mauuaiſes herbes qui eftouffent les
bonnes femences ? Combien y en a il dont les
harnois meurent de faim, & qui font eux mefmes
mal nourris? & comment pourront ils femployer
fortement, & fouler fur les manchons de la charruë?
Tous ces maquemés fe recognoifſent,depuis plufieurs anneés,
Ces
ire
les
es
Our
re
uts
elle
nes
urs
63
années, & fe feront mieux fentir à l'aduenir, fi vos
Maieftez par leur bonté ny donnent ordre.
Comme les humeurs coulent toufiours fur les par
tiesplus bafles & plus debiles; C'eft touſiours le peuple qui fouffre le plus de toutes les charges. On peit
dire queles Laboureurs font les pieds de l'Eftat,car ils
le fouftiennent, & portent tout le faix du corps. Vos
Maieftez en doyuent garder la laflitude; Car s'ils fe
lafchoyent le Chef en patiroit comme les autres
membres. Il niroitplus où il voudroit, fils luy manquoyent; vous en deuez done prendre vn foin trefparticulier. C'eft par eux que vous foudoyez vos armées, que vous payez vos garniſons,que vous muniſlez
vos places,que vous rempliſlez voftre eſpargne. C'eft
par eux que voftre Noblefle vit,& que vos villes font
nourries: Et à le prendre ainſi, on peut dire à propos,
qu'ils font encor enl'Eftat,ce que le foye eft au corps.
L'vn fait le fang par lequel les efprits font charriez &
diftribuez en tous les membres Les autres fourniffent
les alimens par lefquels la vie eſt entretenuë: de forte
que vous mefme auez befoin de leur aide auflibien que
vos fubiects, lefquels tous enſemble, ie n'en doute
point, parlans par la bouche de vos trois Eftats aflemblez, intercederont tref-humblement enuers vos Maieftez pour leursnourriffiers; & en obtiendront la fatisfaction & le contentement que meritent tant de labeurs pris pour le public,trempez de fueur & bien fouuent de larmes.
R
64
Si naturellement on eft obligé àl'amour & conferuation de quelques-vns, n'eft-ce pas de ceux qui font
viure foy-meſme & les autres? Si la charité doit auoir
quelques régards, & diſtribuer par certains degrez les
effects de fa pieté, pour qui fe doit elle pluſtoſt employerque pour des hommesfoibles & innocens? Si la
Iuftice,a qui Dicu commet la protection des pauures,
aufli bien que le maintien des riches, eft fubiette à
veiller pourle bien de tous;ſur qui tiendra elle les yeux
plus ouuerts, que ſur ceux qui font expofez à toure iniure? Lenombre pour les rebelles mefmes, donne bien
fouuent occafion de pardon & de falut : Que doit il
donc faire pour ceux qui font toufiours prefts d'obeir?
On foulage toufiours les plus volontaires autant que
Fon peut, Et quelles gens le doyuent eftre eftimez dauantage,que ceux qui tendent le col au ioug, & l'ayas
reçeu le portent fi doucement? Pour conclufion qui-
-conque eft appellé au gouuernement des peuples,doit
les aimer pour en eftre aimé; Car leur amour eft fon
plus ferme rempart, & ſa fortereſle inexpugnable.
Quicóque les aime,ne leur impofe point des fardeaux
qu'il ne voudroit pas toucher du bout du doigt, car
luy mefme les foupéze & iuge prudemment s'ils font
égaux ou difproportionnez à leur force. Et quiconque les efpargne en leurs charges, les mefnage a fon profit,en cas de necefité: Car tout ce qu'ils ont eft à
luy,par puifance & parbien- veillance.
Il faut trauailler pour fe nourrir, & ſe nourrir pour
dot
abl
leau
こ
sfon
ICOD
ehi
рe
65
trauailler. C'eft pourquoy i'ay fommairement traicté
ce que deflus touchant l'Agriculture, afin de macheminer par le fil d'vn bon ordre au difcours particulier
des labeurs de main, qui f'employentfur quelque fubiect naturel. Car les chofes naturelles font les principes des artificielles, lefquelles appartiennent propre
ment à lhomme,felon le Trimegifte, qui dit que les
rayons de Dieu font actions, ceuxdu monde, naturesy
ceux del'homme, Arts & fciences. Ainfi Dieu parfait
& produit les chofes intelligibles, le Soleil, les fenfibles; lhomme, les artificielles, & s'y employant fait
comme laface en vn miroir, vne reflection de l'efprit
à l'efprit,par laquelle eft formée la figure de foy-mefme, comme par l'acte de foy-meſme. Ces Arts à lave
riténe font pas fiabfoluëment necefſaires à noftre vie,
comme l'Agriculture; mais ils nous font rendus tels
par vfage & par couſtume,& fans eux elle ſeroit manque & imparfaite.Comme donc la matierebien quel.
le foittoufiours preſte à tout, demeureroit pareffeufe
& ne bougeroit fi rien ne la mouuoit: Mais certaine
cauſe luy donnant la forme, & la tournant comme
elle veut,en produitdiuers corps. Ainfi l'Art qui n'eſt
qu'vne imitation de nature, s'appliquant à manier
plufieurs chofes, qui fans luy refteroyent inutiles, ou
de peu d'vſage,les façonne en maintes fortes, fuiuant
l'intention de celuy qui l'exerce, foit pour fa commodité, foit pour celle des autres, laquelle le fait pratiquable plus ou moins, felon quelle eft plus ou moins
grande.
66
Les chofes naturelles qui ſe communiquent da
uantage, comme plus parfaites & plus approchantes
de la vertu diuine, font plus eltimées. Pour exemple,
l'air que nous reſpirons,la lumiere que nous voyons, le
feu qui nous eſchauffe, & fert comme dit Euenus, de
faufle à toutes chofes. Ainfi les Artificielles qui fe refpandent en plus d'vfages, meritent le premier rang en
vn eftat, pour le regard de l'vtilité. L'Ariftote confiderant plufieurs chofes fans lefqueles la Cité ne peut fubfilter, met auffi les Arts apres les alimens.Toute focieté donc en doit eftre abondamment fournie, & de
foy-mefme.Elle ne doit point emprunter d'ailleurs ce
qui luy tient lieu de neceflaire: car ne le pouuant auoir
qu'a la mercy d'autruy, elle fe rend foible d'autant.
Quelle fonde faterre en plufieurs lieux, quelle creuze
iuſques à l'argille,felon le precepte de Platon, pour auoircefteeau. Il ny a que la feule neceflité,qui doyue
contraindre de prédre d'ailleurs ce que l'on r'a point.
Cela que chacun prend fur foy, elt proprement fon
propre, non ce quril a acquis ou emprunté d'autruy.
Pour faflortir de toutes commoditez, on ne doit efpargneraucun labeur: Et les Roys, Peres des Peuples,
leur doyuent par foin & diligence,faire acquerir cefte
qualité que l'Homere attribuë aux Dieux, d'eftre facilement viuants; Ce qui ne fe peut que par le moyen
de l'exerçice de tous Arts vtiles & honneftes.
Puis donc que l'vtile nous tient icy lieude principale confideration, par lequel des Arts nous conuient il com-
归
eu
5 ce
ot
ze
it,
on
e
es,
ren
ent
67
il commençer que par celuy de la forge, fans lequel les
autres ne fe peuuent employer ? merite-il pas de marcher à la tefte & tenir le premier rang, puis qu'il eft le
fils premier-né de cefte Déeſſe Penie laquelle
Aulict d'oyfiueté iamais ne fe repose,
Et d'vn Efprit fubtil inuente toute chofe?
Comme quelques naturels difent que le monde au
commencement ne vouloit pas eftre monde, & que
les corps ne fe vouloient pas ioindre & mefler enfemble,pour donner à lanature vne commune forme; de
forte que tout demeuroit en tourment & combuftion,iuſques àtant que laterre venant à prendre gran
deur, par le moyen des corps qui s'attachoyentà ello,
elle commença à donner dedans foy & à P'entour, vn
fiege ferme & affeuré àtous les autres corps : Ainli
peut-on s'imaginer que les Arts confus & broüillez
en l'idée des premiers hommes, ne voulans s'incorporer de plufieurs parties differentes, & s'obftinans en
leur meflange, ne fe fuflent iamais rangez à l'vnion &
correfpondance où nous les voyons maintenant, fi
ceſt Art qui les contient tous en puiflance, & les reduict tous enacte, ne leur euft donné à l'aduenir vne
confiftence ferme & durable.Nous l'appellerons donc
à bon droictl'Art des Arts, le commun Element de
leurs Elements, la main de toutes les mains qui trauaillent, le premier inſtrument de l'inuention; & dirons que ceft à l'endroit des autres qui en font meuz,
le mouuant & l'organe du mouuement; le moyen que
S
68
l'imagination remuće par la curieuſe recherche a trou
ué dans la nature, pour amener à perfection tout ce
qui dépend de l'operation artificielle.Auffi fon labeur
s'employe fur vn metal qui ſe transfigure en la forme qu'on veut, qui fe transforme en toutes fortes d'vfages, qui a tant de force fur les corps plus folides,
qui s'explanade la voye à tous ouuurages, qui de vray
iettegrand nombre d'hommes au ſepulchre auant leur
temps, mais qui en conferue aulli & fait viure beaucoup d'autres.
Pour cefte confideration, comme il eft croyable,
Amat Empereur des Turcs, en cefte pompe folemnelle qu'il fift à la Circonçiſion de fon fils qui luy fuc- çeda,ordonna par iugement,qu'en la magnifiqueproceffion des Meftiers dont il l'a voulut honorer,le Forgeron prendroit le pas deuant le Laboureur meſme,
allegut qu'illuy falloit forger le foc premier que l'on
peuft cultiuer la terre, & que de plus il façonmoit T'efpée, par laquelle font acquis & gardez les Empires.
Ce iugement fans doute euft eftéfort agreable à Pirrus ce vaillant Roy des Epirotes, puis qu'il méprifoit
tous les Arts qui nauoient rien de commun auec le Militaire. Comme aufli aux Lacedemoniens & premiers Romains,lefquels auoient ce mefme fentiment,
& prifoient fur tous les hommes, ceux qui ne reco- gnoiſlent que Minerue Artifanne & Guerriere.
Et quifurl' Enclume maffiue
Forment à grands coups de marteanx,
66
De
es,
nt
00
Vne Malf'e fans ame viue,
Obeiffante à leurs trauaux.
Les fainctes Efcritures nous tefmoignent de vray
que Cain laboureur a efté deuant Tubal forgeron.
Mais à le prendre comme nous viuons maintenant,
ce iugement Turqueſque ne fut point mal digeré. Au
moins fuit il l'ordre pratiqué entre tous les Peuples,
que lon peut dire par confequent proceder de la
Raifon vniuerfelle. Carfi de la contemplation on defcend à l'action manuelle, fans ce moyen elle ne peut
pas faire grand' chofe. Confiderons, & nous verrons
que ceux qui femblent auoir moins befoin de fon fecours,ne peuuent s'en paffer.I1 prefte à foy-mefime les
Tenailles, les Marteaux, & les Enclumes; aux Bucherons& Charpentiers,les Coignées aux Mancœuures, les
vtils differens; Les compas & les regles aux Mathematiciens. Toutes profeflions s'en feruent.Les gens de
Iuftice meſme ne fçauroient efcrire, fi leurs plumes
n'eftoyent taillées. Ceflant ceſt Art, le labeur cefferoit, aufli neceffaire que l'air mefme par lequel nous refpirons. Cefſant ceft Art, nous perdrions les commoditez de tant de manufactures, acceſloires que la
couftume nous rend pour la plufpart aufli neceflaires
que le principal.
Cen'eft pas tout. L'homme eftant deuenu Loup à
Phomme, & la malice eftant montée à tel poinct,
que ce qui plaiſt eſt maintenant loifible, & que
par confequent à chacun eft impoſé la neceflité
de ſe defendre, quand il eft aſſailly; C'eft Art four-
70
nit dequoy.Pour cefte cauſe,l'Eftat bienreglé doit en
nourrir, entretenir, & accroiſtre le defir, la cognoiffance,& lapratique; l'attribuantautant qu'il peut àfes
hommes, & fe deliurant pour ce regard de toute neceflité.Autrement nene fait-il pas à foy-meſme, ce qu'il
neſçauroit attendre que de fes plus mortels ennemis?
Le moyen d'affoiblir mieux vn Peuple, qu'en luy
oftant les inſtrumens de la nourriture & de la force?
Ce fut la ruſe que controuuerent les Philiftins, pour
aneantir les Ifraëlites. Que pouuoient-ils plus ozer ou
faire,eftans obligez de venir chez eux pour forger le
foc, && pouraiguiſer l'efpée? Ce fut encor à mefme fin,
que Nabucadenézer filt enleuer de Ierufalem & mener en Babylone tous hommes ayans induftrie de manier le fer. Interrogez les Barbares, ils vous diront
combien ils eftiment l'Art de la Forge, & le préfereront à tous autres.Demandez en aux Canibales, dont
les iugemens font purement naturels, apres la nature,
ils luy donneront le ſecond lieu.
Ceft Art donc fi grand, fi vniuerfel, fi neceffaire à
tous vos Peuples, fi cheri des Barbares, fi recherché
des Sauuages,vous doit eftre en recommandation fin- guliere,quand ilny auroit autre confideratió que cefte
cy; que par les Armes qu'il fabrique, la gloire de ceft
Eftat eft montée iuſques au Ciel; fes bornes fe font
eftenduës d'vne mer à l'autre; & fa vertu,ce nom appartient proprement à noſtre valeur, à fait trembler
tous les Peuples de la terre. Ie dis ceci pour fermer
me
ure
cel
ec
fot
7ェ
imer la bouche a ceux qui voudront m'accufer de parler à des Maieftez ſi hautes & releuées,de chofes qu'ils
eftiment fi bafles & mecaniques, fans confiderer que
tout ce difcours ne tend qu'à ramener vos yeux fur
voftre pauure peuple, pour recognoiftre qu'elle eft fa
vie & fonexercice; afin de vous induire à r'ouurir les
fources de fon gain, dont les ruifſeaux tariffent peu à
peu, & bien toft demoureront à ſec, à remettre le trauail de ce Royaume en credit; à reléguer l'oyfiueté
chez les eftrangers;bref à donner occalion à tous de fe
contéter, de fe plaindre à nul,fi ce n'eft de foy-mefme.
Pour reprendre mon difcours, i'ofe affeurer à vos
Maieftez, & quand & quád ie prouue auec la neceflité,
l'vtilité de l'art dont ie parle,qu'il y a plus de cing cés
mille perfönnes en voſtre Eftat, qui comme Salemandres viuent au milieu de ce feu. Quils'eftend au refte
en tant de diuers Meftiers qu'il faudroit plufieurs pages pour en faire le dénombrement. Ie penferay pour
cefte heure auoir fait le principal, fi ie donne à comprendre à vos Maieftez,que pas vn feuln'y manque, &
que tous y peuuent eftre exercez parfaitement. Que
nos voifins les ont appris de nous, & que les Efcoliers
ne patlent point encor les Maiftres L'Angleterrenous
en eft vn exemple fuffiſant, laquelle depuis nos guerres ciuilles, faifant profit des confufions de ce Royaume, s'eft fi bien inftruite par l'adreffe de nos hommes,
qui s'eſtoient iettez chez elle comme en vn port de
repos,que maintenant elle pratique auec gloire & pro
T
72
fit,ces mefmes Arts que nous auions long temps gar
dez,comme en proprieté, de l'ouurage defquels nous
feuls l'accommodions; de maniere que nous mefmes
auons diuerti noftre gain, maintenant retenu par fon labeur, pour elle meſme. Nos hommes encor viuans
chez elle, & leurs enfans,luy font comme destrophées
de noſtre dépoüille. C'eftà cux feuls qu'elle doit la fa- brique de toutes fortes d'armes; l'arquebuzerie,la Serrurerie, la Coutelerie, & tout plain d'autres Meftiers de
femblable nature. Ce que ie dy d'Angleterre, ie le
tiens dit pour la Flandre, & principalement pour la
Holande. Car en ce ſubiect mefme, elle nous doit plus
qu'aux Allemans, bien qu'elle foit ſi coniointe auec
eux de genie,de langage, & de meurs.
La France qui de tout temps a mis fa plus grande
gloire en fes armes, ma pas aufli moins efté la boutique de Vulcan,que le theatte de Mars. L'Allemagne a
la verité, s'eft attribuée vne grand' louange au maniment du fer, mais les ouurages que nous en faifons,
hors l'opinion qui donne prix aux chofes eftrangeres,
ont toufiours bien vallu & vallentbien autant que les fiens,& quand ie diray mieux la preuue ne me dementira point.C'eft la couftume des peuples de préferer le
Jabeur & l'artifice eftranger; de nous autres fur tous qui n'aimons rien tant que ce que nous ne cognoiflons
point. Cefte maladie d'eſprit nous eft preiudiciable.
C'eft pourquoy les Medecins de l'Eftat nous en doiment guerir, s'ils veulent entretenir ſa fanté par fon
es
les
01-
73
exercice .Qui peut faire foy-mefme, doit il faire par
autruy? Eft ce vn bon mefnager qui met la main à la
bourfe,pour achepter ce qu'il peut cueillir de fon propre fonds?Qui pour faire valloir la terre d'autruy laiffe
la fienne en friche:Qui ayant des bras,ne les peut trouuer pour trauailler, & s'en rapporte à fon voifin ? Vos
Maieftez ont affez d'hommes en ce Royaume, autant
ou plus induftrieux que les Eftrangers. Donnez leur
moyen de monftrer ce quils fçauent faire, & ils feront
merueilles. Ce moyen, c'eft dene permettre plus que
leurs labeurs foyent eftouffez par ceux d'autruy; de
leur attribuer au contraire toute la manufacture compofée de fer & d'acier,afin que deformais ils ne viuent
pas feulement, cequ'ils font à peine,mais qu'ils viuent
en faifant profit de leur trauail: & cela fans douterefultera à la gloire, à la force, & à la Richefle de ceft
Eftat. Autrement il ne faut point douter, que leur
continuant le manquement de gain, ces Arts fi neceffaires, defia fort laborieux de foy, ne foyent à l'aduenir abandonnez, comme infructueux; ce qui ne peut
arriuer fans vn dommage vniuerfel. Remediez y a
temps. Ne laiſlez point efteindre le feu de la forge; il
eft plus aifé de le conſeruer, que de le r'allumer s'il
eftoit mort.
Premierement, ie repreſente à vos Maicſtez, que
toute la Quinquaillerie, à la fabrique de laquelle font
occupez tant dedans que dehors le Royaume,non des
villes feules, mais des Prouinces entieres, fe peut faire
74
abondamment,& àprix tref-raifonnable dans lespays
de vos Seigneuries. Que d'y en admettre & receuoir
d'eftrangere, c'eft ofter la vie à plufieurs milliers de
vos fubiects,dont cefte induſtrie eft lheritage, & ce
trauail le fonds de leur reuenru;c'eft diminuer d'autant
voftre propre richefſe,laquelle ſe fait &s'augmente de
celle de vos Peuples. C'eft couper les nerfs de voftre
Eftat, & chercher à tenir par emprunt d'autruy,les inftrumens de fa valeur. Si vous n'auiez point de tels
hõmes,il en faudroit éuoquer de toutes parts. En leurs
mains eft le principal feruice de la Republique. Les
Turcs & plufieurs autres Peuples le fçauent bien, qui
les retiennent quand ils les peuuent attrapper.Ilen eft
autrefois trop forti hors de ce Royaume.Silsy fuffent
demeurez,nous nous en trouuerions plus forts & plus
riches. Quelle chofe a du temps de nos Peres, efté
plus defenduë, que de porter dufer & des Armes aux
Barbares? Queuſſent-ils donc iugé de ceux qui leur
en euffent monſtré le maniment & la fabrique. C'eft
fe couper la gorge de fon propre couſteau.
Pour ce qui touche les gros ouurages, fi vos Maieftez confiderent aufli bien le profit qui peut en reuenir, comme les Eftrangers le reffentent, elles donneront ordre que le pays ss'enfourniſfe de ſoy mefme,par
vn trauail aufli abondant que legitime. Qu'il le puifle
aifément faire, il fe prouuera par effet quand il vous
plairale commader. Quril le puifle mieux faire quenul
autre,tous les iours l'experience enfait foy par la valeur &
resm
et
ene
len
XTE
Ma
reuНOШ
ep
Du
VOU
r
75
leur & par le prix de fon ouurage. Faites nous donc
ioüiffans du fruict de noftre induſtrie; c'eft à dire,rendez nous à nous mefmes. Faites nous valoir ce que
nous valons.Faites nous cognoiſtre pour tels que nous
fommes,afin que lon ceffe d'eftimer, que des hommes
rudes & grofliers ont la main plus delicate que nous,
l'efprit plus ingenieux,le corps plus patient de trauail,
où tour au contraire l'artifice nous elt naturel,l'induftrie ordinaire & le labeur agreable.
La chofe mefme femble nous perfuader ce que nous
n'auons iufques icy peu cognoiftre & pratiquer par
iugement. Arreftons nous à vn exemple particulier:
car il faudroit trop de temps & de paroles pour efplucher tout par le menu. Ilfe fait en ce Royaume yn
gråddebit de faux.L'Allemagne tous les ans employe
quali tous fes marteaux pour nous en forger. Toute la
Lorraine prefque l'imite & ſeconde en ce labeur: 1'vne & l'autre y font allechées par le profit. Et que font
cependant nos Artizans beaucoup meilleurs & plus
fidelles? ils chomment & languiflent de faim. Elt-ce
pour ignorer la fabrique de ceftouurage?Rien moinss leursvrils fevendent audouble. Ceft le grief,on cherche le bon marché; & pourtant on approuue l'abondance, dans laquel le il ſe trouue.Celuy connoift peu la
nature & I'vſage des chofes, qui les eſtime autrement
que par leur fin. On donneroit bien à du plomb la forme & la figured'vne faux; mais non pas la qualité requife à couper les herbes: on façonneroit bien vne fauV
76
cille d'eftain;mais les dents en feroyent trop molles
pourfçier les bleds. On feroit bien vne coignée d'or
ou d'argent, mais fi on l'eftimoit,ce ne feroit pas tant
pour le feruice,que pour la matiere.Par làfe comprend
facilement que tous vtils ont leur prix pour leur vſage, & qu'il diminue d'autant qu'ils s'en departent &
en font moins capables. Qu'il foit permis à nos Artizans de faire aufli mal que les Eftrangers, & qu'apres
ils foient comme eux exempts du reproche, alors ils
feront des faux à auflibon marché.le dy & conftamment affeure; qu'en trauaillant loyallement, ils ne les
peuuent donner afi petit prix queles François, lefquels
font obligez doublementa bien faire, & pour gagner
& pour euiter le decry qui les ruineroit.Mais des eftrágeres ils'en trouue de bonnes.vne entre fix,c'eft beau
coup; ie parle des meilleures. Pour les autreses, apeine
deux ou trois au cent. Auli qui ne fçait en quelle eftime efttout ceft ouurage par la Frace. Qui marchat par
la campagne n'entend les plaintes des pauures maneuures trompez enleur achapt? Qui par les villes ne void
le rebut que les Marchads en ont das leurs boutiques?
Le remede pour n'eftreplus ainfitrompez, & pour
retenir en France plus de huict cens mille liures que cefte marchandife en tire tous les ans. Ceft de remettre fus linduftrie de la fabrique, qui s'en va periſlant,
& pour ceft effectcomme ray predit drefler vn Attelier en chaque Prouince,le labeur duquel ioint à celuy
qui fe fait dans le pays, beaucoup plus legitime que
am
e
Les
Com
met
ant
tte
eju
77
beftranger, fera capable de la fournir vtilement, &
mefme auec épargne. Car l'Allemagne & la Lorraine
ne venans plus à regorger dans ce Royaume, il fera facile d'en diminuer le prix, par l'afſeurance de la defcharge,laquelle en matiere de manufacture eft feule &
principalement confiderable. Rien ne caufe tant la vilite que l'abondance; l'abondance prouient du labeur
de plufieurs;& le labeur deplufieurs ne peut manquer
és chofes qui font de bonne vente.Ainfi profitera doublement le pays, par la fabrique de l'ouurage, & par
l'employ de fes hommes. Ainfi le trauail fe fera plus
legitime; reconnu tel par ceux auſquels la vifitation
en fera donnée,ou reietté, s'il eftautre. Ainfila fraude
qui fe pratiquera en ceft Art, ſera préiudiciable à fes
autheurs plus qu'au public; car maintenant quin'yeft
attrappé Premierement tout ce qui a figure de faux, e
vend pour faux, Le fer comme l'acier; on ne les peut
difcerner à l'œil. S'il y a quelque reueuë,ce n'eft que
pour la forme elle fe fait par gens sás cónoiſsáce.D'ailleurs ee n'eſt pas dans les grandes villes ſeulement
qu'on les debite;mais aux bourgs & villages ou fe font
les affeblées & marchez. Ily en a tel ou de tous coftez
s'en apportet plus de cent mille,lefquelles font contreportces çà & là par nos Prouinces, & Dieu fçait qui
n'y eft point trompé. Ie dy le mefme desfaucilles, &
de toute autre telle marchandife, pour la vente de laquelle, les forains fe feruent du bon marché, comme
d'vn l'eurre, furquoy le peuple eft induit à fe ietter
78
par la pauureté, & bienfouuent à faute d'auoir mieux.
On n'a iamais veu Pincommodité deceux qui manient les Arts de la forge fi grande, comme à prefent.
I'en feray remarquer l'occalion à vos Maieftez. L'AIlemagne eft grandement adonnée à fes ouurages. Les
plus grandes villes font peuplées de ſes Artizans. Lefquels fe deſchargent en France principallement; Car
c'eftle pays du monde où toutes chofes fe debitent
mieux & plus prõptement.Toutesfois ils ne l'auoient
iamais fi commodément fait, que depuis quelques années,qu'aulieu des voitures de terre, longues & courageufes, les Holandois leur ont ouuert & facilitéles
voitures de la mer,au moyen deſquelles ſont maintenant apportées ces marchandifes lourdes & mafliues,
à beaucoup moins de fraiz.Ainfi voshommes qui pour
la diftance des lieux, & longue trauerfe de chemins, eftoient moins incommodez par la manufacture
eftrangere, en font maintenant eftouffez; voire fe
voyent quaſi tous contrains de quitter le trauail. A
ioindre,qu'il n'y a perfonne fourni d'efprit & garni de
moyens, qui ſe foit encor mis parmi nous à fe feruir
des engins,par leſquels ces ouurages font facilement
auancez & menez à bout: ce qui ne procéde point par
faute de fçauoir & de connoiſfance; mais pluſtoft par
la crainte que nous auons de n'eftre pas defchargez de
la marchandife,venant à l'entreprendre engros;ce qui
fe fera volontiers, au contetemět de vos Maieftez, &
àľ'vtilitépublique, ſi lordre requis y eft apporté.Ilne
faut
A
nte
e
eru
ezo
79
faut qu'vn homme habile & courageux, pour en met
tre plufieurs fur le bon train.
Rien ne fe peut faire fans moyens; mais tout auec
moyens. Les trois principaux nous les auons;les lieux,
les materiaux, les hommes, & pour donner la forme
aux chofes, l'induſtrie. Pour les lieux, les bois & les
eaux; pour les materiaux,l'acier & le fer,pour les hommes, les bons artifans, quand ie dy bons, c'eft à dire
capables de bien conduire & perfectionner tous ouurages. Ie ne diray point icy,que fi lamarchandife qui
fe fait en Allemagne,Lorraine, Flandres,Angleterre,
& autres lieux n'auoit plus de cours en ce Royaume
les plus gentils Artifans de ces pays, qui poflible ne feroyent pas fi bien employez, comme ils font maintenant, yaccourroyent de toutes parts, pour chercher
befongne. Car ce ſeroit lors à noftre choix, en fuiuant
leurs propres exemples,de les accepter ou refufer.S'ils
nous vouloyet ou pouuoient apprëdre quelque chofe,
ie les reputerois dignes de lhoftelage; finon ie ferois
d'aduis que nous nous tinfions aux noſtres. On ne
fçauroit iamais trop faire d' Artizans en vn eftat. La
premiere Raifon; pource que la Republique à faute
d'eux fouffre beaucoup d'incommoditez, & laifle efpuifer fes facultez aux eftrangers,qui la fourniflent
des ouurages faits de main,comme on dit qu'il arriuoit
aux Thefpiens, par l'induftrie des Thebains. La feconde, d'autant que n'y ayant rien plus dangereux, que
quand les fubiects font diuifez en deux parts, fans
X
80
moyen,& les Artizans eftant comme moyes entre les
pauures & les riches,les bons & les meſchans,les fages
& les fols; ils peuuent empefcher les ſeditions des vns,
& les factions des autres.
Ie n'arrefteray point plus long temps voftre confideration fur les dépendances de la forge. Ie fupply
feulement vos Maieftez d'imaginer, que comme tous
les meftiers & labeurs manuels,que vous voyez pratiquer par tout,ont befoin,comme i'ay dit, de fon afliftance, elle occupe vn nombre infini d'hommes; afin
que delà vous conceuiez vn defir, d'attribuer tous les
exerçices & profits d'icelle à vos ſubiects; de leur conferuer ce champ de l'artifice le plus grand de tous.
Forcez la nature du feu que lon dit incapable degene- ration, & luy faites engendrer vn gain ineftimable
pour la France, qui pallant par la main de pluſieurs,
viendra fe rendre a petits ruiffeaux au fonds de voftre
efpargne,& l'enflera beaucoup. Donnez vous le contentement de voir chaffer la pareffe des boutiques à
coups de marteau; de voir le fer fe tranfmuer en or
entre les mains de vos hommes; aulieu que l'or de la
France fe transforme en fer par l'artifice des Eftrangers. Donnez vous la gloire d'auoir les meilleurs Artifans du monde, & les plus laborieux en tout ce qui
dépend des armes de la guerre, ou des inſtrumens de
la paix. Donnez vous la gloire d'auoir chez vous dequoy defendre, & dequoy affaillir; quand le courage & la raifon vous obligeront à fairel'vn ou l'autre: Et
O
ne
二00
es
ran
U
81
vous reflouuenant que tousEftats fe conſeruent par les
meſmes moyens qu'ils ont efté acquis, faites fur tout
eftime de ce qui fournit le moyen de ces moyens.
La profeflion militaire a de tout temps efté eftimée
heroique, & l'eft de vray, fi quelque choſe l'eft au
monde. C'eft par elle que les hommes s'aquierent de la
gloire & de l'obeiflance, deuant elle les loix fe taifent,
& les Magiftratsfe ſoumettent: à elle font hommage
les Arts & les fciences; d'elle eſt l'acquiſition de la
paix, & la manutention du repos, d'où procede le bien
& la felicité des hómes. Mais d'où s'empruntent les inftrumens dont elle fe fert,pour faire de li beaux ouurages, que de la forge? & ne faut il pas qu'il en demeure
quelque honneur à ſes Artiſfans, fi lon veut ſuiure la
raifon des Lacedemoniensen leurs ieux facrez, où de
tous les Animaux, le cheual feul pouuoit participer à
la couronne; d'autant qu'il eftoit feul donné de nature,& inftruit par difcipline, àferuir l'homme en la bataille, & à combattre quand & luy? Pour conclurre
donc finallement, par l'vtilité de ceſt Art; ie dy &
maintiens deuant vos Maieſtez, qu'elle eft plus precieufe que de toute autre de femblable nature; puis
que de tous biens celuy-là eft le plus parfait & plus
approchant de la qualité diuine; lequel eſt plus commun, & ſe répand à toute heure fur plufieurs. Et par
ainfi demeurera ce poinct eftabli: Que l'or eft plus
eftimé pour le prix;mais que le fer le doiteftre d'auantage,pour I'vfage.оз s
82
Apres les Arts qui contribuent leur induftrie à
P'entretien de la vie, & ala manufacture des ouuragess
i'en trouue cinq principaux, concernans le veſtement
de l'homme. La Chappellerie, la tiflure des toilles, la
drapperie des laines,la fabrique des ſoyes,& la Tanerie
des cuirs. Depuis que nos premiers Parens appliquérent des füeilles de figuier fur leur nudité, le foin de
s'habiller s'eft fait comme naturel, & l'inuention s'en
eft toufiours accreuë.Ce qui leur fut premiérement vn
tefmoignage de honte, nous eft deuenu vn fubiect de
fuperbe & de gloire.Les Paons qui font points de l'ai- guillon de l'amour, ne déployent pas mieux leursbel
les plumes, que les hommes touchez de vanité, leurs
beaux habits, quand ils veulentfe bien mettre, à deffein de complaire aux Dames. Auiourd'huy mefme
plufieurs en prennent auantage fur les autres,qui ne
paroiſfent pas tant par l'ornement exterieur, mais qui
bien fouuentreçelent dedans plus de courage,de merite && de vertu. Quoy qu'ilen foit, c'eft en ce fubiect
principalement que naift,croift, & regne le luxe,auorton de la faufle gloire, auquel iamais rien ne coufte
trop & duquel procedent ces dépences excefliues qui
caufent ordinairement la ruine des meilleures maifons, & la pauureté des plus illuftres familles. A caufe
de luy ces mots de reproche, vntel porte vn bois, vn
moulin,vne prée deflus fon dos.
Ce n'eft point de nos iours,mais de tout temps;que
la neceffité du veſtement se tourne en vaine pompе.
Les
S
sbe
leun
ne
ma
сaш
83
Les meilleurs Eftats en ont fouffert de grands defordres, auſquels on a bien fouuent efté contraint de
remedier par de ſeueres loix. Le noftre mefme plufieurs fois; & maintenant en auroit-il befoin plus que
iamais: Car pour en parler à la verité, il eft à prefent
impoflible de faire diftinction par l'exterieur. Lhomme de boutique eſt veltu comme le Gentilhomme.
Ceftuy-ci ne fçauroit plus eftre connu, que par la
feule bonne creance & belle façon; fi cela manque, à
dieu toute difference. Au refte qui n'apperçoit point,
comme cefte conformité d'ornement, introduit la
corruption de noftre ancienne difcipline? Qui ne void
point comme le vilain qui fe void braue,veut aller du
pair auec lenoble, croyant que l'habit fait le moyne?
Qui ne void point comme le Gentilhomme ſe fentant méprizé dubourgeois, pour rendre ce qu'on luy
prefte,méprize le Seigneur? Si l'on continuë ainfi, il ne
fera plus queftion deformais d'eftre, il ne faudra que
pareftre. Qui plus reluira fera de meilleur or Mais gardela touche. Quel ordre peut on esperer de cefte
creance, qui ſe tourne en habitude, & cefte habitude
en couſtume? Quelle obeifſance pour l'aduenir aux fuperieurs? Qui prendra plus à gloire l'honneur d'eftre
commandé? Si vos Maieftez ne nous retirent de cefte
confufion & indifference; c'en eft fait : tous generallement vont faire banqueroute à la vraye & folide
vertu; tous ſe vont mettre apres la vanité. La difcipline fera banie des troupes & lordre des Armées. La
Y
84
naifue valeur fera contrainte de ceder à la vaine pompe. L'infolence croiftra dans les villes,la tirannie dans
les champs. Les hommes s'effemineront par trop de
delices, & les femmes par le foin de s'attiffer,perdront
auec la Chafteté, le foucy de leurs ménages.
Ie m'emporte hors des lices:reprenons le droict fil,
&& commençons comme par vn autre Chef, de ceft
Art,qui forme fon ouurage fur le moule de noftre tefte.La neceflité que nousauons de la couurir du chaud
& deffendre du froid, l'a mis en pratique. Combien vtilement,l'experience nous l'apprend; nos deux ex- trémitezayant telle correfpondance enfemble,qu'vne
mefme paflion les afflige,comme vn mefme fentiment
leur eft propice. Ce mot nous le donne affez à enten- dre.
Tenez chauds lespieds la teste,
Au demourant viuez en beste.
Au refte ie ne trouue aucun meſtier, qui nous foit fi
purement & franchement demeuré. Car ie croy que
tout autant de chappeaux de laine, de poil de Connin,
ou de Caftor, quiſe portent en France, font façonnez
de noftre main. Recherchant les caufes pourquoy les Eftrangers fi curieux de nous introduire leurs manu- factures,n'ont point encor mis les doigts à celle cy,ie
n'en puis trouuer qu'vne;C'eft que noftre tefte change
trop fouuent de forme, & qu'ence ſeul poinct, ils ne
feauroient faire profit de noftre inconftance.Mais s'ils
ne peuuent gagner fur la façon, ils nous trompent fur
V2
ニピロ
S
85
la matiere. Combien y a il de maiſtres Chappeliers
ruinés, & qui fe ruinent tous les iours, pour la fraude
des laines d'Efpagne, que les Flamans nous apportent
en fuin? Cela prouient de ce qu'ils la vendent toute
emballée. venant à la déploy r & nettoyer, on trouuera en telle balle vingtcinq ou trente liures de ballicures ou de pierres enueloppées dans la laine, & cefte
laine en outre toute plaine de fable.Tel qui la vouluremarquer,a iugé le dechet de plus d'vn quarteron par liure Les Efpagnols ont ceft artifice,que voulás tondre
leurs Aigneaux, ils les baignet, & puis les fot courir par
le fable,afin d'en faupoudrer la laine; puis ils la coupet,
& mettent en paquet.Double tromperie:car cela mefme la fait pezer & pourrir. Tout cela ſe verifie par vn
procez intenté à la Court de Parlement de Roüen, par
des Maiftres Chappeliers, alencontre d'vn marchand
Flamand. Pour remede, il faudroit ordonner que les
laines venuës, fuffent defembalées,& mifes en grenier,
puis vifitées. Cela obligeroit les facteurs Flamans qui
font en Efpagne,& poflible confentent à la fraude,d'y
donner ordre par dela.D'où viendroit vne autre commodité;c'eft que la marchandife faite d'eftoffe eftrangere, pourrie pour la plus part, & laquelle par confequent ne peut rien valoir, & boit la pluye comme vne
eíponge, deuiendroit de meilleur vſage, au lieu que
bien fouuent elle ne vaut qu'a bruſler.
Ce Réglement ſe pratique à Lion, où les Chappelliers ont obtins que les lainesfoient lauées & nettoyées
86
deuant que d'eſtre expozées en vente. Au reſte ce que
deffus ne doit faire naiſtre l'opi ion, que les laines
eftrangeres ſoient meilleures que les nottres; où que
nous ne puiflions nous en paffer. Car pour le premier,
c'eft chofe certaine, que les laines de Berri font plus
douces & meilleures, que celles d'Efpagne mefme:
Comme en fait foy la Chappeleriequi s'en fait à Bourges,Orleans, Paris, & Lion.Et pour le ſecond;fi toutes
nos laines nous demouroient, nous en aurions à reuendre.
Comme la chair eft plus pres que la chemife, la
chemife l'eft aufli plus que le pourpoint. Ce qui nous
aduertit de parler de la fabrique des toiles, premier
que de la draperie. De toutes les manufactures qui
peuuent donner en ce Royaume, moyen de viure
a beaucoup de perfonnes, hommes, femmes, enfans;
Cefte cy eft la plus vniuerfelle & plus commune.
Nous auons ceft auantage; qu'en France elle eft plus
fidellement & plus abondamment pratiquée, que par
tout ailleurs: Que nul autre pays n'en a les étoffes fi
bonnes,ni l'artifice plus exquis. Les Holandois quiont
entrepris fur tous nos ouurages,, comme ayans pris à
tafche d'en abolirla pratique, & denous en rauir l'ancien credit; ont voulu empiétter fur celle-cy principallement. Mais ils nous ont trouuez de plus facile
perfuafion,que les Barbares meſmes,leſquels formans
leur iugement, & reglans leur choix, par la bonté ef- ſentielle, & par le meilleur vſage des choſes, non fur
vne
Bou
под
ALITC
ns;
ne.
Hes
U100
pris
rind
fac
Ma
ted
87
vne opinion anticipée, ont preferé touſiours les toiles
de France à celles de Holande, ont touſiours découuert les ſuppofitions & contrefactures des Flamans,
quoy qu'ils emballafent leur marchandife comme eft
la noftre, & la marquafſent de la marque de nos doüanes. Car toute efpece de déguiſemët n'eſt point crime
parmi ce peuple, pourueu qu'il en puiile tirer quelque
auantage. Leurs menées fuccederent mieux auprés de
Henry le Grand, pere & mary de vos Maieftez, duquel en fin ils obtindrent & permiflion, & fecours d'argent, pour eftablır leur fabriqueen ce Royaume.
Tout le bien qui en eſt prouenu, ç'a efté l'auillifſement des toilles de coffre,qui s'y font bonnes & loyalles,àla feule perte de vos fubiects:car auregard de l'artifice & manufacture, nos artifans ont fait cognoi.
ftre,combien ils ont la main plus induſtrieufe & delicate,que tous autres; & qu'ils auoyent raifon de s'oppofer à ceux qui venoyent dans leur propre maifon,.
leur rauirla gloire & lefruict d'vne ſi belle & vniuerfelle induftrie.
Il me femble que ie dois repreſenter à vos Maieftez,comme il ne peut quenos toilles blanches ne paf--
fent toufiours en bonté & valeur, les holandoifes; car
poſé le cas que nos chamures foyent pareils,noftre curage au iugement de ceux qui s'y cognoiſfent,eft toufiours plus naturel & meilleur, que celuydont ils font
contraints d'vſer, d'autant que nos eaux font douces,
& les leur font maques, c'eft à dire demy falées; d'où Z
88
vient que par cefte acrimonie, qui de vray blanchit,
mais au relte ronge & confomme les toilles,elles perdent la moitié de leur vfage & duree.Aufli maintenant
aiment-ils mieux,en laliberté qu'ils ont de viure & de
ménager en France, venir s'habituer en lieux propres
& commodes au blanchiffement de cefte manufacture, que d'y trauailler chez eux mefmes. Que fi vos
Maieftez ne prennent le ſoin de leurs ſubiects, pour les
remettre en poſſeſlion de leurs droicts, & en debouter
les vſurpateurs, dont le nombre s'accroifſt tous les
iours, ils s'en vont perdre la proprieté de cefte fabrique. Car dés à preſent, il fe trouuera qu'il y a plus de
nos propres hommes, deſbauchez du feruice de leurs
maiſtres, ou par promee, ou par augmentation de
loyer,qui trauaillent pour eux,que pour ceux dupays.
Icy vos Maieſtez doyuent fe fouuenir,que les hommes reduits à ne rien faire, font induits à malfaire.
qu'elles doyuent pour le bien, repos, & richefle de l'Eftat, conferuer en tout par tout, l'exercice des familles qui font les pepinieres de la Republique. Que
ceft exercice doit eftre confideré doublement,par les
hommes,& par les femmes. Qu e l'oyfiueté corrompt
la vigueur des vns, & la chafteté des autres. Que ceftuy
cy eftant commun à tous les deux ſexes; mais principalement à ceux de l'vn & de l'autre, qui ayment &
pourchaffent la paix, & quiviuent en toute fimplicité,
il doit eftre tant plus foigneufement entretenu. D'a
mantage, les femmes qui mettent quali toute leur mé
68
out
us
Pay
Om
ire
el
Dar
om
TIG
ent
lici
nagerie en cefte manufacture, & yfont bien fouuent
plus de fruict en ne bougeat de leurs maisós,que leurs
maris en tracaflant peniblement deçà delà, meritent
bien voftre compallion, & que ioignant leursprieres à
I'vtilité & necellité que nous auons de ce trauail
vous leuren conferuiez la plaine & entiere poffeflion.
Mais de plus l'auantage que vous en tirez fur les autres
peuples, vous oblige de renouueller & pratiquer les
moyens de le retenir tout, & de prendre occaíion de
faire le tranſport, la vente && diftribution par les
mains des voftres, comme il s'eft fait autresfois. Car
pour conclurre ce poinct, vos Maieftez confidererot
s'il leur plaift, que nous n'auons aucun meilleur expedient que ceftuy-ci, pour nous accommoder du trafic
eftranger principalement de celuy d'Eſpaigne,qui feul
nous tient lieu de tous, à cauſe que premierement les
toilles pour faire voilles ne fe peuuent recouurer d'ailleurs;ſecondement que le negoce des Indes,ne ſe peut
faire que par le moyen des toilles blanches, & efcruës
de Normandie, de Bretaigne, & d'autres Prouinces
de ce Royaume; Car pour le regard de celles de Hollande, Flandres, & Allemagne, il ne s'y en tranfporte
gueres. Ainfi il demeure conftant, que ceſtefabrique ceftefabrioue
eft I'vne des principales mines de la France. Que pour
ete le Poutofli vomit preſque toute fa plat e & que
fans elle, les Eſpagnols mefmes ne la pourroyent apporter en Efpagne.S'ils ont des Nauires,nous en auons
les aifles: & ces autres encor, leſquels en tout & par
90
tout,à droite & à gauche, cherchent de profiter à nos
deſpens,s'en feruent bien fouuent pour voller, & pour
approcher en volant lOrient & lOccident, le Septentrion & le midy, dans l'efpace de peu de iourss
mais c'eft affez parle de ce poinct: paílons aux autres.
La neceflité des choſes,en fait le trauail; & I'víage,
en produit l'abondanee. Le foin & l'artifice ont touf
iours l'œil ouuert,& la main à l'œuure,pour en emplir
le defaut. Si nous n'auions befoin de tant de linge,
pourquoy en feroit on tant ? Il eft ainſi des habillemens.
Auec le temps,toute chofe fe change:
Le temps nous fait,le temps mesme nous mange
Et par le temps, fe va renouuelant
(e que le temps a destruiten volant:
Ie ne fçay fi ie dois loier ou blafmer la temperature
de nos climats, laquelle nous oblige d'vn colté à des
labeurs fi longs & continuels,& de l'autre, nous guerit du mal d'oyfiueté, par vnevoye où la moderation
eft requife. Car pourquoy trauaillons nous, que pour
acquerir la vie & le veftement? Tout le refte, fi nous
eftions fages,ne nous eft-il pas ſuperfu? Toutesfois fi
le foin de gaigner n'eft point par nature, on peut dire
qu'il procede en quelque forte de la raifon, laquelle
nous imprime cefteaffection, afin de nous induire auec
plus de charme & d'attraict, à nous pouuoir rendre
vtiles les vns aux autres; & iette quand & quand en
nos
16
nos ccœurs, la premiere femence de cefte charité, qui
ne nous commande pas ſeulement de nourrir, mais de
veftirles pauures. Aufli auons nous pris naiffance auec
vn defir d'aimer, & de ſecourir nos femblables; & fi
nous faifons autrement, nous degénerons. Nous auons
en outre le commandement de noſtre maiſtre, qui
nous oblige à cela, nous diſant: Ce que vous ferez à
vn de ces plus petits,iele reputeray fait à moy- mefme.
Mais ce difcours eft d'ailleurs; reuenons à noftre fubiect.
m
ure
pot
ΠO
tois
e aus
enat
nda
De tous les veſtemens, les plus communs fe font
de toille ou de drap. Celuy qui peut s'imaginer tant
& tant de milliaces d'hommes, qui fourmillent
en ce Royaume, ceffera de s'efmerueiller du
grand nombre qu'il en faut, & comprendra
quand & quand, comme le labeur de tant de perfonnes, y peut eftre continüellement employé. Aufli la
drapperie eftant neceffaire à l'vfage de rous,grands &
petits, riches & pauures, elle eft preſque exercée en
toutes les Prouinces de ce Royaume, quoy que plus
abondamment aux vnes qu'aux autres. Car cela, dependant de la commodité des laines,toutes ny peuuet
pas vacquer auec ſemblableprofit, & partant nefi employent elles pas égallement.Mais en tout cas, s'il s'en
trouue vne,qui ne s'en puie fournir elle mefme, vne
autre luy peut plus que ſuffiſamment fatisfaire. Comme pourexemple.Le Berry, la Picardie, & la Norman- die,en la quantité d'eſtoffes & d'ouuriers qu'elles ont,
Aa
92
peuuent-elles pas accommoder de ceſte manufacture,
la Bretaigne, & plufieurs autres Prouinces,fi befoin
eftoit:Eft-ce donc noftre neceflité qui l'éuoque d'Angleterre?ou noftre ſouffrance,qui l'introduit: Sommes
nous contraints pour en auoir faute, de la defcharger
de ce qu'elle a de ſuperfuzou fi par manque de police,
nous laiffons aneantir noftre induftrie, & diuertir noftre labeur?A quel ieu iouons nous de laiffer tranfporter nos laines,& nos artifans chomment de befongne?
fommes nous aueugles, ou infenſez? Les Eftrangers à
noftre veu & ànoftre fçeu, vendent leur marchandife
vitieufe, & malconditionnée pour laplufpart, dans les
magazins & halles publiques,& la françoiſe,bonne &
loyalle, eft condamnée a garder la boutique? Ils inuentent toufiours quelque nouuelle fraude pour nous
attraper, cependant que la fidelité de l'artifice expire
& meurt de faim entre nos mains!Car quelle drapperie
à iamais eu telle reputation en bonté & beauté,que la
noftre du ſeau La dixiefme part de noftre monde pour
le moins,qui iadis trauailloit & viuoit, voire profitoit
de ce negoce,crie & fe plaint, ou de demeurer oifiue,
ou de n'auoir plus moyen de s'employer, tandis que la
liberté eftrangere gaigne pied à pied,& veut en vfurper l'entiere poffeffion.
Nos Efcoliers nous font la loy.Car qui ne ſçait que
les Anglois ont appris de nouscefte fabrique? Qui de
nouueau viendroit à Hantonne,& autres lieux ou elle
eft plusexercée, & ne ſçauroit comme il en ya, feroit
ansla
ne
Dire
ohto
que
att on
Oie
оп
93
bien eftonné de n'entendre prefque en tous les Atte
liers,que le langage François.Encor parmiles Anglois
viuent plufieurs des noftres, qui leur ont mis, ou veu
mettre lanauette à la main Auparauant ils apportoyet
en ce Royaume vne partie de leurs laines, pour eftre
mifes en œuure, & l'autre en Flandres,par traicté des
Rois, fait & continué auec les Contes. L'Eftape en
eftoità Bruges,ville autrefois tref-riche, & renommée
pour la manufacture & commerce de la drapperie,
voire la capitale dupays.Aufli qui confiderera premierement le gain qui en prouient,fecondement le nóbre
d'hommes,de femmes, & d'enfans,qui peuuenty eftre employez, conclura tout foudain, fuiuant la neceffité
que tous generallement en ont, qu'en tout eftat bien reglé ils doyuent eftre bienfoigneuſement entretenus
& conſeruez, fans ſouffrir qu'on les ſupprime, ou de- ftourne. Car comme pourrons nous retenir la qualité
de bons ménagers, fi nous ceffons vne fois de nous
veftir des laines de nos brebis ? ou bien fi permettant
qu'on les enleue de nos mains, nous les receuons des
autres, façonnées auec autant d'infidelité, que de fard?
Pour le moins qui achapte trois aulnes du drap de
France, pour faire vn manteau, n'en perd pas demy
aulneà lapremiere pluye. Qui ne fçait que les Anglois
luy donnent la gefne, & l'eft irent pour l'allonger n'a
gueres hanté parmy eux.
Il y a quelques années, qu'ils en apporterent d'vn
voyage à plus de cent mil efcus en ce Royaume. Il fut
94
mis en arreſt par leBailly de Rouen, à la follicitation
des gardes drappiers; & confiſqué pour eftre vicieux,
& non conditionne felonle traicté des Princes. A bon
droit,difoit-on publiquement à Londres,fur le bruit
qui en vint. Par la bonté denoftre Roy, ilsen obtindrent deliurance; faueur qu'en tel cas nous n'euffions
fans doute iamais obtenuë d'eux, puis qu'ils tiennent
telle rigueur, que la meilleure drapperie de France,
portée en Angleterre,eft confiſquée & brullée.Voyós
en fuite comme ils ménagent leurs difgraces, & en
font des auantages. Pour n'eftre plus en hazard de
tomber en telle peine, ilsrecherchent & obtiennent
vne permiflion de r'emporter leur marchandife,qu'on
ne iugera bonne & loyale,fans en payer acquitny im- poft;& par la s'ouurent vn moyen de nous tromper, &
de frauder par vn mefme, les droicts du Roy. Carau
refte ils ne laiſlent pas de la vendre & debiter en plaine halle; elle ne repafle iamais la mer. Sommes nous
obligez par contract à nous laiſſer tromper de la forte?
8 iuſques à quand?
On ne ſçauroit nier,qu'il neſe fabrique grand nombre de drapperie en France, mais non à la moitié prés
de cequi s'en faifoit par le paflé. Cela procede bien en
partie de la foye, quis'eft mife en trop grande vogue
parmy nous, mais toutesfois la principale caufe vient,
du cours que la marchandiſe eftrangere y prend & qui
ne le coupera,nos fleuues deuiendront petits ruiffeaux,
& nos ruifleaux, tariront du tout à la fin. Defia cognoift
m
rte
om
len
95
ghoiſton à veuë d'œil, comme ce negoce dechét. En
tel bourg de ce Royaume, où il s'en faiſoit à plus de
quatre ou cinq cens mille liures,il ne s'enfait pas main
tenant à trente mil. Qu'on iuge à proportion des villes On entend bruire & plaindrele peuple, en tous les
lieux où cefte manufacture a domicile,qu'il eft reduit
à chommer & mourir de faim,faute de befongne.Ces
exemples monſtrent defia la mauuaife confequence
de l'admettre, & la iufte raifon de l'exclurre. Mais que
fera-ce fi les Anglois, comme ils fe vantent, obtiennent de vos Maieftez la permiffion d'eſtablir leur manufacture dans la France meſme? vrayment fi cela eft,
c'eft bien pourgafter tout. Combien font plus fages
les Flamans,qui depuis peu de iours,ont deftendu l'apport des draps d'Angleterre, ayans reconnu qu'a cefte
caufe commençoit defia å diminuer le trauail de leurs
hommes, confiderable fur tout en ce poinct, pour fa facilité, laquelle eft telle que depuis quatre ans iufques
a quatre vingts, toutes fortes de perfonnes, les aueu- gles & manchots mefmes, y peuuent eftre employez,
& gaigner leur pain. Le mefme firent il y a quelques
années ceux de Hambourg, d'autant que les Anglois
ne fe vouloient enleur negoce,aucunement feruir des
hommes du pays; comme à prefent ils ne font & ne veulent faire en France. Vos Maieſtez font coniurées
d'apporter à tout ce que deflus l'ordre requis, par les
prieres & fupplications treshumbles d'vn nombre infini de vos fubiects, par les tendres fouſpirs de leurs
ВЫ
femmes, par les cris pitoyables de leurs enfans. Permettez que tous enſemble vous remonftrent en
toute fubmiſlion, que leur meſtier eſt le feul heritage d'eux & de leur poſterité, qu'outre la liberté, ils
n'ont rien que ce reuenu: que ſi les eftrangers s'en
defirent approprier l'vfage, ils font ne plus ne moins
que celuy qui par tyrannie voudroit exterminer quel- qu'vn de fa poiffeſlion: qu'eſtans nez en France, c'eft
raifon qu'ils y viuent, ce qu'ils ne pourroyent faire, fi
on leur oftoit le feul moyen qu'ils en ont: Qu'eftans
deftinez pour trauailler, il faut aufli quils foyent emloyez à cela.La requefte des peuples à leur Prince, eft vtile,iufte, & legitime, qui demande le banniflement
de loyfiucté,mere de tous vices,cauſe derous pechez;
qui fait offre, & foubsmet les autheurs à feruir loyallement au bien de ſon eftat,qui recherche de fa grace,vn
ordre raifonnable, par lequel ils foyent rendus iouiffans des priuileges naturels, auec lefquels ils font venus au monde,& defquels ils fe peuuent iuftement ad
uantager au preiudice de tous autres. Apres la drapperie de laine, marche la drapperie de
ſoye, ou pour mieux dire elle la deuance, comme en
prix, par fa rareté,en vfage, par noſtre luxe. Pour con
fefler la verité, d'elle vient aux hommes vngrand ornement,& digne d'vn grandeftat. Le Regne de Salomon mefme en a tiré quelque recommandation.Aufsi
fait-el'e reluire l'eſprit & la richeffe d'vn peuple: mais
c'eft principalement quand il la doit à fon propre foin,
Men
Vn
0
t
mee
TCO
Sol
A
97
à fapropre induftrie, fans la tirer à force dargent, des
mains eftrangeres: Car en ce cas le couft luy en deuroit faire perdre le gouft C'eft toutesfois au contraire pour noftre regard;car il nous fert d'amorce; Ceft
vnappaft de noftre curiofité. Nous auons opinion d'eftre mieux habillez, quand nous le fommes plus chérement. Ie croirois que ceft erreur iamais ne fe pourroit vaincre ennous,fi nous n'auions l'exemple de noftre Roy Henry fecond, qui r'amena toute fa Court en
moins de deux ans, & par conſequent, la Noblefle de
fon Royaume,au premier vfage du drap. Cela nous fait
preuue de la verité de ces vers:
Communément la fubiecte Prouince,
Forme fes maurs au moule de fon Prince.
La modeftie eft vne belle vertu à lhomme.C'eft le
teſmoin exterieur d'vne ame bien compofée au dedăs.
Il eft vray, qu'elle ne defpend pas toufiours de la fimplicité de l'habit, & que les plus vifs rayons en jallif
fent de nos paroles,en éclatent de nos mœurs. Lapudeur, fidelle garde des vertus, reluit aufli bien fous la
foye, que fous le bureau. L'habit meſquin & fordide,
monftre ie nefçay quoy de vilenie.Et fans doute, c'eft
vne chofe digne du foin d'vn braue Prince, de pouruoir à l honnefteté & gentilleſle des veftemens de fes
fubiects;à l'exemple d'Auguſte, lequel apres auoir pacifié l'Empire, voyant les Senateurs trop mecaniquement veftusà fon gré leur fiſtreprendre vnebien feante proprieté,vne magnificence ERIALE
 honnefte, & digne de
BIBLZD
86
la grandeur Romaine.Aufli noſtre gradHenry,Prince d'immortelle memoire,apres auoir par la valeur de fon
efpée,releué lhonneur de ceft Eftat, remis la paix par
tout, &&reftabli l'ordre des Prouinces,print fort acœur
le deffein de faire abonder la foye en ce Royaume;afin
que ſes ſubiects s'en peuſlent parer, auec autant d'ornement, mais moins de couſtage, que par le paílé: Ce
quifans doute euſt peu reüfſir a fon contentement, au
bien & alhonneur de fon peuple, fi ceux-là fur qui fa
Maiefté fe repofoit de la conduite de cefte affaire,
l'euffent ſecondé, auec vn iugement égal à fon affeCtion. Tout ce qui nous en eft reuenu de bien; C'eft que
le defirqu'il fift naiſtre en plufieurs de s'accommoder
du profit des foyes, à produit ce fruict, qu'il s'en fait
maintenant en Prouence, Languedoc, Dauphiné,
Touraine,Lionnois, Beaujoulois && diuers autres lieux
de la France,à plus de quatre ou cing cens mille liures:
preuue euidente qu'elle s'en peut fournir d'elle mefme, & de la meilleure du monde, fans l'achepter fi
chérement des eftrangers Car pource qui concerne la fabrique; chacun fçait-il pas que depuis long temps
nous lauons à Lion & à Tours? Elle a trouue la temperature de cefte ville fi douce & fiagreable; le peu- ple fi ingenieux & delicat au maniment de la foye, & fi
propre a la noutriture des vers, le terroir fi commode
à la production des meuriers,que l'on peut iuger combien il s'y peut faire dauantage.Et fans doute fi la main
Royale y euft efpandu fon nuage d'or,de ceft arrouzement
m
tet
em
tem
NOLL
com
a
99
ment elle euft fait naiſtre des foreſts de Séres.
Plufieurs confiderations font requifes à l'eftablifſe
ment de quelque artifice en quelque lieu. Plufieurs
obferuations y font defirées. Bien fouuent manquant àl'vne,vn deffein bien commencé, trouue vne
mauuaife fin. L'entrepriſe n'eft pas blafmable, mais la
conduite. Le bon laboureur,auant que de commettre
fafemence à la terre, enrecherche & recognoiſt diligemment la qualité, afin de cognoiftre quel grain y
fera le plus propre: car tous ne viennent pas bien par
tout:Et ceux qui veulent édifier des arbres, fontiugement du folage,par les fauuageons qu'il produit,& par
les plantes qui naturellement y viennent: car ordinairement les pommiers & les poiriers, les chefnes & les
fapins,les heftres & les ormeaux, ne trouuent pas vn
femblable fonds à gouſt; & toutes fortes de ceps ne
fructifient pas également en vn meſme vignoble. Le
grand Alexandre aimoit le lierre à caufe du Dieu Bacchus, dont il ſe portoit imitateur: mais quelque foin
qu'ily priſt,fi nepeuft-il iamais le faire croiftre en Babilone. Ileft difficile deforcer le genie d'vn lieu, mais
facile de le recognoiſtre. Il pouſle bien fouuent de luy
mefme certains germes, & donne en fi peu de temps,
les naturels tefmoignages de fa fécondité, que le bon
meſnager le fecondant par fon induftrie, en tire quel- quesfois vn fruict plus grand que ſon eſperance.
Si nous ne perdions point fi toft courage en nos
defleins, y rencontrant quelque difficulté; fi nous
Cc.
100
auions autant de conduite & de perfeuerance au mé
nagement des bons Artifices,que nous auons en main,
comme ont nos plus proches voifins: Ou finallement
fi leur exemple pouuoit autant fur nous, qu'il doit;II
y a long temps que nous l'aurions fait paroiftre en ce
fubiect. Sans doute que s'ils auoient la commodité que
nous auons pour le climat, & pour les hommes, ils
nous fourniroyent maintenant abondance de foye;
lItalie n'y feroit plus rien. Mais pour nous, eftans tels que nous fommes, ou que nous voulons eftre ; car finous voulions,nous ferions autres; que fert que tout l'or & l'argent du Perou & du Mexico vienne regor- ger en France, ſi cefte pompe l'eſpuise & tranfporte ailleurs? C'eſt à vos Maieſtez d'y aduiſer; Elles en ont deux grands moyens à la main, ou de deffendre le trop frequent víage desfoyes en ce Royaume, ou d'y en commander & diſpofer l'entiere fabrique.Cependant
vos fubiects prendront le temps d'employer l'indu- ftrie qu'ils ont, & de s'en preualoir; tellement que la
foye née,nourrie, & façonnée chez eux, y deuiendra
plus abondante que la laine & le chanure,que la toille, & que le draр.
Ie n'ay que faire de dire icy,combien de perſonnes de tous ſexes, & de tous âges, en tireront exercice &
profit. Celuy fe l'imaginerafacilement, qui cognoift les variables appetits du luxe, à quoy noftre Nation eft fubiecte, & de quelle paffion elle fe porte aux cho- fes belles, & bien feantes. C'eſt à la France propre-
Com
сд
end
e
no
ment, que tous artifices qui doiuent paffer par plufieurs & diuerfes mains, appartiennent: Car eftant,
comme elle eft,le pays des hommes, & des hommes
laborieux, ils s'y peuuent acheuer auec plus de diligence,& de facilité,que par tout ailleurs.La preuue en fera foy,quand vos Maieftez mettront vne fois en leur
efprit,le defir de la voir. Le premier eſclat qu'elles dóneront de cefte affection fera déia la moitieé de l'œuure.Pour le moins il y a long temps, que l'on eft hors
de la difficulté des principes; il ne faut que continüer
la befongne, & l'augmenter à proportion de la neceffité,aux lieux ou elle eft commencée. On la verra par
ce moyen bien toft au poin&t qu'on la defire. C'eft
I'vn des plus grands coups que vous puifliez frapper,
pour le bien & vtilité de ceft Eftat:Car vous retiedrez
ainfi plufieurs millions, quipar chaque année en font
tranfportez. Ainfi tant d'or & d'argent qui fort des
mains de vos fubiects,y rentrera; vne meſme eau entretenant perpetuellement le cours de cefte fontaine
de Hieron.Grand artifice au bon politique,qui'cerche
fur tout,en tout, & par tout, le profit & l'enrichiffement de fon peuple.
Ce que ie dy de la fabrique des veloux,fatins, & taffetas,comprend celle des bas de foye,pour mefmes raifons.Ce n'eft rien qu'vne curiofité fuperfuë & preiudiciable à l'eftat,qui nous fait rechercher les eftrågers.
Ceux qui fe façonnent en France, doiuent contenter
les François; comme les Anglois,ceux qui fe font en
102
Angleterre. Vos Maieftez en l'ordonnant, apporte
ront vne grande efpargne à leurs ſubiects, & tout enfemble vn grand profit. Car on dit que pour cefte mar
chandiſe,il fort tous les ans, plus d'vn million d'efcus
de voftre Royaume. Cefte fomme excefliue ne cauſera point d'eftonnement,à ceux qui ietteront les yeux
fur tant de iambes qui s'en parent, & pour lefquelles il
en faut fouuent enfi grand nombre. Il n'en alloit pas
ainfi du temps de nos bons vieux Peres; où les Princes & Seigneurs n'en vſoyent que rarement. Maintenant que le temps & le monde ont changé, ie n'en
veux point blafmer I'vfage, pourueu que le profit
nous en demeure; autrement ilnous coufte trop cher.
Au refte,que la France s'en puiffe fournir d'elle mefme,cela fe cognoift aflez par l'artifice de les faire auec
dexterité & promptitude,qui ſe practique en la ville de Roùen.
Quand i'ay parlé de la tiffure des toilles, & de la
drapperie de laine & de foye, ie penſepour mefmes confiderations, & femblables aduantages, auoir conclud,que toutes les Futaines & Camelots, fe doiuent
fabriquer en ce Royaume,où l'induſtrie en eft practiquée,auffi bien & micux qu'ailleurs, où la commodité eft pareille, & poflible plus grande. Car pourquoy
nous ferons nous en rien necefliteux d'autruy, riches
que nous fommes de nous mefmes, & par nous mef
mes? On parle parmy nous de futaines d'Ariglererre,
& de Camelots del'Ifle: Mais on nous impofe le plus
fouuent
QU
TICO
103
fouuet par l'eftrangete:car toutes où lapluſpart de ces
ettoffes font de la façon de France, & n'en font pas
pires. C'eft ainſi pareillement que T'on nous trompe
aux dentelles de Flandre, qui ne font telles à la verjté,
finon entant que les Flamans les font faire à nos femmes, & puis nous les reuendent plus cher,fe feruans de
l'opinion comme d'vn appas, pour tromper noftre
appetit eftrange Les marchands Anglois fçauentbien
s'auantager à l'endroit de leurs compatriotes,de cefte
erreur commune. Tous les iours, on les oit crier à la
bourfe de Londres, peignes de France, iartieres de
France, aiguillettes de France, ceintures de France,
& quoy que toutes ces choſes ſoyent faites en leur.
pays, & par eux meſmes. C'eft pour leur feul profit,
quils fe monftrent ainſi recognoifſans dece que nous
leur en auons appris la proprieté, l'vſage, & la façon:
Car autrement ils ne le feroient pas, ie vous en affeure.
Marquant icy les Arts plus communs & profitables, quinous fourniffent le veſtement, ie doy faire.
quelque traict de plume en pafſant,pour les teintures,
qui luy donnent ces diuerſes couleurs,que nous voyós
tous les iours fe changer en pluſieurs façons. C'eſt en
cefubiecAt,autant ou plus qu'en nulautre, quel'inuention de l'efprit s'exerce, à limitation de Nature, laquelle ſe plaift àproduire au monde le different émail.
d'vne infinité de fleurs. De tousnos fens le plus deli.
cat c'eft l'eil; c'eft le moins fubiect à laffitude. Lavarieté des obiects luy plaift; il fe porte auec contente- Dd
104
ment d'vne couleur à l'autre, entretenant & ramaflant
par ce doux changement,la force & vigueur de fes ef- prits.Cefte fienne affection pale iuſques au fens commun, & de là donne en la fantaſie,laquelle pour complaire àfon principal rapporteur, ſe laifle aller à ce qui
luy plaiſt,iufques a participer à fon contentement.De
là procede l'eftat & larecherche que nous faifons des
peintures peintures & des teintures.Pour le regard des premie
res, nous ne les auons que par volupté; mais pour les
dernieres, elles nous font maintenant faites comme
neceflaires,par I'vfage. Ie ne croy point qu'il foit pays
au monde,où l'on vze d'habillemens,qui pareillement
n'en aye quelque pratique. Et fans doute l'inuention
de colorer les draps,a fuiui de bien prés celle de les fabriquer. Pour nous, nous n'auons que defirer en c'eft
Art. Nos hommes dés long temps en ont acquis la
perfection. Aufli nous eft il toufiours demeuré libre
& entier,iuſques à preſent,que les Anglois ne ſe contentans plus de nous apporter leurs draps en blanc, les
no veulet encor introduire teints, quoy q la teinture qu'ils font ne vaille rien du tout, acauſe qu'au lieu du paftel, que nous auons & duquel ils manquent, pour
voider leur drapperie, ils ſe feruent d'inde,prohibé de
tout temps en France; comme eſtant le fondement
d'vne teinture illegitime & fauffe. Vos Maieftez ne
doiuent iamais permettre cela, d'autant qu'iltourneroit à la ruine euidente des Teinturiers, qui font en
nombreplus que fuffifant en ce Royaume, dont la fi-
Dre
CO
nth
DO
De
let
20
10S
delité feroit contrainte de dechoir,& quand & quand
le bon vſage de leurs teintures: d'autant que tant
d'hommes qui viuent & font employez fous eux, feroient reduits à la mendicité; d'autant finalement
que cefte fouffrance ofteroit ce peu d'exercice, & de
profit qui refte auxpauures tondeurs, preffeurs,& autres artifans,qui trauaillent à l'agençement des draps:
ce qui feroit autant comme leur ofter la vie.
Pour tout ce que deffus,vos ſubiccts ont à fupplier
vos Maieftez, de leur donner par voftre authorité,
moyen & pouuoir de ſe feruir & auantager de leur
propre induftrie,en telle forte que le profit leur en demeure: de ne pormettre point a d'autres de mettre la
faux en leur moiffon; comme ainfi ſoit que la raifon
vueille, que chacun trauaille fur fon propre fonds, &
s'efioüifle du fruict qu'il produit; & qu'on ne laiffe
point mourir,à faute de gain,tant debeaux Arts, que
la France a nourris fi long temps auec profit,honncur,
& contentement: bref qu'on nerende point ce grand,
robufte,& inuincible corps d'eftat,perclus defes.principales fonctions, par vnengourditfement d'oyfueté,
lafche & faineante. Autrement que peut- on iuger,par
les prognoftics certains & indubitables que l'on void,
finon que vos fubiects s'en vont tous deuenir mercenaires des eftrangers; Que leurs mains feront remuées
par cux, & pour eux feulement; Que fi leurtrauail nous
fuffit, elles cefferont, à cauſe que noſtre induftrie fera
deuenuë leur efclaue & tributaire, & qu'ils ne vou-
dront plus s'enferuir.
106
Ie penfe auoir compris fommairement tout ce qui
fertau veſtement de lhomme, il ny manque plus que
la façon, laquelle du temps de nos Peres eftoit toute
entre les mains des tailleurs du pays; nous portions
feuls les cizeaux qui la pouuoyent defguiſer, & changer comme bon nous fembloit. Mais à prefent les EГ
coflois & Flamans ont appris nos modes Ils raillent &
couppent dans les meilleures de nos villes; voire auec
telle in gratitude enuers la France leur mere nourrice,
qu'ils ſeroient bien marris,de donner du pain à gaigner
à fes enfans naturels & legitimes; car fi ce n'eften cas
de grand befoin, ils ne fe veulent feruir que des hom
mes de leur Nation. Et grofliers que nous fommes,
nous ne pouuons comprendre la leçon qu'ils nous
font chez nous mefmes! Nous ne la pouuons apprendre des noſtres qui ont efté chezeux ? i nous eltions habiles, nous ferions de grandesconfequences fur ces
propoſitions; des conclufions importantes fur ces
principes. Nous apprendrions à viure, & à faire viure
les noftres,chacun le fien, n'eft pas trop. Ce ſeroit no
ftre maxime.
l'oubliois à parler de la Tanerie, art auſfi neceffaire,
que commun, lequel pour le grand profit qu'il apporte,ne feroit point demeuré entier, comme il a fait iufques à prefent, en la main des François, fi ceux qui
l'exerçent n'en auoyent retenu, principalement dans
les principales villes, la proprieté libre & franche, par
le moyen
mot
me 切2
ur
I
V
op
ΟΣΙ
107
le moyen de leurs exactes viſitations, fur les apprefts
des cuirs eftrangers. Cemeftier eft des plus riches du
Royaume, & l'vage de tant d'hommes qui s'en feruent, le rend tel. Depuis quelques annees,il a beaucoup
décheu de fa bonté,tant en fon profit, qu'en fon ouurage, dont le vice importe generallement à tous, &
pourtant feroit-il grand befoin, de reformer les abus
qui s'y commettent en diuerſes façons. On ſauueroit
par là beaucoup de maladies, qui prouiennent aux
homines de l'humidité froide,qu'ils fouffrent au pied,
faute de bonne chauffure. Le public y eft de plus intereſlé; d'autant que le cuir mal nourri d'efcorce
dans le plain, & aufli peu fidellement conroyé, nani
la refiftance à l'eau, ni la durée qui ſeroit requife.Pour
le regard des marroquins: Outre qu'il s'en fait trefgrad
nombre en ce Royaume, voire fuffifamment pour le fournir, fi ceux meſimes qui font ſemblant de nous en
apporter, ne les tranfportoyent chez eux, il s'en e peut
encor faire d'auantage, & de meilleurs qu'en pays du monde, qui voudroit choifir les lieux; car nous auons
des peaux en grande abondance, & des eaux naturellement bonnes à cela.
Voila doncques les cuirs que nous auons de nous
meſmes en la plus grande part:car pour le demourant,
il nous vient de Barbarie, du Cap verd, & du Perou:
mais le tout nous eft bien efcorné, par les eftrangers.
Nonobftant ie nefçaurois palſer outre, ſans m'elmer- ueiller, comme tant de cuirs de France & d'ailleurs,
peuuent à peine fournir aux trois parts du peuple de ce
Ee
108
Royaume,en reftăt vne quatriéme pour le moins, qui
nefe fert que de chauſſure de bois, ou de cordes, dont
la façon nous reſte entiere entre les mains iuſques à
prefent,quoy que les Flamans ſoyent fi meſnagers,que
de nous apporter leurs vieux ſouliers àplains bafteaux,
ne fe contentans pas de venir chez nous, nous en faire
de neufs. C'eft à caufe, comme il eft à croire, que la
France a fi grand befoin de cordonniers, quelle eft
contrainte d'en appeller d'outre-mer. Cela va bien à
tout le moins, que nous ne manquons point de l'afliftance de nos alliez,non pas aux moindres chofes.Ceft
vn grand ſigne, qu'ils aiment fort noſtre bien, puis qu'ils qu font ft ainfi curieux de nous venir feruir.
Ayant parle de ce qui ſert principalement aux ha ndielue choe billeimens, il faut enpaflant dire quelquechofe des ba
ftimés. L'iniure du temps tantoftfroid, tantoft chaud,
nous oblige à nous en couurir & contregarder. Creft
la nature elle-meſme, amoureufe de ſon eftre, & de fa
conferuation, qui nous porte à édifier & baftir. Nous
voyons comme elle apprend aux animaux plus farouches de la terre, à ſe retirer dans le couuert des tafnieres, & donne aux oyfeaux du Ciel, linuention de fe
conftruire des nids. Ie croy donc que l'on a de tout
temps fait des maifons, & ce par vn inſtinct naturel.
Mais à la fimplicité, s'eft adiouftée la commodité, &
finalement la magnificence. Le foin que nos anceftres
ont eu des baftimens,tant priuez que publics, nous eft
venu comme de main en main; & le befoin que tous
Cd
ba
aro
109
les iours nous en auons, nous oblige, ou de reparer les
vieux, ou d'en conftruire de nouucaux. Les grands &
fages Romains,ſe monftrerent fi curieux de ce poinct,
qu'ils eurent & obferuerent des loix touchant le lieu,
la fermeté,la forme, & les eftages des edifices. De plus,
ils faifoyent tous les ans eflection d'vn Magiſtrat, qui
tenoit la main à les faire bien & deuëment pratiquer.
Entre nous,la liberté de baftir eſt telle,qu'on la defire
prendre, pourueu que ce foit fans préiudice du droit
d'autruy.Pour les materiaux des edifices,comme pierre,bois, chaux, brique & c. Et pour les hommes, comme, Maçons, Tailleurs de pierre, Charpentiers, Plafriers &c.Ie croy qu'iln'y a pays au monde qui en foit
mieux fourny, que la France. On le cognoift tous les
iours de plus ene plus, plu à ces grands baftimens qui s'en
treprennent & paracheuent en ſi peu de temps, que la
nature meſme s'eftonne de la promptitude & addrefle
de l'artifice.
te,
OS
Noftre excez eft grand en tout; & nous feroit vn
grand heur qu'il fuſt ramené à la moderation. Maintenant,aufli bien que iadis on foifoit à certain peuple,on
peut nous reprocher, que nous baftiſſons, comme fi
nous ne deuions iamais mourir, & banquetons,comme
fi nous deuions mourir dés demain. A la verité le dernier eft le fait d'vn pourceau; mais le premier fent fon
hóme. Car fans doute les pays neſçauroyent auoir de
plus beaux & plus durables ornemens, que les fuperbes logis. A ioindre,qu'en outre le contentemet qu'ils
110
apportenta à ceux qui les font faire, plufieurs pauures
gens y font employez au foulagement du peuple: ce
qui fut I'vne des principales raifons,à ce que l'on trouue par eſcrit, qui filt entreprendre aux Rois d'Egypte
là conftruction des pyramides;que l'onpeut dire auoir
elté des pompes de grand couft & de nul fruict, excitées iuſques à vne grandeur efmerucillable,pour feruir
feulement de montre de dépenſe à la poſterité.
On lit en lavie d'Alexandre, que lingenie lingenieur Stafi
crates, dont les inuentions auoyenttoufiours quelque
chofe de grand,de hardy,& de magnifique, luy diftvn
iouren deuifant; Que Lyfippeen bronze, Appelle en e
toille, & Pirgotele en marbre, ne le reprefentoyent
point aflez dignement à fon gré, mais que s'il luy plaifoit illuy feroit du mont Athos en la Thrace, la plus
noble & la plus durable ftatuë, qui euſt oncques efté
au monde: Qu'en fa main gauche elle tiendroit vne
ville habitable de dix mille perfonnes, & que de la
droicteelle verſeroit vnegroffe riuiere en la mer.Mais
Alexandre s'enquerant deluy, dequoy les habitans de
cefte ville pourroyent viure, & luy ne pouuant fatisfaire à ce poinct, qui eft touſiours le principal, il ny
voulut pas entendre, quelque grand & magnifique qu'ilfe monftraft en touteschofes. Auffi quand apres la
conquefte d'Egypte, il defira baftir la ville d'Alexandrie, & la peupler de Grecs,il choifit vne affiette plantureufe de tous biens, & capable de nourrir toutes fortes de gens. Exemple par ou vos Maieſtez peuuent
com-
pl
Ite
als
Dres
esto
CO0
II1
comprendre, que le foin de l'aife,richelle, & commo
dité d'vn peuple,eft proprement yn foin Royal.
Parlant à vos Maieftez des principales manufactures de la France,ie me declarerois ennemy iuré des facrées Mufes, fi ie paflois fous filence le Noble Art de
1Imprimerie, par lequel font produits en lumiere, &
confacrés àl'eternité des fiecles,les labeurs de tant de
doctes hommes ; par lequelnous fommes inftruits en
tous deuoirs; par lequel Dieufe communique à nous,
& nous à luy; par lequelnous eft donnée la cognoiflance des chofes diuines & humaines; par lequel nous
conuerfons familierement auec tous les plus grands
hommes de tous les aages ; par lequel la memoire de
tart de beaux eſprits ett conferuée; par lequel nous
fommes loüez à l'aduenir,fi nous faifons chofes dignes
de louage, & par lequel vous meſme deuez efperer d'eftreimmortels. Cefut vn Allemant natif de Maïence,
à ce qu'on dit, qui ſe ſeruit le premier de ceft Art en la
Chreftienté, enuiron l'an 1400 au mefme temps que
Bertholde Schuuard, Moine & Alchimifte de la mefime
nation,inuentalArtillerie, vrayefoudre d'enfer,au de:
triment vniuerfel de tout le monde, comme lImprimerie eft à l'vtilité, gloire, & ornement de tous les
gens devertu Il fe feruit premierement de characteres debois, que lon void encor à Strafbourg,auco la
premiere prefſe dont il imprima, laquelle eft en memoire perpetuelle,confacrée dans l'Eglife Cathedrale
du licu. Depuis comme il ef facile dadioufter aux choFf
112
fes inuentées, les characteres de metal ont efté trou
uez & mis en vſage, deſquels eft prouenuë la completteperfection de ceſt Art. Ainfi faut- ilconfefler, que
nous le deuons à l'Allemagne, mais l'Angleterre & la
Hollande nous doiuent aufli la ſcience & la pratique
qu'elles enont. Maintenant quetous les peuples Chreftiens en font en poſfeflion,reſte d'auiſer le moyen de
nous en conferuer l'entretien & le profit, comme ils
font tous,chacun en fon endroit.
- Le Traffic des Liures eft ſi grand & fi vniuerfel,
qu'il n'a pas efté dédaigné des Princes meſmes, & des
Eftats entiers.Phillebert Duc de Sauoye,pere de celuy
qui vit à prefent, Prince fort eftimé pour la fuffifance
de fon efprit,feeut s'accommoder fi auantageufement
de ce negoce,que les Venitiens en furent efmeus à telle enuie,que iamais ils ne ceflerent tant qu'ils l'eufſent
diuerti de fes mains,par vnartifice qui montre,qu'en
matiere de profit, il ny a gueres de gens qui gardent fidelité. Qui ne cognoiſt aurefte combien de commoditezen tire lAllemagne,& qu'il fait laplus grande &
meilleure part de fesFoires? Aufliles Flamans qui ont
le nez fort delicat à fairer toute odeur de gain, n'ont
gueres laiffé cefte pratique en arricre; mais l'ayant fufcitée en plufieurs principales villes,y employent toutes fortes de pauures gens du pays,à trefpetit prix, &
obligent les.compagnons a quinze cens par iour, plus
que les François,qui men tirent que vingt & cinq cens,
faifant faire de la compolition à l'équipolent.Ainfi par
Yen
me
Cel
Mano
men
tel
ent
mm
nde
n
C
CO
113
cefte tafche augmentée, ils ont trouué moyen de bailler leur ouurage, qu'ils nous enuoyent,à meilleur marché quafi de moytié, que les noftres ne peuuent faire;
& quand & quand fe font aduiſez de nous fournir de
plufieurs Liures,qui font de plus commun vſage, & par
confequent de plus pront debit. Voila comment ils
oftent à nos Imprimeurs & Libraires, à l'opinion defquels les Liures ne font pas les meilleurs, qui font les
mieux faits; mais ceux qui fe vendent le mieux, &
pluftoft, l'ordinaire exercice de leur Art, & le gain
mediocre qu'ils auoyent accouftumé de faire.
Ie puis dire fans hyperbole,qu'il y a cinquante mille
perfonnes en voftre Royaume, qui trauaillent à l'Imprimerie & Librairie;qui n'ont autre fondspour leur
viezautre reuenu pour leur entretien. Comme l'efprit
humain eft admirable en fes diuerſes productions,il eft
fi charitable enuers fes enfans,qu'il tafche au moyen &
à l'ayde de ceſt Art, d'en conferuer la vie & la durée,
auec vnfoin paffionné.Il les aime, les embraſle, & regarde auec contentement, y voyant emprainte vne
image immortelle de foy-mefme,auec plaifir extréme, il fe reflouuient, qu'ils ont efté conçeus de l'accointáce qu'il a euë auec les belles & agreab'es Mufes;
puis comme par vne reflexion de l'amour des fiens, il
ſe porte à l'amour des autres, qui font nez de meſme
femence diuine, & eneux comme en vn miroir, contemple les beaux traicts & lineames de leursautheurs,
admire leur perfection,en deuient éperduëmēt amou-
114
reux, & de fois àautre leur donne quelques baifers dans
fon cabinet, defquels comme d'vne flamme ſecrette
qu'ilattire, il s'embraze en l'affection de la vertu, de
lhonneur, & de la gloire.
Pour reuenir à mon propos, l'Imprimerie eftant
maintenant pallée d'vne nation à l'autre, elle ne peut
produire à ceux qui l'exercent tant de profits,comme
elle a fait par le paílé, lors que peu de peuplesy trauailloyent,& entre ces peuples,peu d'hommes.A diouftez
àfon vſage plus commun, que depuis le réueil des let
tres,on a garni lesBibliothéques de Liures,de forte qu'il
en refte touſiours beaucoup,quoy que par le rauage des
guerres, il en aye eftébeaucoup confommé.Ce meuble
ne s'vze pas comme vn habillement : ce qui a ferui au
pere,peut feruir au fils;& ainfi de main en main,felon-le
foin que l'on a de le conferuer. Ie ne doute point toutesfois, que ſi l'apport des Liures eftrangers eftoit interdit, les Imprimeurs & Libraires, ne fe rendiffent
bien toft aflez riches. Et pour dire librement ce que
iren penfe, cefte prohibition ne fçauroit eſtre qu'au
bien & falut,tant de ceux quigouuernent, que de ceux
qui font gouuernez La doctrineeftrangere empoifonnenoftre efprit,& corrompt nos meurs. Ona trouuć
moyen par là, de faire degenerer pluficurs de nos hommes,de les defbaucher de l'obeiflance legitime. On a
ietté dans les plus tendres cœurs de mauuaifes femences, on y a prouigné le plant de Sodome & de Gomor
rhe; bref on a par là fait naiſtre des Monftres en la
France,
om
ra
esle
uqe
Leub
erua
OUL 01-
Cea
deca
trou
s hon
femx
omo
s ea
Fra
IIS
France, qui n'en auoit iamais produit parauant.d
Il ny a Libraire au monde,tant foit il opulent, qui
ait vn Liure de chaque forte; nulle richefle n'y pourroit fuffire;nul lieu nr'en pourróit tant contenir. Aufli
la multitude de Liures n'eſt pas bonne, melme pour
I'vfage. Ceux qui en manient beaucoup, font ordinairement beaucoup d'hoftes, & peu d'amis; ils cerchent
à guerir & amener leurs playes à la cicatrice, par ladiuerfité des appareils. Ils remient trop leur efprit, & ne
luy donnent pas le temps de prendre racine envn bon
fonds. Mais ce difcours appartient ailleurs; reuenons
d'où nous fommes partis. Les bons Liures font ordinairement bien recueillis; & pourtant ſembleroit il
raifonnable,que pour l'aduenir, ilne fe conçedaft plus
aucun priuilege fur premieres coppies,a plus lóg temps
que de quatre ouou fix ans, afin que le terme expiré,l'im
preffion en eftant libreà tous, tous cómuniquaflent an
profit qui en peut reuenir.Car fi le Liure eft bon,celuy
qui l'a premierement fait, à prou gaigné; s'ileft mauuais,il neft pas à prefuppoſer qu'aucun le vueille remettre fur la prefle. Et pourtant ne faudroit-il plus que
vos Maieftez accordaſlent des prolongations de priuilege, à l'appetit & requefte de perfonne, d'autant
que pour vn leger profit de huict cens ou mille efcus,
que quelques- vns en peuuent tirer, il en coufte plus
de cent mille à toute la France. Sivos Maieftez deffendoyent ene or le tranfport du papier hors le Royaume,s'il n'eftoit imprimé, il ne faut pas douter que la
Gg
116
richeffe de ceft Art, mraugmentaft beaucoup en peu
d'années.Car par ce moyen l'eftranger feroit contraint
d'emporter nos Impreſlions, & d'enuoyer icy les coppies qu'il voudroit mettre en lumiere. Ce qui donneroit, outre la commodité dupays, la cognoiflance d'yn
grand nombre de meſchans Liures, qui fe font au preiudice de vos Maieftez,& du repos de la France, auec
noftre papier meſme, & les characteres de nos lettres,
que les Eftrangers acheptent.Ainfi les Libraires & les
Imprimeurs,trouuez failis de Liures vitieux, ne pourroyent prétendre aucune excuſe; & les preuues fe feroyentcontre eux tout à lheure,d'autant que premierement on cognoiſtroit les formes, fecondement le
papier, & l'année de la fabrique, d'autant qu'a la vifitation que les gardes Cartiers en fonttous les ans, on
adioufte, ou diminuë quelque chofe à la marque, que
les papetiers prennent de leurs Gardes iurez Deplus
tous abus de cedulles, & de Liures fe cognoiftroyent
ainfi, ainfi toutes ſuppofitions de cahiers, par lefquelles fe font plufieurs fraudes, tant aux Doianes & Ga- belles,comme ailleurs.
Ce que i'ay dit des Cartiers, m'a fait reffouuenir
d'eux.Deuant que les Anglois fe fuffent mis à tranfporter le pappier de France, ils viuoyentcommodément,
& faifoyent viurevn grand nombre d'hommés en leur
trauail:mais depuis quelques années, ils ont auffi bien
dequoy ſe plaindre, comme les autres Artifans du
Royaume.Les Anglois en font yenus à tel point,qu'il 
ste
rem
nent
,
que
eme
en
ans
117
faut deformais que nous paflions par leurs mains, d'autant qu'ils tiennent en diuers lieux des moulins à pappier, qu'ils ont achetez ou fait faire, & pour les employer, fontvenir du damas de leur pays, qu'ils y en
uoyent foudain,fans aucune vifitation; combien que
par les Ordonnances de nos Roys, il foit deffendu de
le mettre en cœuure,que premierement il naye efté fix
mois à la campagne, pour éuiter les contagions de pefte, & de flux de fang,qui nous viennent ordinairemet
de Flandre & d Angleterre.Pauures François,que nous
reftera-il plus à faire, puis que nous receuons parmy
nous des gens, qui font fi meſnagers, qu'ils ne nous
laiffent pas feulement le profit de nos haillons pur &
net?
La crainte que i'ay que les Anglois & Flamans ne fe
plaignent de nos plaintes, difant qu'elles ne s'adreffent
que contre eux, m'oblige à parler vn peu des Italiens.
Ces hommes à la verité font fubtils, plains d'inuention;& d'eux nous auons apris beaucoup de chofes. Le
mefme fubiect qui attire les autres eftragers en France,
les y a pareillement amenez, & les y fait feiourner. Depuis quelques années en çà, ils y ont pratiquél'Art de
verrerie auec bon heur & profit. Ce n'elt pas qu'auparauant on ne l'exerçaft en France. De tout temps le
Languedoc, le Dauphiné, l'Armagnac, le Conré de
Foix,ont iouy de la gentilleffe de cefte noble manufaCture.le l'appelle noble, euefgard aux mains qui la façonnent, & al'eflence parfaite de la matiere, dont elle
118
eft façonnée, afſauoir du verre, que ie puis dire pour le
loüer enpeu de mots, eftre le miracle de l'artifice,
comme l'or eft le miracle de la Nature.
Nos Roys auffiles ont doüez debeaux priuiléges,
& ont vouluque les Gentils-hommes feuls la peuflent
exercer en France: ce quin'eft pas de meſme en Italie.
En plufieurs lieux de ce Royaume, les peuples fe font
long temps contentez des verres de fougere, & ont
eu opinion qu'ils ne pouuoyent receuoir de venin fans
cafler:maintenant que linduſtrie & le labeur des Italiens, y a plus communément introduit I'vſage de
ceux qui font faits de Barille & appellez de Criftal,
plus polis à la verité, & plus agreables à la veuës
mais toufiours aufli fragiles; nos François amoureux fur tous peuples de la proprieté au boire &
manger, & de la gentilleffe de leurs meubles, en
vfent à cefte heure ordinairement,& auec plus de plaifir.Le defir qu'a eu le feu Roy pere & mary de vos
Maieftez,que les François feuls euffent & la practique
& le profit de ce bel art a plufieurs fois efté declaré
par fa propree bouche : encor comme ie croy qu'il ne
fuft pas aduerty,que plus de deux mil cing cens Gentils-hommes, en peuuent dans fon Royaume tirer la
commodité de leur vie,& vnentretien digne de leur
condition, fans faire eltat de ceft autre grand nombre
dhommes,qui ſont employez fous eux,à cefte befongne.Cela eftfi confiderable, & touche à tant de gens
quiportent qualite,que vos Maieftez doiuent embraf
fer
n
ril
Ve
mo
сд
deca
s Ge
Cire
om
bela
119
fer l'affection de les remettre en leurs premiers & an.
ciens droicts, que l'on veut empiéter fur eux, par quelques nouueaux priuileges, furpris à leur préiudice, &
fans qu'ils y ayent efte appellez, attendu qu'ils n'en
font iamais décheus par forfaicture ny felonnie aucune,ayans leurs peres par le paflé,& eux en ces dernieres
guerres, fans efpargner leur bien, ni leur propre fang,
courageufement fuiui leur Prince, & fidellement ferui
cefte Couronne, en tous les endroits, où lhonneur &
le deuoir de leur qualité les ont appellez.
Voila ce que i'auois à dire generallement des Arts,
& de quelques vns des principaux en particulier; au
traicté defquels ie n'ay pas voulu imiter les bouquetieres qui choififſent à l'œil les plusbelles & odorantes
Aeurs, & en tiflent & compozent vn ouurage,qui eft
bien foüef à fentir, mais au demeurant ne porte point
de fruict, & ne dure qu'vn iour: mais i'ay fait comme
lesabeilles qui volant par deflus les rofes,ſe pofent fur
du thin tresfort & aſpre, & s'y arreſtent, preparans dequoy faire le miel & la cire. Au refte, ie cefle de les
pourfuiure & efplucher tous par le menu, me refouuenant que ie parle deuant vos Maieftez, dont il ne faut
empefcher les temps,que le moins que l'on peut. Ie
craindrois meſme d'eftre accuſé d'auoir efté trop long
en ce difcours,fi ie n'eſtois bien afleuré que vous le
mefurerés auec fon vtilité, laquelle eft prefque infinie.
Puis d'autre part,Dieu vous a ordoné pour fes Lieutenans en rerre,afin d'oiir le pauure,la vefue,& l'orphe Hh
120
lin,auffi bien que le plus grand, & le plus riche du mon
de, afin que vous teniez toufiours l'œil ouuert, & loféille alerte, pour voir & pour entendre, tout ce qui
peut apporter du bien & du foulagement au peuple.
L'Empereur Vefpafian diſoit, que l'odeur du gain
eftoit bonne,d'ou qu'elle vint.A pratiquer ce qu'il pratiquoit, on cognoiſt que c'eftoit l'auarice,qui L'a luy
faifoit trouuer telle bien fouuent Mais c'eft fans doute
vne choſe louable, & exempte de tout foupçon de vilenie, que de le procurer a autruy.Aufliles Princes plus
grads,p'us liberaux, & plus magnifiques, ont toufiours
fait gloire, d'inuenter des moyens, ont toufiours tafche d'imaginer & drefler des reglemens, par lefquels
ils peuffent accommoder & enrichir leurs fubiects,
fçachans bien que telle richefle eftoit la vraye, & inépuizable fourçe de leur defpence & liberalité. Apres
le foin de leur faire adminiftrer la Iuftice, ceftuy cya
pris lafecondeplaçeen leur ame; comme eftant mef
me vne notable defpendance, vn principal accefioire
de fon principal,qui eft de rendre a chacun, ce qui luy
sppartient En tout autre fubiect, elle ma point tantde
licence,qu'enceftuy-cy, de baiffer la main, & tenir la
bride lafche. Car la charité du pays, reftraint à fon
auantage, & quelquesfois eflargit, felon les temps &
les faifons,les bornes de l'équité, & cela eft excufable,
par la confideration de I'vtilitécommune, à laquelle ler
fage maiftre de police, qui par vne bonne adminiftration, veut bien informer la matiere de la Republique,
nde
ces
purs
elau
bied
& in
ant
pre
cela
nt al
emps
cala
12T
saccommode en tout & par tout;d'autant que c'eft la
fingenerale, où doyuent tendre, tant les loix de ceux
qui gouuernent, que les actions de ceux qui obeiflent.
L'heur des hommes, pour en parler à noftre mode,
confifte principalement en la richeffe;& la richefle,au
trauail. Ne plus ne moins que tous animaux qui ont
fang,ont cœur; tous pays qui ont richefle; ont induftrie. L'induftrie y tenant tel lieu, doit eftre donc leur
premier viuant, & leur dernier mourant. Et comme la
meilleure difpoſition de l'Animal,eft qu'il foit en toutes fes difpohitions, felon le cours de nature:: Ainfile
meilleur eftat de l'eftat, eft qu'il foit mis, & qu'il demeure envne place certaine & afſeurée, ſelon fon vtilité,par fon ordre,regnant entre plufieurs, & deriuant
de celuy qui commande,à ceux qui obeiffent.Car fans
doute,c'eft vne bonne fortune,quand tous les fubiects
ont des moyens fuffifans à leurs neceffitez, où nne. les
ayans point, les peuuent acquerir. C'eſt la plus feure:
bride pour retenir ce Typhee à plufieurs bras, & plu.
fieurs teltes, lequel quand il fe fafche & ennüye de ne
gaigner rien,fe remuë, & en ſeremuant, excite quel- quesfois des tremblemens de terre. Par cefte huile fe:
calment les flots de cefte merorageuſe, fubiecte à tous
vents, quibruit & gronde au deflous, premier que de
s'émouuoir, & qui difficilement s'appaife, quandla fureurqui bout en ſes vagues, l'avne fois renuerfée de comble en fonds.
Comme c'eft le plusgrand Art des Princes, que de
122
fçauoir faire profiter leurs Pe.ples,rien aufline leurapporte plus d'obeiffance,plus de reuerence, plus de be
nediction. Nous aymons principalement ceux qui
nous font bien,nous penfons qu'ils tiennent vne tierce
nature, entre Dieu & nous; & iugeons aurefte que le
principal bien, nous prouient du gain, que nous pouuons faire fous leur autorité.
Voulons nous vn exemple de cela, fans l'aller chercher loin, nous l'auons eu de nos iours, en la Royne
d'Angleterre,à cefte occafion aimée,cherie, & prefque
adorée de fon peuple. Il faut confefſer, que ſon foin &
fa diligence principalement, luy ont fait acquerir la
cognoiflance des Arts qu'il ignoroit,menageant parle
meilleur traictement qu'elle pouuoit, les François qui
durant nos troubles, s'eftoyent iettez en fon Royaume.Elle mefme en a veu le fruict, & ſon pays le reffent
tous les iours : car il confifte en chofes, dont Iuppiter
mefme ne fçauroit diminuer le reuenu, comme difoit
le vieux Caton. Si le trauail ne manque, cefte moiſlon
fe faittouſiours Celte vigne produit toufiours, fi l'on
entretient bien fa haye, filon regarde bien àla garder
des fangliers des bois, & des animaux des champs;mais
fur tout en France, où fes raifins fe peuuent faire tous
d'or,& sot plus dignes d'eftre conferuez par des dragós
veillans, que les pomes Hefperides.Autremět, fi lon en
permet l'entrée libre à toutle mode,elle feverra de pl
en plus defolée; elle tombera en defert, les paflans en
déroberont les ceps, en arracheront & emporterontles
Cm
par
en
Crz
lan
TteTe
123
les échalats; & dans peu d'années, å peine fon lieu mefme la pourra-il recognoiſtre.
I'ay dit cy deuant, & faut que ie le repéte encor,
que l'employ des hommes, & le fçauoir de les rendre
vtiles au public,& aſoy-meſme, elt vn grand traict du
fage Politique. Que pour y paruenir,il en doit nourrir,
entretenir,& accroiftre l'induftrie, par enfeignemens,
par exemple, & par exercice;taſchant fur tout de bannir d'entr'eux l'oyfiueté,pefte fatale aux Eftats riches
& foriflans, mais au contraire, de les attirer au trauail,
par les appafts de Fhonneur, & par l'amorce du profit.
le continuë maintenant à dire, que ce trauail eft vne
Hydre inuincible,foifonnant en chefs, & que ces chefs
font les Arts, & que ceux-là qui les ſçauent & pratiquet,
font comme les Rhodiens,qui pour auoir les premiers
facrifié à Minerue nouuellement née, furent doüés
d'vne richeffe perpetuelle, Iupiter ayat pour recopenfe
arrozé leur Ifle d'vn nuage d'or. Qu'au contraire
ceux qui les mépriſent, demeurent toufiours comme
les Thefpiens, pauures, miſerables, & incommodez.
Maintenant comme tous les peuuent apprendre, &
s'en feruir vtillement, apres les auoir appris; Les Anglois & Flamans nos voifins nous l'apprennent: comme on doit les regler, pour les maintenir & conferuer
en fa main, leur exemplenous en inſtruit: comme on
doitles exercer, leur afliduité nous l'enfeigne:comme
par leur moyen, perſonne qui ſoit capable de trauail
ler,ne peut demeurer oifif,leur pratique nous le mon
Ii
124
tre. Ie fupplic vos Maieftez de conſiderer, comme les
villes de Hollande, Zelande, & Frize, de petites bour
gades, font deuenuës grandes & admirables Citez.
Ceftqu'il ny a point moyen d'y eftre enfemble igno
rant,& parefleux,& que l'on y enuoye de bonne heure
les hommes à l'efcholle des fourmis, & des mouches à
miel, pour leur faire coghoiſtre la guerifon de ces vi
ces, qui font les plus grandsque l'homme puifleauoir.
Que s'ils n'en veulent pratiquer le remede naturel; le
Magiftrat y pouruoit, & de luy mefme leur baille la medecine. Commandez que le femblable fe face al'endroit de vos ſubiects, & vos fubiects en auront le:
fruict,vous l'honneur,& le public l'vtilitéuni sbvH
La pratique des pays fufdits eſt diuerſe, tant pour
l'apprentiflage, & pour l'entretien des Aits, que pour
l'employ, & pour la nourriture des hommes mais tendant toufiours à mefme fin, aflauoir au profit particulier & au bien commun. Perfonne ny peut prétendre
fa pauureté d'aucune excuſe; car il troute pluficurs
moyens de s'en deliurer,moyens bons & legitimes que
vos Maieftez, touchées de I'vtilité publique, doiuent
ouurir & faire pratiquer en ce Royaume; comme pareillement il fe fait, en toutesles principalles villes de
Suifle, & d'Allemagne, ou mefme il ny a gueres de
bourgs,efquels/le Seigneur du lieu, nentretienne quelque college, pour faire inftruire fes pauures fubiects,
tant aux Arts liberaux, qu'aux meftiers mecaniques.
Dans les plus celebres,qui font és grandes Citez, le
la
加
po
125
principal remarque le genie des Efprits, qui luy vien
nent en main, & par le iugement qu'il en fait, les applique diuerfement, à diuerſes ſciences: puis donnant
aduis au Prince, de ceux qui fe rencontrent les plus capables en Theologie, Iuriſprudence, Medecine, Mathematique,Art militaire, ils font mis fur foneftat, &
entretenus à deffein de le feruir aux occafions. Si vos
Maieftez vouloyent donner commencement à ce bel
ordre, la continuation fans doute en feroit honorable,
& profitable au public,& par cela,plus que par toute
autre chofe,voſtre honneur dureroit en tous les efpaces du temps, que Platon appelle l'image mobile de
l'Eternité. Lors tant de beaux efprits, ne demeureroyent comme ſuffoquez en la foule populaire; & ne
feroyent,voulans prendre leur vol dans le Ciel, arreen
TICU
D
es
met
res
ftez & retenus dans lapousliere, parar le contrepoids de
la neceffité. Voſtre main leur feroit comme vne main
celefte, pour les tirer & rauir en haut. L'auancement
ne viendroitplus aux hommes par hazard, mais par
merite. Vous feriez à bon droict appellez feconds
Createurs.La verturegneroit, & ne ſeroit plus hommagere & mouuante de la fortune.
On eftime le cheual parfa generofité naturelle,par
la force de fes membres, & par la vigueur de ſes nerfs:
le Taureau po'ir la roideur de foncol, & pour la groffeur de fes muſcles: mais l'homme pour la gentillefſe.
de fon eſprit, & pour la valeur de fon courage, Ceux
qui faifoyent iadis les images de Mercure,ne les fai
126
foyent pas de tout bois : mais qui pourroit, ou íçauroit bien choifir les hommes,on en trouueroit de bien
nez, dans les plus bafles & plus infimes conditions,
Nous fommes tous comme des briques faites d'vne
mefme argille,mais nontoutes à vn moule, non d'vne
terre égallement peſtrie, maniée, & comme affinée.
Comme il naift des corps plus robuftes les vns que les
autres,il vient pareillement icy des efpritsbeaux & rares par excellence. Vos Maieftez ſçauent bien, que les
Seigneurs de Turquie,Agas, Baflas, grands Vifirs, ne
naiflent pas, mais font faicts, & comme l'on dit, de
toutes paftes. Siles loix, & les Couftumes de voſtre
Eftat,beaucoup meilleures à la verité, & mefme plus
naturelles,d'autant qu'il eft à préſupoſer, que les Aigles naiffent des Aigles, & les Colombes des Colombes, ne vous permettent pas d'en faire de mefine; a
tout le moins conſentent elles en ce poinct auec la
Nature,que les hommes qui y naiffent,foyent adreflez
à leur fin,a fçauoir d'eftre en ornement & vtilité à leur
patrie ; non àcharge, comme des membres perclus, &
eftropiez.Ce que ie dy d'vn fexe, ie le dy pareillement
de l'autre: Car tous deux font neza la focieté, & deftinez à l'action. Aufli partagent-ils enfemble le foin
& le labeur du mefnage, principalement en France.
S'il s'y trouue de pauures enfans, mais il n'y ena que
trop, à caufe du mauuais ordre, qui depuis fi long
temps regne parmy nous: On peut à l'imitation des
Hollandois,y remedier en deuxfaçons. La premiere
eft de
оД
Cm
ma4100
127
elt de les ramafſer, & renfermer en des maifons publi
ques, les garçons à part, & les filles åpart; y faire trauailler les vns, & les autres,en toutes fortes de manufactures,draperie, fillace, toille,lingerie, &c. Car il ne
faut point douter que plufieurs de vos fubisets, qui
pourront fournir à leur entretien, ou drefſer quelque
Compagnie pour ceft effet, n'entreprennent fortvolontiers ce parti,quand par la deffence del'apport des
ouurages eftrangers,i's feront aſleurez d'eftre defchargez de ceux qu'ils pourront faire fabriquer.
Ces maifons dont ie viens de parler, font appellées
par les Hollandois Efcholes; & a bon droit, puis que
f'on y apprend à viure; choſe dont Agefilaus mefme,
vouloit que la ieunefle foignaft principalement. Ceux
qui font mis là dedans, font employez diuerſement,
bien nourris, & bien entretenus. A la diſtinction des
autres,on les habille de deux couleurs, afin que venans
à fortirpar débauche,ou autrement, ils ſoyent recognus & r'amenez. On ne les tire point de là que pour
les marier. Quand ils fçauent vn'Art,on les mene voir
les filles, qui font nées & gouuernées de meſme forte,
pour leur faire choifir femme: puis leur baillant quelque fomme,& quelque aménagement,on leur permet
d'aller en liberté,trauailler dans la ville, ou bien de demeurer en la maifon,où ils ont efté nourris, efleuez, &
inftruits, pour continuer leur meftier auec bons gages
& fallaires, leſquels ils reçoyuent de la Societé quiles
entretient.
Kk
128
Voicy encorel'autre ordre que tiennent les mefmes
Hollandois,pour l'affiſtance des pauures, qui plains de
bonne volonté d'apprendre vn Art, en cerchent le
moyen.Apres auoir trouué maiftre par la ville, ilsvont
prefter ferment deuant le Magiftrat, de le bien & f- dellement feruir, certain nombre d'années, en leur
donnant deuxfols, ou fix blancs pariour, felon qu'il eft
conuenu,fans qu'il foit affuietty a leur fournir, ny logement, ny nourriture. Illeur donne vn interualle libre,depuis douze heures, iuſques à vne,pour quefter, &
prendre leur refection, laquelle ils trouuent à poinct
nommé, fans fortir du quartier;d'autant qu'ils ont certaines maifons affectées, qui les nourriſfent de reliefs,
& les veftent encor par deflus. Ceey ſe doit entendre,
pour les naturels du pays feulemet,ear ce neft pas leur
couſtume de receuoir aucun eftranger, principalemet
François,fi ce n'eft en contrefchange.
Tous ces deux methodes font fore bons, pour employer ceux qui font nez pauures, fans eftre en charge
à l'Eftat; & m'efmerueille qu'on n'en a perfuadéla
pratique à vos Maieftez, quand on leur a propofé de
commander,que les mendians de ce Royaume,fuflent
r'enfermez par les vi'les, & nourris par la charité pu- blique. Conftantin fut le premier qui fiſt des ordonnances pour la fubuention des indigens; & de fon tēps on eftablit des hoſpitaux pour les panures enfans,
pour les hommesvieux, & pour les malades, à la requeite & inſtance des Eueſques; ſe plaignans & à bor
Cha
en
129
droit, de ce que les quaymans eftropiez,alloyent pår
les temples, meſlans leurs plaintes & foupirs aux chants
de l'Eglife. Aufli de vray, faut-il nourrir les pauures,
nonles tuer.Or eft ce les tuer, dit faint Ambroife, que
de leur refuzer la nourriture. Ie diray plus, c'eſt quelquesfois ſe tuer foy meſme : Car le mauuais traitement
des pauures, fait bien fouuent les maladies populaires
aux villes, puis elles s'efpandent aux champs, par la
contagion qui s'en communique au long & au large.
Il ny a pas de plus beau moyen, pour remedier à tous
ces maux enfemble,que d'employer les hommes,commeir'ay dit ailleurs, & comme les autres peuplesle font,
aux diuers artifices. Carpeu, qui y regardera de pres,
s'en trouueront incapables. Pour ceux qui font tellement mutilez de leurs membres,par quelque grand &
finiftreaccident, qu'ils font mefme inutiles a foy-mefme,ou pour ceux que la nature n'a produits, que pour
feruir à la terre de fardeau,bafte, le public n'en fera pas
trop chargé, ilny en apasbeaucoup de tels. Quand à
ceux à qui la pauureté cauſe de la foibleffe, ou de l'indifpofition; nous auons de bons viures pour les remet
tre,graces à Dieu, & la medecine peut au refte apporter remede. On abien foin de faire guerir,& pour cefte
eauſe tient on fouuent plulieurs mois dans 'eftable, à
plus gros frais, desbeftes de trauailou de voiture: Au
refte voulons nous, faute d'exercice,créer en eux de
nouuelles maladies? Voulons nous qu'aucc-de mau
uaiſes humeurs, ils contractent encor de mauuai
13
fes mceurs par l'oyfiucté Ie penfe quon ne peut
dire pour excuſe, finon quil y en a de fi malheu.
reux,qu'ils aimeroyent mieuxſe laiffer mourir de faim,
que de mettre la main à l'œuure. Ventres parefleux,
charges inutiles de la terre, hommes nezfeulement au
monde,pour confommerfans fruict, les almes prefens
de Cerez, & de Bachus; c'eft proprement contre vous
que l'authorité du Magiftrat fe doit déployer: c'eft
contre vous qu'il doit armer fa iufte ſeuerité; pour
vous font les foiets, & les carquans.C'eft de vous que
fe prouigneneles coupe-bourfes, les fauxteſmoins, &
les volleurs.A telle forte de gens,on peut apporter vne
iufte violence; on les doit faire trauailler par taſche,
comme font les Plamans en la ville d'Amſtredam, les
hommes débauchez,rebelles à leurs parens, & faineans,
à fcier & couper du brefil, & autre bois de tainture,en
vne certaine maifon, qu'ils appellent Techtus, où le
labeur fait tous les iours quelquenouueau miracle.
C'eft la raifon, comme difoit Cyrus, que ceux qui
ne veulent profiter à ſoy-mefme,foyent contraints de
feruir à l'vlage des autres. Les Naturaliſtes tiennent,
que les Taureaux plus furieux liez au figuier, fe rendent doux & traitables. Veut-on ioüir d'vn efprit li
bertin, & l'amener a raifon, il le faut attacher àå quel
que meftier.Il y a plufieurs endroits& parties du corps,
quifont comme des auenues,lefquelles donnent entrée
au vice, pour fe couler au dedans de l'ame; mais qui
prefque toutes fe peuuent boucher par la continuelle
occupa
nt
TD
0
131
occupation d'vn exercice. Ceft à quoy il faut reduire
ces gens, que Diogene appelle à bon droit, trois fois
hommes, c'eft à dire trois fois miferables, pour leur
pauureté, pour leur faineantife, & pour leur ignorance: car ils ne font pas capables de produire d'eux-mefmes,ny fruict,ny fleur de vertu ains fe donnans au vice,pouffent hors de leur ame,comme vne terre laiflée
en friche, plufieurs reiettons & germes fauuages,plufieurs poignantes efpines derebellion, à ceux qui les
voudroient manier. C'eft à cela, queles Miniftres de
la Minerue Poliade, les faincts directeurs de police
doiuent principalement auoir l'æil. L'inclination aux
voluptez, & la fuite de labeur, ne font point eftrangeres en lhomme, & n'y ſont point introduites, par mauuaifes perfuafions;ains font naturelles, & nées auec luy.
Ce font les fources des vices,que l'on void fourionner;
Les racines des maux infinis,que l'on void pululler au
monde; & qui ne tache de regler ce defaut de nature,
par bonnes & raifonnables loix,ilny a befte fauuage &
Farouche, quine foit plus douce & plus traitable que
Phomme.
Ce que iray dit cy deffus, des Ateliers qui doyuent
en l'eftat bien ordonné, tenir le fecond lieu apres les
familles,puis qu'il faut nourrir & conferuer,ayant engendré des hommes qui peuuent & doyuent y eftre
employez, & des manufactures que l'on peut & doit
faire, eftant bien eftably, fe fera bien toft cognoiſtre
par vraye experience, pour l'vn des plus grands, plus
neceffaires,& plus vtiles poincts de police, qui puifle
L1
132
tomber en l'entendement de Phomme, Et ne faut au
cunement douter, que vos peuples,par le commandement, & fous l'authorité devos Maieftez, nen em
braſſent l'execution,auec mille fortes de benedictiós:
car par ce moyen vous leur ferez celebrer, non tous
les ans vne fois mais tous les iours, & à toutes heures,
cefte fefte ſolemnelle, que les Perfes appelloyent la
mort aux vices, en laquelle ils tuoyent toutes fortes de
Serpens,& beftes fauuages.Aurette, ce trauail public,
ne gaftera point le particulier : car il fuppléera feulement à fon defaut, & fera ſuppofé au lieu de celuy de reftranger, qui ne peut eftre admis qu'au grand préiudice de tout le pays. Dauantage fi la regle pratiquée
en Hollande, pouuoit eftre introduite en ce Royaume,
fans doute ce feroit vne belle chofe, & fort fauorable à
Pinduftrie, & à la diligence. Quand quelque Artifan à
fait beaucoup debefongne, & ne peut fi promptemer
en eftre defchargé,que fon befoin le requiert,il la porte chez lepremier marchand,qui trafique en gros, lequel la prend par poix, ou par mezure, fans demander
aucune diminution du prix de la façon.Il faut aduoier
que c'eft proceder plus equitablement, que nous ne
faifons. Chacun, comme l'on dit entre nous, cerche
fon bon marché. Si eft ce que la charité commande,
que nous ne nous auantagions pas trop, du defauantage d'autruy; que nous luy facions,comme nous voudrions eftre fait à nous mefmes. Il faut peu de chofe
pour ruiner vn pauure homme; fa ſueur merite bien
ble
OS
Ce
Cha
133
quelque loyer: fe voyant fraudé dvn gain iufte & legitime, ilfe porterafans doute à trauailler il'legitimement ce qu'ilne peut faire, fans preiudicier au public,
& bien fouuent a foy meſme.
Les bons & fameux Artifans font grandement vtiles à vn pays,ioferay meſme dire, necefſaires, honorables. Et pourtant le Magiſtrat doit prendre vn grand
foing de les rendre, & maintenir tels. Creft de tous
meftiers qu'onpeut dire ce que le grand Hypocrate à
dit autrefois de la Medecine, l'art eft long, la vie eft
courte,& l'experiece difficile. Quiconque eft curieux
d'en obferuer les diuerfes & variables pratiques, reconnoift cela. La ſcience habite parmy les fueurs; &
1'habitude du bon trauail, naift du laborieux exercice.
On peut acquerir vne maifon, vn heritage, vn habit,
auec de l'argent, & s'en approprier,mais vn Art, feulement auec le temps. C'eft pourquoy ie ne me puis affez eftonner, quelle erreur peut auoir donné cours
aux lettres de Bulle en ce Royaume, au moye defquel
les il eft permis,en garniſlant quelquefomme, de faire
profeflion de tel meftier que l'on veut,trois ou quatre
en font ſeulement exceptez, fans en auoir fait le chef
d'œuure, non pas bien fouuent l'apprentiſlage.
Vos Maieftez dõiuent retrancher pour iamais ceft
abus, par lequel l'ignorance, la parefle, & la nonchalance d'apprendre, font routes enſemble introduites.
Sil'argent fait tout,que ſert la ſuffifance acquife? Qui
n'aymera mieux, achepter vn art à petit prix, que par
134
tant de veilles & de labeurs? Adiouſtez à cela,que les
artifans, forgez fur cefte enclume, font autant de gafte- meſtiers, que l'on appelle:qui decriét & decreditét
non feulement le lieu,mais la prouince, mais le Royaume. On donne aſlez fouuent le nom, aux eſtoffes &
manufactures,de l'endroit ou elles fe font, & d'ou elles viennent.Le public du pays mefme,y a grand inte reft: car il importeà fon bien, d'eftre loyallemét feruy.
Il y auroit moins de perte, & de danger, fi la trompe- rie fe pouuoit connoiftre à l'œil,& toucher àla main;
mais ordinairement elle n'eft découuerte que parl'vfage, & toufiours on eft deçeu, par l'apparence de la forme & de la figure. Mais il y aencor vnautre aulli grand mal; c'eft que le decry de cefte deception,donne iour && ouure le cours, aux fabriques eftrangeres, dont les autheurs s'efforcent toufiours, aux commencemens,de faire le mieux qu'ils peuuent, fauf àfe relaf.
cher àla nonchalance, ayant acquis le credit. Ce qui eft la vraye & originelle cauſe de l'abolliſfement des
arts en vnpays, & de la ruine de ceux qui les pratiquent.
C'eſt ainfi que les eftrangers l'ont emporté fur
nous. C'eft ainfi qu'ils ont auec le temps, préuenu la liberté de noftre iugement, à noftre propre dommage.
C'eft ainfi qu'ils ont changé, & diuerti chez eux, les
fources d'ou nous puizions tout noftre profit; & fi
nos fontainiers publics, ni aduifent de plus prés, l'eau
nous manquerabien toft. Ce qui nous en reite,eft dans
les
135
les auges,& diminuë peu à peu. Quand il fera tari,faifons eftar de boire à la mercy d'autruy. Ainfi ferons
nous bien fouuent contraints, d'eftancher noftre foif
d'eaux infectées & bourbeuſes. Sommes nous fages?
ayans de fi viues fontaines chez nous, fi l'on veut bien
les curer,& nettoyer, qui nous oblige de recercher des
Cifternes puantes & croupiflantes? dont les maiftres
mefmement, nenous permettent l'vſage, finon entant
qu'ils peuuent s'en paffer: Encor faut-il leur en payer
tribut. Mais il me coufte fi peu pour en eftre fourny:
qu'ay ie affaire de me trauailler moy-meſme. Cefte
excuſe tient elle plus de la lafcheté, ou de la pareffe?
C'eft principalement en cefait, que ces vers font condo fiderables.
ere
en
Si tu vas peu auecques peu mettant,
Et bien fouuent ce peu là repétant,
Quand le befoin à ce faire t'inuites
Let
Dt
pa
rte
ש
ma
10 La fomme miseen fin nest pas petite.
Mais de plus,combiencela eſt préiudiciableau pu
blic,on lepeut prouuer par raifon, & par exemple: car
pour laiffer en arriere,ce mot bien veritable, qu'on n'a
iamais bon marché de mauuaife marchandife, & tellé
eft pour la plus grand part, toute l'eftrangere outre
que c'eft l'intereft de la Republique, que tous foyent
occupez à vn legitime trauail, & par là deftournez du
vice, Nous faifons autant de perte, que l'eftranger fait
de gain. De ce qui s'achepte && traffique parmy nos
hommes,il n'en eft pas ainfi:vne main fe vuidant, em
Mm
S
136
plit l'autre, il ſe fait comme vne transfufion,d'vn vafe
plainen vn vuide. sb
D'ailleurs qui veut mertre les Arts en bon train, &
les entretenir en reputation,il n'en faut iamais parvne
furabondance,diminuer le profit.L a clartés'efteint dás
les lápes, quand on y verfe delhuile trop abondament.
Le trop d'humeur d'vne grofle rauine d'eaux, fuffoque la féue de l'arbre, au lieu de la nourrir, entretenir,
& accroiſtre. C'eft vne maxime entre les Artizans,
qu'il ny a point de pire charté, que morte-gagne; &
c'eft principalement delà quelle prouient. Au refte,
rien ne difpofe plus les peuples à l'emotion, que la ne
ceflité qui leur vient parvntel excez, laquelle eft bien
fouuent plus redoutable que le trop d'aife,autre occafion ordinaire de fouleuement. Le fage Politique doit
prudemment inuenter, les moyens de faire regner en
ce fait, vne iufte & temperée moderation, entre le
trop, & le trop peu;afin qu'il n'arriue aucune incommodité, ny par le deffaut, ny par le furcroift. Il doit
imiter la nature,à qui iamais ne manque rien de neceffaire,à qui iamais rien de fuperflu ne redonde. Faute de befongne à faire, l'artifan languit & meurt de faim;
trop grande quantité de beſongne faite,l'empefche de
gaigner; & cela l'induit à chagrin, & bien fouuent à
defefpoir. Toutconfideré, ilny a qu'vn feul bon & legitime moyen de remedier à ceft inconuenient. C'elt
que le pays,fourniffe le pays. Le corps a des membres,
n M
137
pour faire les fonctions corporelles: les Eftats ont des
hommes pourleur ſeruice, & faut ausli les employer à
cela.
La pratique de tous les autres, nous inftruit aflez,
combien ils font grands obferuateurs de ce grand
poinct de police. Laiſſons à part l'Allemagne, & la
Suiffe,& prenons pour exemplel'Angleterre,qui nous
eft plus voifine, voire d'autant plus volontiers, qu'elle
nous eft quaſi redeuable de toute fon induftrie en matiere d'artifice.Depuis que par l'eftablitſement des meftiers diuers, ellea a peu ſe pafler de toute manufacture
eftrangere, elle a tellement tins la main, à ce qu'on
thn'en apporte point chez elle, que tout autant que l'on
en peut découurir y eft confifqué, & ceux qui en font
dtrouuez faifis, condamnez à de groffes amendes. I'ay
cognu vn de nos hommes de Roien, demeurant à
Londres, qui penfant gagner quelque choſe fur de la
mercerie, qu'il y faifoit entrer à la deſrobée; car celle
Ilde France y eft en fort grande eftime, en l'efpace de
deux ans,s'eſt veu ietter en prifon plus de vingt fois,
de forte qu'à la fin il a efté contraint de quitter ce neeh goce, & le pays meſme : car ce n'eft iamais fait auecles
Anglois, on y traine toufiours fon lien.Ils ontcertains
m officiers, qu'ils nomment promoteurs, auſquels eſt
1 commife la recerche& cognoiffance de cela,dont lavigilance eft fi g ran de, qu'il eft tresdifficile, ou pluſtoft
impoflible de P'euiter. Ie ne parleray point icy de nos
Flamans, ils fontſi diligens, qu'ils ne laiſlent rien àfai-
158
re aux naturels du pays, ou ilss'introduifent quel mef.
nage done pourroit on faire en leur propre maifon?
C'eft raifon,c'eſt equité naturelle,chacun doit faire
valoir fapropre terre: chaque pays doitnourrir & entretenir fes hommes. Ses fruicts ne doiuent pas eftre
femblables à ceux des figuiers, plantez fur des precipices de montagne, dont il ny a que des oyfeaux patlagers qui mangent. Comme on les peut cueillir à la
main, aufli appartiennent-ils àleurs proprietaires. Le
tiltre de l'heredité les deffend aflez. Noftre grand
Apoftre nous recommande à la verité, de faire bien à
tous; mais ſur tous, aux domeftiques de la foy. D'ou
nous apprenons, qu'il y a des degrez en la charité mefme, laquelle eftant vne reuerberation de Dieu fur toutes les creatures, doit eftre vniuerfelle, par confequents
mais que noftre affection toutesfois, doit premierement embraffer I'vtilité de nos citoyens, qui nous font
comme alliez parvn droit de confanguinité. Qui fur
ce fubiectinterrogeroit, les fauuages mefmes, ils refpondroyent que la nature ayant donné à chaque terre, fes hommes, leur y a proprement & particulierement attribué I'víage des Elemens, & des biens qu'elle produit.C'eft pourquoy, ie commence maintenant arabbatre du dépit que i'ay pris autresfois en moy
melme,voyat nos hommes fi negligés en Angleterre,
& en Holande,qu'on ne les vouloit pas employerpour
leurs defpens feulemét, quelques gentils artizans qu'ils
fuflent,quand ils defiroyent d'y fairequelque feiour
pour
T
D
159
poúrapprendre le langage : & ce d'autant plus que ie
reconnois,que ces gens ne font pas cela, comme pour
reproche d'aucune lafcheté & faineantife naturelle,
quifoit aux hommes de noftre nation,plus induftrieux
au contraire, & plus laborieux que nuls autres : mais
comme par vn Edictpublic, & concert politique, non
moins vtile au pays, qu'aprouuable en tout bon gouuernement.
En toutes les villes de ce Royaume,ie ne reconnois
que Lyon,où le ſemblable fe pratique à peu pres.Car il
ny eft point permis à ceux qui tiennent boutique,
trauaillans, ou faifans trauailler, d'employer aucun
homme de dehors, au préiudice de celuy de la ville,
qui demande befongne. I'y ay meſme appris, que les
eftrangers font contraints, par les compagnons natifs
du lieu, de fortir de trois mois, en troissmois mois,qwils font
leur vifitation pour laiffer entrer en leurs places, les
autres qui fe preſentent. Il femble bien raifonnable,
que chaque ville aye quelque chofe de particulier, &
comme en referue, pour fes propres enfans, afin quelle
leur puiffe bien faire. Que, dy-ie elle ayele priuilege de
les employer & entretenir, premier & auant que nuls
autres; puis qu'elle meſme eft chargée de leur foin &
defpence, en cas de pauureté, de naturelle ou d'accidentelle indifpofition A ioindre,que celuy eft tout enfemblecontentement & gloire,de ioir,& des'efioüir
des beaux Efprits quelle a produits & comme nourris
de fa mamelle,de tirer plaifir,feruice, & profit, des in
Na
160
duftrieuſes mains, qu'elle a veu duire & façonner à la
fabrique de diuers ouurages. Qui doute que Iean de
Montreal du temps de nos peres, n'aye honoré la ville
de Nuremberg,par fon aigle, & par fa mouche? Comme autresfois Architas, Tarente, parfa Colombe? &
Archimede, Siracufe, par fes admirables enginsmeca- niques?
Ie ne cognois rien de plus grand au monde, qu'vn grand Efprit; rienne luy eft comparable. Aufli feroit-il
inuiuble fans ſes operations, & s'il ne laifloit quelque
fimulachre de foy-meime, on ne feauroitoù lereco- gnoiftre. Mais les enfans ont toufiours quelques traicts
& lineamens de leurs vrays peres.En voyant V'efcu de Minerue,on fçauoit bien que Phidias lauoit fait;car il
s'y eltoit aufli vifiblement, que dextrement entaillé.
Or d'autant qu'ils font ordinairement chiches de leur
œuure; c'eft vn grand bien,quand la Republique, les
eftimant & honorant,les efchauffe à la contemplatiou,
& de la contemplation,les conuie à l'action de tout ce
quiluy peut eftre honorable, ou vtile.
Il y a beaucoup de choſes qui ne font pas tant en vſage,que de l'vfage; & nefaut point douter, qu'on ne puiile tous les iours imaginer a propos & a profit, quelque nouueauté,qui foit bonne & profitable,appliquantfarecherche à tout ce qui eft imaginable, & fe
formant des images de cequi eftvtile. Tout ce qui eft
en la nature des chofes, nes'épand & ne s'ouure pas à
la fois, Tout le monde n'en porte pas ainfi la clef à la
Leto
que
lere
S tra
lcu
ItC
ra
pat
tou
物
apr
are Da
161
main. Il faut du temps pour fe familiarizer auec lexperience,quineft autre chofe,qu'vn amas & multitude de plufieurs efpéces ſemblables, auant que depouuoir paruenir aà l'inſpection myfterieufe. Ayant vne cognoilfance, on la peut transferer à tout autre fubiect,
qui a quelque chofe de conforme, & s'en feruir par
application. Ainfi de la notice des choſes particulieres,
on peut venir à la comprehenfion de la fcience des
vniuerfelles.Au refte l'efprit m'elt pas comme vn vaiffeau,qui ait befoin d'eftre remply ſculement, ains pluftoft d'eftre eſchauffé par quelque matiere, qui luy engendre vne émotion inuentiue, & vne affection ardente de découurir la verité enchaque chofe.le confefle bien que nul tant foit- il habille, ne peut fimplement, de foy & par foy,trouuer lesArts fpeculatiues,
ny pratiques en la pluſpart; d'autant qu'elles ne font
complettes, que par l'aide du premier au fuiuant, &
que le premier n'ayant point elté,le fubſequent ne feroit point. Mais pour les ameliorer & perfectionner,
fans doute qu'vn bon & folide efprit le peut, à mefure
qu'il medite & trauaille,acquerant lumiere & cognoiffance.Il eft bien vray, qu'ilne fçauroit pas fitoft iondre à la fin, qu'il ſe propoſe; d'autantque rien n'eft inuenté & parfait tout à coup; & que trauaillant apres
des ouurages, dont les intelligences ne ſe prefentent à
fon entendement, que comme voilées,on ne peut pas luy rapporter ces vers de l'Epigramme du courcur
Ladas;
162
Il efloit ià au bout de la carriere,
Quand il oyoit le fon de la barriere,
Ayant le front de Laurier Couronné:
Mais s'approchant pas à pas de fon but, il fe fait
loüiffant du fruict de fa recherche:nimporte fi toftou
tard, pourueu qu'il y paruienne. Les Elephans (dit on)
portent dix ans mais aufli font-ils à la fin vn Elephant.
La Lyonne nefait qu'vnpetit:mais aufli c'eftvn Lyon.
Comme les Aſtresne ſe paifſent pas de toutes vapeurs; ny les Eſprits aufli,de toutes fciences. Socratés
Faifoit eftat de ceux-là, & à bon droit, qui cherchent
diligemment à s'inſtruire és Arts profitables à leur
maifon, où à leur pays, & les iugeoit capables de rendre non feulement leurs familles heureuſes; mais les
contrées entieres. Mefimeil ne vouloit point,qu'onentraft dans le curieux des ſcieces,plus auant que l'vtile;
ramenant ainfi l'eſprit, qui bien fouuentprend l'effor à
tire d'aifle,à foy meíme,comme auec vncordeau. C'eftoit felon monaduis,à meſme intention de iugement,
que les Lacedemoniens s'entre-recommandoyent de
pere en fils, d'orner la Sparte qui leur eftoit efcheuë.
Aufli eft ce pour dire le vray, vn grandiflime plaifir,
que de ſe voir vtile à fon pays, honorable à fes amis,
agreable a fon Prince, pour quelque grande & rare qualité,plus actiue que contemplatiue. Aufli eft ce vn
fingulier contentement, defe pouuoir rendre comme
vne viue fource, ouuerte liberallement, ou tout le
monde vient puizer vne liqueur fouhaitable. Le bel
Efprit
Les
TC
One
tile
elch
es
com
Le
163
Efprit ſe plaift, fe paiſt, ſe glorifie de communiquer
comme vn autre Soleil, les rayons de fa lumiere, &
d'en rendre pluſieurs participans.Au reſte céux là font
fans doute les vraysyshommes, qui furpaſſent les autres
en la cognoiffance des Arts, beaux & vtiles;puis que les
Arts font les principales marques, qui font differer les
hommes, d'auec les brutes animaux. Il y a de beaux,
grands, & forts Efprits en ce Royaume,plus qu'ailleurs.
Il ne faut que defcouurirles raifins cachez fous le pampre. Si vos Maieftez veulent les illuſtrer par leur lumiere, & les attirer en haut,du profond de la terre, ou
la pluſpart font cachez & retenus dans les tenebres,
comme le Soleil fait les vapeurs; yous les ferez fans
doute reſoudre en des pluyes douces & fertiles, qui
tombans fur les campagnes,y fufciteront les germes &
femences de plufieurs beaux fruicts.Ce ne fult pas tant
fous Alexandre,que par Alexandre, que vindrent ces
belles & gentilles ames de la Grece, dont le nom & les
ouurages ont Aleuri fi long temps à fa gloire. C'eft la douceur,l'humanité, la bonté du Prince,qui prouoque
l'auancement des Arts; & qui les fait venir en auant,
comme vne douce temperature caufe l'abondance des
fruicts & des fleurs. Les braues Monarques doyuent
aimer lesbons Eſprits, qui languiffent touliours, par
l'enuie, & par l'auarice de ceux qui dominent.Ce grand
Tamerlanes, ne recueilloit aucun fruictplusagreable
de fes conqueftes, que l'amas qu'il faifoit par les pays,
d'vne infinité de bons Artizans, & dhommes inge-
164
nieux, par le moyen deſquels ilſe propoſoit d'enrichir,
augmenter,& embellir fa grande ville de Samarcand,
comme il fift.Commeles corps oppozezau Soleil, rebattant & renuoyantla lumiere qui les illumine, l'augmentent & l'éclarciffent dauantage: les hommes de
merite, & d'induſtrie,en receuant les faueurs & bienfaits de leurPrince, donnent plus d'éclat à fa liberalité,
plus de lumiere à favertu, plus de fplendeurà fa repиtation. Vos Maieftez doiuent bien fe garder de ne laiffer autre loyer aux belles actions, que la bonne confcience, le loyer eft grand àla verité, plain de contentement & de fatisfaction àfoy mefme: mais les hommes font hommes, & leur ennuye à la fin de bien faire,
quandils n'en reçoyuent autre recompenſe,que lebien
faire.Le maftic exhale des fenteurs douces, fouefues
incomparables; mais il faut qu'ilſoit frappé des rayons
du Soleil.
Il faut donc employer les galands hommes, & auec
recompenfe, laquelle ils mefnageront d'eux mefmes,
par eux-mefmes,en voſtre Royaume,quand vous leur
y donnerez lieu de faire valoir leur induftrie. Autrement ce font diamans bruts, qui n'éclatent point ou
pour mieux dire, ils font comme s'ils n'eftoyent point.
Leur lumiere eſt cachée fous le boiffeau, leur talent
demeure par contrainte, enfoii dans la terre.Les belles
ames ont à la verité,plufieurs manieres de s'ouurir &
produire en dehors, Ces Aftres brillent en tenebres:
mais la meilleure & plus palpable, c'eft l'action; &
On
ebi
efu
од
meh
es De
enem
165
pour l'action, il faut auoir l'occalion; c'eſt ce qui les
réueille. Le Prince mefme la leur doit offrir, & donner,c'eft ce qui les encourage.Sans le fiege de Siracufe,
euft on cognu iuſques ou alloit l'art de ce Briarée, à
cent bras & cent mains, ie veux dire Archimede? Ie
ne puis plus contenir cefte verité,elle mefchappe;permettez moy de la dire fous voftre bonne grace:autresfois on a veu que l·Eſprit valoit quelque chofe, mais
maintenant il eft conté pour moins que rien. Ce qu'il
y a de plus diuin au monde,n'eft pas à la milliefmepart,
tant eftimé,que le plus vil excrement de la terre.Ceft
le vice du fiecle. reparez le par voftre vertu; & ſi vous
voulez voir faire des merueilles de voftre aage,au profit de vos fubiects, & à voftre honneur, qui en eft la
meilleure part, donnez les coudées franches à ces Efprits dont ie parle, & que les Eftrangers leur facent
place La capacité d'vn meſime vaſe, ne peut admettre
& contenir deux corps enfemble;il faut que l'vn céde
àl'autre. Quand la liqueur y entre l'air s'enfuit. Vous
le pouuezzc'eft chez vous le commandement y apporte la neceffité d'obeir. Quand vous les aurez feuls & libres, vous n'aurez pas peu. Vous le cognoiftrez bien
toft, & iugerez que la lumiere du Soleil, eft plus belle,
plus douce,plus agreable,& pour dire tout,plus profitableque celle de la Lune.Que cefte cy ne fait que rafraichir,mais que l'autre produit, engendre,donne l'eftre, la nourriture, & la vie.Alors tout à l'aife pourrez
vous introduire,pour plus grande vtilité, entre lesvo 
166
ftres meſmes, cefte emulation & enuie de bien faire,
fans laquelle l'actió demeure touſiours laſche &molle,
ne plusne moins qu'vn vaifſeau branlát en mer, quád le
vent vient à luy defaillir. Les Legiſlateurs l'ont bien
entendu, meſlans en l'eftablifſement de leurs polices,
des ialouſies de Citoyens. Car non ſeulement en la
poëfie, celuy qui comme dit diuinement le diuin Pla
ton, fera épris & raui de l'inſpiration des Mufes, fera
paroiſtre tout autre ouurier quelque laborieux, exquis, & diligent qu'il foit, digne de meſpris : mais aufi
es arts,cefte ardeur affectionnée de vaincre & furpaf- fer,elt inuincible & inimitable; adiouftant comme vn
vif & poignant aiguillon au defir d'emporter le prix.
Les Holandois, qui comme il me fouuient d'auoir
defiatouche ailleurs, ont prouué en pluſieurs façons,
depuis vingtcinq ou trente ans principallement, que
la neceffité donne beaucoup d'efprit & d'inuention,
fçauent bien s'auantager de tous les deux poincts que
ie viens de traicter; & à caufe qu'en matiere de grandes actions, il faut que la main publique aide à la par- ticuliere, fi toſt que quelqu'vn d'entreux, reconnu
pour hóme de labeur & de iugemet,veut faire la preuue & l'eftabliffement d'vne vtile induſtrie,demandant
pour ceft effet aux Eftats, quelque place commode,il
lobtient quand & quand,fans que la longueur le face
tomber en langueur: Quand & quand il ales priuileges raifonnables,pour s'affeurerle fruict de fon inuention, & n'eft iamais fraudéſoubs le gage de la foy pu- blique,
D
qu
lan
an
DO
167
blique. Ainfi ne faut il point s'elftonner, fi lindufirie
fait là de plus grands efforts, que parmy nous: Car les
plus gentils efprits, leshommes plus accommodés &
de bien & de fortune,y font gloire de cercher & profit
de trouuer, quelque ingenieux & vtille artifice, au
moyen duquel les arts plus vulgairement & plus neceffairement en vfage, puiſlent venir à vne practique
plus facile, à vneplus prompte expedition: De la leur
reüflit vn grand fruict, d'autant que par engins & vtils
d'inuention méchanique, ils foulagent infiniment le
labeur deshommes, & par confequent diminient les
frais de labefongne. Ce qui leur permet, pluftoſt que
la grande abondance, ou que la diligence des artifans,
de nous donner les marchandifes a fi petit prix. A
ioindre, que maintenant qu'ils font en poſleflion de
nous fournir, ils ne vifent pas tant à bien faire, qu'à
beaucoup faire;& que leur induftrie s'employe, & defploye pluftoft à farder les ouurages, pour les mieux
vendre,qu'a les rendre bons.
Non pas fimplement les Couftumes; mais les loix
des peuples changent, felon les mceurs, & le temps.
C'eft pourquoy Solon apres la publication des iennes,
ne voulut obliger par ferment les Atheniens, que de
les garder feulement pour cent ans Ce qui donne
l'inttruction de deux chofes; qu'il ne faur point faire
les loix eternelles, ny aufli les changer tout a coup.
Car le naturel des chofes humaines, comme celuy du
corps, eft gliſfant à merueilles; & allant en continuel
Pp
168
precipice de bien en mal, & de mal en pis; & les vices
li coulent peu à peu, comme les mauuaiſes humeurs
s'amaflent infenfiblement dans le corps humain, iufques à ce que (fil'on ne les euacuë par purgations fouuent reiterées) il deuienne Cacochime. Aufli la raifon
de lEſtat n'eſt pas toufiours vne, non plus que celle
de la medecine. A nouueaux maux, nouueaux remedes. Le Pilote ne gouuerne pas toufiours la voille d'vne mefme façon, pour gaigner vn mefme port. Les
confiderations du gouuernemetchangent, & les confeilsde meſme; d'vne façon auiourd huy, demain de
Pautre,felon que la neceffite le requiert. Autrefois
voftre France, fans fe trauailler tant apres l'amas des
richeffes eftrangeres, viuoit heureufe & contente;
mais autresfois. Maintenant puis que les mæurs font
changées, il faut déployer tous artifices, poury faire
venir l'argent. La deffence que fit Lycurgue àfes citoyens de fe meſler d'aucun art mechanique, de trafquer, d'amafſer de l'or, & de l'argent, d'aller fur mer,
& d'y combatre;fut alterée && changée, par les diuerfes raifons du temps, & des affaires de fa Republique.
Car depuis les Lacedemoniens combatirent par mer,
&& ferendirent Seigneurs de la Marine: Depuis Lyfanderayant pris Athenes,& en ayant fait porter à Spar
te, grande quantité d'or & d'argent, ils la reçeurent,
& honorerent la perfonne qui l'aleur auoit enuoyée: &
finalement pour en aller chercher, fut contraint Agefilaüs d'aller faire guerre en Egypte, comme merce
fan
Dar
eur
naire.
169
La regle de tout celazcreſt la conſeruation del'Eſtat
& des Citoyens:Le falut dupeuple eft la fupréme loy.
Quand on créoit vn Dictateur a Rome, on luy difoit
tout, en vne ſeule parole: qu'il pourueuft que la Republique ne fouffrit aucun dommage. L'on y tenoit
auflipour maxime, quil eſtoit plus profitable, degarder vn citoyen, que de tuer cent ennemis. Il n'y auoit
point de fi grande, ny de fi honorable recompenie, que
pour cela ; feance au Senat, place au theatre, honneur
par tout, exemption de toutes tailles & contributions,
non feulement pour la perfonne; mais pour l'amour
d'elle,pour fon pere, & pour fon ayeul paternel. C'eft
la raifon;quiconque aide par confeil, ou par effect, la
Republique, eft digne d'eftre honoré & recompenfć
de la Republique. ubligue Les Arts nourrifſent bien les hommes; mais l'honneur nourrit les Arts. Or que l'Eftat ne
puifle auoir rien de plus auantageux, que leur diuerfe
induſtrie ; rien de plus vtille, que leur diligente, &
differente practique; rien de plus agreable, que leur
varieté ingenieufe, rien de plus honorable, que leur
abondante multiplicité; ie croy que perfonne n'en
voudra douter; car il feroit facile de le conuaincre par
des preuues ſi cuidentes, qu'elles parleroient d'elles
mefmes.
On trouue par efcrit, que Caton ayant pris à tafche
de faire ruiner Chartage, contre l'opinion d'Apius
Claudius, qui iugeoit & maintenoit, que le trauail
170
eftoit plus vtille à Rome,que le repos; venant au Se
nat, apporta expreſſément dans le reply de fa robbe
des figues d'Affrique, qu'il ietra, la ſecouant emmy
la place; Et que comme les Senateurs s'efmerueillaffent de les voire fi belles, figroſles, & fifrefches;La
terre dit-il qui les porte,n'eft diftante de Rome, que
de trois iournées de nauigation. Maiss'il eftoit befoin
de perfuader à vos maieftez, la conferuation des Arts,
quinous font principalement befoin: ie voudrois,pratiquant tout le contraire, venir eſtaller deuant vos
yeux,les belles, riches, & vtilles productions qu'elle's
font, en toutes les faifons de l'an, Hyuer & Elté, &
vous dire, voila des fruicts de voſtre iardin: Regardez
qu'ils fontbeaux, feuriſlans, & de bonne garde, iugez
fi les arbres quiles portent, meritent d'eftrebienentretenus: Ils ne font pas comme ceux là, qui quelques années donnent beaucoup de fruict, & quelques autres
point dutout; C'eft touliours vne pareille fecondité,
vne femblable fertilité: Plufieurs chofes vous obligent d'en prendrele foin; Premierement ce font plantes nées envoſtre fol,non venuës, ny introduites d'ailleurs, & leurs reiettons ayans fi bien pris racine &
fructifié en desterroirs eftranges, que feront-ils au leur
propre, & fous leur mefme Ciel ? Diftillez feulement
fur elles, les douceurs de vos graces, & faictes comme
le Ciel, qui refpand les gracieufes humiditez de fes
pluyes, aufli bien fur le thim des iardins, & fur les
cepstortus des vignes, que fur les plus hauts fapins. Quand
1S
San
esd
LCIOK
Sau
lem
com
171
Quand vous n'y prědriez autre plaifir, que de les voir
Aeurir & fructifier, cela ſeroit toufiours humain: mais
le befoin que tous lieux, tous hommes, tous temps,
tous aages en ont,vous doit induire à les aimer, cherir,
& conferuer foigneuſemet: car la raifon le vous montre, la neceffité vousl'enfeigne, & la nature mefme le
yous prefcrit: car il faudroit finalement, que la diffolution de voftre Eftat s'enfuiuiſt, ſi les fruicts par lefquels il eft fouſtenu,eftoyent diminuez,gaftez & aboIl y a des chofes qui paroiſlent petites, lefquelles
eftans negligées comme petites,nrattirent pas vne petite confequence; ains font caufe de beaucoup d'incommoditez en vn pays, & quelquesfois l'affoiblif
fent & appauuriſent totallement. On en fera tel eftat
que l'on voudra:mais les Arts ſont fans doute, la chaux,
& le ciment, qui ioignent & lient au baftiment de la
Republique, les parties qui font diffemblables de nature, & quifans ce moyen ne pourroyent auoir de confiftence durable: la luſtice eft efpanduë & diſperçée
dans tous eux à parcelles,ainfi que lefang, ou fontcontenus les efprits de la vie, fe dirame comme par ruiffeaux, en toutes les vaines & arteres:on n'en fçauroit
offençer vn feul fans la violer.Ils appartiennent rous à
lhumanité; & s'entretiennent tous par vne chaifne
commune,compoſée de plufieurs chaifnons enlacez
l'vn dans l'autre, & laquelle peut eftre en la main du
fouuerain Maiftre de police, cefte chaifne d'or, dont
Qg
172
Iuppiter fe vantoit de pouuoir, quand il voudroit, attirer le Ciel, la terre,& la mer à luy.C'eft auec ces liens
qui ont ame, & font capables des mutuelles functiós,
que les peuples font conioints.Auflicomme les Philofophes politiques tiennent,que la vacation publique,
n'eſt autre chofe qu'vne action par vertu, à laquelle
tendent & fe rapportent toutes les vacations priuées;
ne plus ne moins que tous les rayons de la rouë, au
moyeu; les fources aux riuieres, les riuieres à la mer:
Aufli les vacations mecaniques, font operations induftrielles, qui concurrent à la publique, en laquelle
elles font arreftées & confinées, & le tout fous la conduite du Magiftrat, qui les amene à fa fin; ne plus ne
moins qu'en la conftruction d'vn baftiment, l'architecte ayant efgard & authorité fur tous les mancœu
ures,les employe diuerſement, felon fon proiect.
Ie penfe auoir par les difcours precedens, fait co
gnoiſtre à vos Maieftez,combien il eft neceflaire, par
toutes fortes de confiderations, d'employer les hommes de ce Royaune: Combien vtile de leur attribuer
r'exercice des Arts, & combien important, pour en
venir à c'eft effect, d'y deffendre l'apport & I'vfage des
ouurages eftrangers : mais la raifon qui fuit, examinée
en toutes fes circonſtances, eſt feule baftante pour
vousy fairereſoudre,quand elle feroit feule. C'eft chofe cognuë & confefiée de tous; qu'il n'eft pas plus naturel à l'ambre de humer le feftu; à la calamite d'attier le fer; que propre à la France,de faire venir en fon
laq
Parc
ite
es
DOD
te p
elto
173
giron, l'argent de toutes parts : mais principalement
d'Efpagne. Nos minieres font plus naturelles, plus feures,&&plus abondantes que les Liennes.Les fiennes nous
font hommage & tribut annuel. Nos voifins le voyét
& le cognoiffent; & rauis de la lueur de l'or d'ophir,
qui reſplendit entre nos mains, baaillent apres, & trauaillent à l'en arracher, à force de menuës & grofles
denrées, defquelles ne leur appartient que la façon, la
plus grande & meilleure part de l'eſtoffe, eftant em- d
pruntée de nous mefmes. Maisfi vvos fubiects ne veu
lent point lafcher la main, & faire le contreſchange
de Glaucus & de Diomedes, ſi di-ie ils veulent pratiquer ce premier mot de Fauconnerie tien bien, & ceft
autre qui n'eft pas moins bon,garde ceque tu as: Sans
doure la richeffe entrera dans ceRoyanme, par la porte de deuant, & n'enfortira pas par la porte de derriere, comme elle fait: la vapeur du profit, qui naiſtra de
voftre terre,retóbera fur elle meſme,en douces pluyes
& fécondes rozées,qui la feront regermer,reuerdir &
refleurir. L'herbey croiftraà veuë d'œil; plus vous la
faucherez.plus elle pigeonnera. Que l'on ne perfuade
point à vos Maieſtez,que vos tributs,daçes & impolts
diminueront, par la deffence des marchandifes eftrangeres manouurées,qui viennent en ce Royaume. Il y a
mille moyens de vous defintereſſer, fans fouler voſtre
peuple,foit fur la marchandiſe,foit fur l'ouurage.D'ailleurs la richefſe de vos fubiects eſt voſtre, non celle
des Eftrangers. Songez bien à cela, & vous approuue
174
rez tous les moyens d'en venir au poinct que l'on defi
re de vous.
I'ay ferme creance,que vos Maieftez font aflez portées d'elles-meſmes à l'entreprife de toutes chofes belles, grandes & glorieuſes: fi voudrois ie maintenant
pour le feruice de ma patrie, eſtre capable d'inuenter
tout ce qui peut allecher & poindre des ames genereufes,& par vne viue efficace de perfuafion,les forcer de
leur confentement, à l'exploict dequelque grandeou.
urage: certes, ie ne l'efpargnerois pas en ce fubiect.
Toutce que iepuis faire,c eltde vous reprefenter,que
la principalle raifon, pour laquelle le Poëte Homere
appelle Agamemnon Paſteur des peuples, eft d'autant
que,comme il faut que le bon Palteur aye foin de l'entretien & nourriture de fon troupeau, qui comprend
beliers, brebis, & agneaux; Il faut aufli que le bon
Prince aye foin du falut & de la commodité de fes fubiects, grands & petits. C'elt de vous fupplier d'imiter
en c'eft endroit la Diuinité, qui donne eftre & conſeruation,autant aux petites chofes,comme aux grandes;
qui s'employe auflicurieufement à compofer & garder
vne petite Abeille, qu'vn grand Aigle; à former vn
Fourmi, qu'vn Elephant,à rendre quelque petit qu'il
foit, tous fes organes plus ingenieufement baftis, plus
artificieufement elabourez, plus nettement vuidés,
plus miraculeuſemét diſpoſez, que ceux des plusvaftes
& prodigieux animaux de la terre. Ceft de vous coniurer par tous les veux de noftre treshumble feruitude,
de def-
au
re
ba
my
CO0
TO
tit
V
LS V
175
de defployer voftre authorité, & voftre force Royalle,
à l'accompliffement d'vne choſe, ou la vertu, lhonneur, & l'vtilité, font enfemblément coniointes. Quad
mefmes vous y deuricz rencontrer de la peine, ce que
ie ne voy point; cela ne vous doit pas empefcher de
mettre courageuſement la main a l'œuure; puis qu'ily
va fi notablement de la gloire, de la grandeur, & de la
commodité de ceſt Empire,tant pour le prefent, que
pour l'aduenir.
Tous les grands perfonnages, dont nous auons &
fuiuons les exemples, pouuoyent fe contenter de viure
à foy, fans fe trauailler pour les autres:mais vn certain
augure des fiecles futurs,eftant attaché à leurame, leur
faifoit prendre reſolution d'embrafſer auec peine &
fatigue, le foin du public.Autrement, s'ils cuflent penfé voirleur reputation terminée des meſmes bornes de
leur vie,eufſent-ils voulu tant fouffrir: Les belles ames
s'efforçent principalement à l'immortalité: Ces flammes celeltes, tendent là; Cesrayons de lumiere, veulent eftrereünis à leur Soleil; Ces égoults de vie, veulent retourner à leur fource; Ces atomes de diuinité,
defirent ſe reioindre à leur vnité. Ce que nous pré
uoyons au reſte, & conceuons en eſprit, que la Poſterité nous appartient en quelque chofe, nous fait tenter
ce qui eft autant pour fon bien, que pour noſtre propre honneur. Ainfi noſtre Eſprit, fe dreſſant ie ne fçay
comment fur le bout du pied,regarde l'aduenir, quoy
que de loin;& préuoyant les vtilitez & contentemens Rr
176
que ſaprudence y produira, les gouſte, & s'en paift par
anticipation: iugeant que ceſte vie qui meut noftre
corps, & eft contenuë en nos artéres, n'eft pas noftre
meilleurevie,mais celle que la gloire doit maintenir en
vigueur immortelle, durant la fuite de tous les fiecles.
Il n'eft point de meilleures Natures au monde,que
celles qui penſent eftre nées, données, deftinées, pour
feruir, entretenir, & deffendre les autres: Aufli
Phonneur qui naift delà,n'eft point en ombrage; mais
eft quelque chofe de folide, d'expres & réellement
fubiiltent, qui produit entre les hommes vne loiange vniforme, & plaine de diuine volupté, laquelle s'epand & refonne de bouche en bouche, comme vne
voix eftéduë & multipliée par l'Echo de la reputatió,
rendant tefmoignage à la vertu. Les Payens mefmes, qui ont eu quelque fentiment du vray bien, & quelque
cognoiflance duvray honneur,ont penfé qu'ily auoit
certain lieu de referue au Ciel, pour receuoir apres la
mort,ceux quidurant leur vie,ont aidé, orné, & augmenté leur patrie. Suiuant ce iugement, la verité du- quel nous eft, pour indubitable certitude, confirmée
par noltre propre creance, nous fommes tous tenus,
d'employer tout noftre pouuoir à bien meriter, tant
de ceux auec qui nous viuons, que de ceux qui nous furuiuront. Or ne pouuez vous, pour voftre regard,
paruenir mieux, & pluftoſtà voſtre felicité, qu'en faifant vne chofe, dont I'vtilité ſe rende participable à
plufieurs, tant dedans que dehors ce Royaume, imi-
e
ta
m
pte
ite
ent
177
tans ce bel Aftre du Soleil,lequel nr'illumine pas le feul
hemiſphere qui le void: mais encör vne grande partie
de celuy quine le void point.
Ce grand inftinct de Nature, qui premierement
nous incline à noftre propre bien; puis a l'affection des
noltres, & de ceux qui dépendent de nous, vous doit
folliciter à cefte action: mais fur tout,ce difcours profond de voftre diuine raifon, laquelle ſe remiant en
tous fens,ne feauroit inuenter aucun meilleur moyen,
pour vous faireembrafſer tout enfemble tous Offices
& deuoirs de pietéspour vous faire pratiquer d'vn feul
traict, toutes fortes de vertus pour vous faire aimer &
admirer durant vos iours, & apres vos iours. Que donc
nul autre eſprit ne batte dans vos vaines; que nul autre feu nepenetre vos moüelles,que le mouuement &
l'ardeur de ceſte ſeulle affection, quand ce ne feroit
pour autre choſe, que pour l'amour de l'amour diuin,
& de la charité Chreftienne. Si le contentement que
produit vnegloire mortelle & commune, fait ſi fouuent poftpozer les delices aux trauaux, differerez vous
d'employer du temps & de la peine, pour acquerir vn
honneur immortel & incomparable? Courage donc,
Maieftez tres- Chrettiennes, parfaites c'eft œuure infigne en vos iours; fignalez par luy voftre Regne. Ce
poinct vous doit eftre vne grande occafion de l'entreprendre;que le champ ou vous trauaillerez eft voftre,
& tous les fruicts qui y naiftrót par cóſequent;& qu'en
ce Royaumefi grad, fi beau, fi peuplé,vous pouuez faire vos volőtez eftre puiſances, & vos peníees actions.
Boiog
I
DV COMMERCE
ANT au difcours précedent traité de la
Manufacture, ie defire premier que d'entrer au fuiuant,ouie parleray du Commerce, refpondre briefuement à quelques obiections qu'on pourra faire contre les Reglemens de
L'yn & de l'autre: Car comme leurs raifons font coniointes, lesconfiderations oppofées ne feront gueres
diuerfes. On demandera donc premierement; ſi la
Francefe fournit par elle-mefme, de tout ce qui luy eft
necefſaire,Que deuiendra le traffic de peuple à peuple?
Quelle fera plus la negotiation & correfpondance
eftrangere? Mais en plusforts termes; abolira on les
Alliances? Craindra on point d'offencer les voifins
donton ne fe peut paffer? d'attirer auec leur hainevne
querelle preiudiciableà l'Eftat? Il fautdonner quelque
fatisfactionfur ces obiects. Pourle premier, ie reprefente à vos Majeftez,que le traffic denation à nation,fe
faitpar le befoin que lesvnes ont des autres,à caufe que
les commoditez de la vie humaine font departies en
diuerfes Regions, & que comme nous dit le grand
Poëte Romain:
AA
2
Ceque porte vn pays on autre ne lapoint:
Lcyvient leraifin,là le bled mieux à point;
Le fruitdes arbres francs,t) therbe de laprée
En des terroirs diuers volontiers fe procrée.
Vois-tu pas lefafran auecsa forte odeur
Croistre dedans Timole?) quelInde a cet heur
De nous donnerl'Tuoire,l Encens la Sabée,
Les Calibes lefer?
Ainfi le deffaut eftla fource du commerce; & laneceflité,la regle. Et ie mefouuiens d'auoir defia dit, que
eegrand Royaume,compofe de pays differens de folage & de Ciel, mais tous biens correfpondans entre eux-mefimes,eſt nonfeulement fourni detout ce qu'il luy faut pour l'eftre,mais encor pour le bien eftre: &x ie
viens de prouuer par la pratique des peuples,combien
le ménagement des chofes naturelles & desartificiel
les, qui naiffent ou font faites en vn Eftat, eft vtile &
profitable à luy-mefme. Mais pour accorder ce qu'd faut en vn mot: Letrafic des choſes non ouurées foit
admis pour plusgrande abondance & commodité, &
en cela permis l'accommodement de peuple à peuple.
Comme pourexemple. Si l'Angleterre a du plomb &
nous en manquons (Il s'en trouueroit toutesfois en France qui voudroit le chercher, & ie nefçay pourquoy lon a refulé ceux qui defiroient s'y employer)
Nos vins defquels elle eftfi friande, font ils pas vnn digne contre efchange?Ie nem'arrefte point icy,com
bien que ée foit vne chofe fortconfiderable, aux vices
ce
ce
De
3
des pays quife troquent auec les denrées, & fe communiquent par la hantiſe, comme nous l'apprenons du
tefmoignage de Iules Cefar, qui préfere en valeur les
Belgesaux Celtes, pour eftre plus efloignez de la Prouence,ou regnoient les delices de l'Italie. Ie m'arrefte
encor moins à diſputer;fi les Chinois font bien ou non,
de ne permettre l'entrée aux eftrangers, dans leurs
ports.le conclud feulement auec les Stoiques, que la
vertu eftheureufe, d'autant qu'elle n'a affaire de perfonne; & auectout autant qu'il y a d'hommes fufhlans
en matiere d'Eftat, que le Royaume qui peut foymefme fournir à fes propres neceſlitez, eft toufiours
plusriche,plusfort,plus redoutable.Carau refte pource qu'on pourroit alleguer des meurs, à la polliffure
defquelles il femble que la pratique & cónoiflance des
façons & coultumes eftrangeres, face quelque ch ofe,
c'eftvn difcours à part. Toutesfois s'il en faut dire quelque mot en paſlant,ie maintien auec nos plus gens de
bien,que nous n'amendons pas ordinairement en nos
voyages, & que pour changer de Cicl, nous ne changeons point de nature. Nousne fommes pas tous nez
fousvn fibon Aſtre quel'Vliffe d'Homere:
Ce bon-beur eft pour peuchéris de Iupiter,
Qu'vne ardente vertu fait dans les Cieux monter.
Pour conclure,c'eftaux Scithes à chercher les Grecs.
L'honeur, la courtoifie,l'induftrie, l'artifice, ont choifi
leur domicile auec nous, ilss'y plaifent, & y demeureront toufiours,fi nous meſme ne les en chaffons. Les
autres peuples fe tiendront affez heureux, fi vne fois
nous prenons des Ordres dignes de la grandeur,force,
& reputation Françoife,que nous leur permettions de
venir allumer leurs chandelles à noftre Hambeau.
Pour le fecond point, qui eft de la negotiation 8
correfpondance eftrangere: ie dy premierement que
c'eftvngrand tefmoignage qu'vn homme eft né riche
de fortune & d'efprit,quand luy mefmefait valoirfon
propre talent, & trauaille pour fa proprevtilité.
Celuy qui pour vn autre esttant feulementfage,
N'eftpoint fage,t) fon wuure en rend le tesmoignage.
Adiouftez que ne prenás rié fur nous,peu à peu nous
nous dénaturonsà l'endroit des noſtres,pour aimer &
fauorifer ceux là qui nous font gagner. Tant cevil &
mecanique profit a de pouuoir fur nos ames, defteindre en nous les femences d'amour & de roſpect, que
nous deuons a noftre Roy,à noftre patric, a nos parés,
à nous mefimes.Au regard des Eſtrangers; qui ne ſçair
que ce font autát d'efpions parmy nous,n'a pas remarqué en Philippe de Comines, le trait de noftre Loys
XI. àl'endroit d'vn marchand Anglois. Chacun en
croira ce qu'ilvoudra; Mais ie tien quant à moy,qu'on
ne fçauroit mieux connoiftre la force ou la foiblefle
d'vn pays, lebien ou le mal, les bonnes ou mauuaiſes
loix,les loüables ou blafmables couftumes,les vtiles ou
dommageables pratiques, que par vn habile marchád
qui l'a longuement hanté. Que par le miniſtere d'aucun autre, on ne peut micux y femer telle graine que lon
mp
5
lon veut. Que par nulleplus feure & plus prontevoye,
on nepeut eftre micux auerti de tout ce qui s'y patle,
mieux informé de tout ce que lon veut en connoiftre.
Ie dy finalement; Que comme celuy qui poflede vn
ample & fertile heritage, en deuroit eftre reputé indigne,s'illailoit paflerla faifonde lebien cultiuer, ou s'il
labandonnoit du tout en friche,pour gagner quelque
piece d'argent à labourer laterred'vn autre. Ainfique
tout homme d'action & d'artifice, meriteroit de perdre fon temps & fa peine, ſi pouuant les approprier à
fonfeul & fingulier profit, illes dépend pour I'vtilité
d'vn Eftranger, bien fouuent inconnu,à l'appetit d'vn
loyer vil & mercenaire.
Quant àce quiconcerne le troifiéme point; Qu'ainfi
hfe perdroient les alliances.Sans m'arrefter aux vtiles,ou
q inutiles; auantageufes,ou defauantageufes:Iedy qu'en
matiere d'Eftat, ellesne font pas confiderables de la
melme forte que l'amitié, ou toutes chofes doiuent
eftre communes: Elles ne doiuentfairepaffer vn pays
l dans l'autre; ou comme par ce charme qui iadisfe pratiquoitentreles Romains,tranſporter les moiffons du
champ de fon voifin au fien. Chacun y doitgarder fes
droits,conferuer fes prérogatiues,& retenirfes auantages,foient naturels ou acquis. D'ailleurs, fi ellesfont
bones & iuftes, elles durent; fi mauuaiſes & defraifonnables,elles ſontincontinent rompuës. Ie trouue trois
raifons de les contracter. L'vtilité,Thonneur, & le deuoir;adiouftez y livous voulez, la proximité du voifiBB
6
nage.Mais l'ay mis I'vtilitéla premiere:car les habiles
gens la recherchentfur tout en cefait. Or que le Commerce en face la meilleure & plus grande part, ien'en
veux point d'autre preuue, que le foin que chafque
Eftat prend d'entretenir par Ambaffadeurs ordinaires, l'amitié & correfpondance du Prince & du pays
où il trafique. Autrement,ne s'en trauaille ilgueres,fi
non en cas debefoin. D'auantage,comme il eltpermis
àvn bon æconome de régler le mefnage de fa maifon,
felon qu'il iuge eftre le meilleur, fans qu'aucun l'en puiffeblafmer ou reprendre:Lefouuerain maiftre d'vne police abfolument dépendant de luy, & non d'autre,peut felon lestemps & les auátages qu'il y pretend,
enchan ger,renouueler,ouconfirmer les ordres; ans eftre obligé d'en rédre conte à perfonne; fon intereft &
la cómodité de fes peuples doiuent eftre fon feul but.
S'il fe pratiquoit autrement, pourquoy le Roy? pourquoy fous luy le Magiftrat? Chacun eft maiftre chez foy, comme difoit le charbonnier à noftre Roy François: Veut onvn exemple à cecy que tout le monde dit
eftre deraifon? Quand les Roysd'Angleterre ont peu
faire faire des draps, pour veftireux, leur Cour, & leur peuple,ils ont penfé ſe pouuoir raifonnablement dif- penfer du traité qui les obligeoit de porter leurs laines
à Bruges. Et fi les Efpagnols pouuoient faire aflez de
bleds pour fe nourrir, aurions nous iufte occafion de
nous plaindre d'eux, de ce qu'ils ne voudroient plus acheter les noftres?
Du
Ond
TS
ent
Ie me fuis laiffe couler infenfiblement dans les raifons qui peuuent fatisfaireau quatriéme point qui eit
de l'offence des voifins, & de l'apprehenſion de leur
haine. En matiere d'égaux, c'eft vne maximeveritable,
queles comportemens doiuent eftre parcils. Qui cxige
plus qu'il neveut rédre,exige plus qu'il ne doit. Quand
nous faifons loyale mefure en vendant, nous la voulons telle en achetant. Ce que nous faifons pour nous
mefimes, nous confentons que les autres le facent pour
eux,ou nous fommes iniuftes. En quoy doncpeuuent
prendrenos voifins fuiet d'offence,quand nous viurōs
chez nous, comme ils viuent chez cux? quand nous
nous porterons en leur endroit, comme ils fe portent
au noftre? l'égale les choſes, pour leur faire plaifir &
honneur:Combien que vous foyez le Roy TrefChreftien,qui feul portez la Couronne de liberté & de gloi
re; le plus grand Prince qu'xillade le Soleil,en faifant
letour des Cieux,
Du bord où le matin le voidfortir del onde,
Iusqu'aubord où lefoirle void quitterle monde.
Combien que voftre peuple, le plus braue, le plus
belliqueux detous, feul franc de nom & d'effect, ne
doiue rien à nul peuple de la terre, & ne reconnoifle
apres Dicu & vous, que fon efpee. Sur quel pretexte
donccefte haine? pource que nous voulons eftrefages,
& plus prés regardansà nous,que par cy deuant. S'ils
nous doiuent hair, qu'ils n'en ayent iamais d'autre
caufe. Mais tant s'enfaut; ils nous eftimeront defor-
8
mais d'auantage, de leur auoir oſté le fuiet de dire &
d'efcrire de nous; que nous ne voulons pas tant que
nous pouuons,& que nous fommes dignes de vouloir
d'auantage. Que noftre ordre nerefpond pas a noftre
valeur,ni noftre trauail à noftre induſtrie. Que nous
fommes comme ce Geant Poliphéme, grand & robufteà merucilles,mais aueuglé par Vliffe. Bref comme
les laboureurs de Virgile,
T'roisquatre fois heureuxft nouspouuions connoiftre
Quel eft noftre bon-beur,t) lefaire paroiftre.
Quand au dernier membre de cefte derniere obieEtion, par lequel on voudroit nous imprimer l'apprehenfion d'vne querelle. Ceft épouuentail eftbon, pour
empefcher les oifcaux de venir au bled: mais pour garder les François de faireleur profit,fous l'authorité de
leur Prince, & par fon vouloir abfolu, ie ne le croy pas.
C'eft aufli ou nos voifins fongent le moins: refuer a cela, c'eftfe forger vn phantoſme pour le combatre, &
s'alambiquer l'ehprit fur vne vaine imagination. Au
contraire; fi quelques vns d'eux ont autant d'affection
pour la France,comme la France a eu de charité pour
eux;ils doiuent à tout le moins defirer l'augmentation,
la force,& la grandeur defon Eftat, dont ils onttiré de
fi notables fecours en leurs neceffitez plus vrgentes,
Autrement, reflembleroient ils pas à ce ferpent r'el
chauffé,qui pour recompenfe de la pitié que le villageois auoit eu de luy, vouloit le chaffer hors de fa mai
fon ou bien au Roitelet d'Efope, qui s'eftantfait porter
ter fur les eſpaules de l'Aigle, quand il fut auprés du
beau Solcil, s'enuola foudainement, & y fut deuant
luy?
Ayant fommairement refpondu aux inconueniens,
qui pourroient retarder le réglement des manufactures & du commerce en ce Royaume; il eft temps que
i'auance quelque pas dans le fuict,que ie me fuis propofe de traiter cy apres. Comme les Philofophes difent
que la fin eft la caufe des caufes: Le commerce eft en
quelque façon le but principal des diuers Arts,dont la
plufpart ne trauaillent que pour autruy, par fon
moyen: d'ouil s'enfuitqu'il a quelque choſe de plus exquis,en matiered'honeur & de profit, que les Arts mefme,tant à raifon qu'ils s'employent pour luy,que pour
autantque la melme fin n'eft pas ſeulement le dernier
point de la chofe;mais le meilleur.
Toutefocieté,pour en parler generalement, femble
eftre compofée de gouuernement & de commerce. Le
premier eft abfolumentneceflaire; & le fecond, fecondairement. D'qu l'on peutconclure que qte lesmarchands
font plusqu'vtiles en l'Eftat & que leur foin queftuaire,quis'exerce dansle trauail & dans l'induftrie, fait &
caufevne bonne partdu bien public. Que pour cefte raifon,on leur doiue aufli permettre l'amour & la quefte du profit, ie croy que tout le monde l'accordera;
confiderantque fans la conuoitife d'auoir,& le defirde
gagner,qui les precipite à tous hazards, ils perdroient
la refolution de s'expofer à tant d'incommoditez fur la
CC
10
rerre, & à tant de naufrages fur la mer.
Iufques aux Indes courtle hazardeux marchant,
A trauers tant de f lotsla richeffe cherchant,
Etfuyant pauureté:tant lapoignanterage
De l'âpre faim de l'or tourmentefon courage!
Ceux là fe trompent qui mefurent la felicité d'vn
Eftat, par lafeule vertu fumplement confiderée & penfentque cefte vie ainfitracaflée à l'appetitdu gain, luy
foitdu tout contraire. Nous ne fommes plus au temps
que l'on fe nourriffoit du glan tombé des chefnes fecous,que les fruits que la terreproduifoit de fon gré,&
l'eau pure,eftoient de grand's delices.Bien plus dechofes font maintenant requifes à l'entretien de la vie. De
vray, l'abondance en eftgrande, maisil les faut poffeder
pour en pouuoir ioüir.C'eft ce quediloit Phénicide:La
mer eft commune;mais il faut acheterles poiflons,qui
veuten manger. C'eft pourquoy toutes ces bellescontemplations de la plufpart des Philofophes, ne font
qu'en idée, & pour vne Republique où l'on n'auroit
que faire de labourer, ni d'agir. Letout ne peut confifter fans fes parties: il y en a qui commandent, && remuent; & d'autressqqui font commandées, & remuées.
Les mainsquifont, & lespieds qui portent, font aufli
neceflaires au miniſtére de l'ame, comme les yeux qui
voyent,& lesoreilles qui oyent.L'Ariftote mefme, qui
femble en voulant effablir vne Republiqueheureufe
& parfaite de tout point, eftre tombé en cefte conclufion,qu'elle pourroit fe paffer de marchands, à la fin
11
pourtanth'a peu nier, qu'ils n'yfoient auflineceflaires aрe
que les laboureurs, lesfoldats, & les iuges. Et tousles
difcours des Philofophes, contraires a cefte refolution, eftablie & fondée dans la neceffité mefme, font
autant de Chimeres en l'air.
Au temps pafſél'exercice dela marchandife a efté en
grande vogue d'honneur, parmi les nations plus ciuilifées,tant à caufe qu'ilferuoit à ioindre & vnir en amitié plufieurs peuples,ſeparez par de larges eftendues de
terre, ou par de longs tragects de mer,que pource qu'il
retiroit de la main des Barbares, beaucoup degrandes
& fignalées commoditez. Il y a cu des Philofophes
mefme qui l'ont aimé & pratique; s'en feruant.commed'vnmoyen pour entrer en la connoiſlance,vfage,
&experience de plufieurs belles chofes. Solon entre les
Atheniens, s'y rendit capable de donner des Loix à fa
ville. Thales autre fage de la Gréce, y vaqua pour s'enrichir. Hypocrate le Mathematicien s'en mefla auec
profit,& fans ignominie; & Platon mefime y gagna les
frais de fon voyaged'Egypte, y portant des huiles à
vendre,pour faire emplette de fageffe. Les chofes s'appliquentà la qualitédeceuxqui les manient, & prennent d'elle,comme le Chaméleon des couleurs oppоfées,vne teinture loiable ou blaſmable. Encor auiourd'huyà Venife, Genes, Florence, & en toutes les meillcuresvilles de l'Italie,les marchands tiennent les premiers rangs de credit,d'honneur, & de reputation. Ils
fontaulli beaucoup eftimez parmi les Anglois; & font
12
le plus & le micux de l'Eftat de HHolande. Anciennement en ce Royaume, où la vertu pouuoit plus que la
richeffe, ils tenoient leur iufte lieu. A Rome, comme
nous letefmoigne Tite Liue, ils auoient leur College,
& leur bourfe en chafque Prouince de l'Empire. Les
Empereurs en eurent depuis de domeftiques, pourne
gotier leurs affaires.Les Roys mefme d'Ifraël,en entretenoient de particuliers, comme officiers & miniftres
Royaux,qui leur achetoient & amenoient des cheuaux
d'Egypte, & d'autres marchandifes neceffaires pour
P'entretien de leur maifen.
Ainfi le commerce eftant du droit des Gents, & de
luy prouenantvn gain honnefte, & l'autre deshonnefte, Lafeule condition d'iceluy rend le marchandeftimable,ou mefprifable. Aufli la marchandife eft contee
entre les artifices,qu'on peut exercerbien ou mal: d'ou
s'enfuit que fi elle eft bien & deuement exereée, elle
doit auoir fon iufte los & raifonnable loyer; fi mal c'e
au Magiftrat d'y pouruoir, pour l'interelt du public&
du particulier. Au refte, iaçoit qu'ilfoit bien difficile,
qu'entre le vendeur & l'acheteur iln'interuienne quel
que peche, toutesfois il n'eft pas impotlible, quel'vn&
F'autre demcure incoulpable, fil'on obferue ce commandement de noftre grand Apoftre:Gardez vous en
negotiant de circonuenir I'vn l'autre. Quant aux blaf
mes & pariures,arriuans pour & fur le prix des chofes,
cefont vices del'homme,non de l'art,qui fe peut exercer purement & nettementfans iceux.Vouloir au demeurant,
13
meurant,en tirer vn honnelte gain,vn moyen de commodément viurei cela nefut iamais reprouuć : carrien
n'empefchequ'il ne foit deftiné à quelque fin,ou necef
faire,ou honnefte.Comme pour exemple: ſi quelqu'vn
en negotiant,cherche à profiter moderément;prenant
pour lon but, l'entretien defa maiſon, & lalubuention
aux pauures: ou bien,s'il s'employe pourI'vtilité commune,afin que les chofes neceflaires à fon pays, nedefaillent point deſirant feulement en remportervn legitimegain,comme vngage & falaire de labeur.
Ie ne veux pas icy nier,que les efprits marchands ne
3foient ordinairement plus attachez de leur propreconuoitife,que de l'affection du public; que l'eclat iaunif
fant del'or, neles efbloüifſe, & fouruoye quelquefois
vnpeu de l'équité:Mais pour en parler politiqucment,
do il ne les faut pas à cefte occafion reietter de la Republique, & du nombre des Citoyens, comme vne efpéce
d'Ilotes. On tire & compoſe vn bon antidote de
cefte vipere.Cefte cantaride a de bons pieds & debonnesaifles. Et puis qui le voudroit prendre de fi prés, il
n'y auroitpoint de bons laboureurs, de bons artilans,
de bons aduocats; car en ces Arts, les meilleurs font
ceux qui peuuent gagner d'auantage,& cela mefime eft
vn trait de leur Art. C'eftaux directeurs de la police, de
donner ordre,que les chofesà vendre, fe vendent au
plusiufte prix,de tenir la mainaux fraudes & monopocutt les ordinaires du trafics d'empeſcher les vices & corruptions des marchandifes;& de les repurger s'ils font in DD
14
troduits; de conferuer les droits du Royaume, & parti
culierement de chafque ville. Ainſi tant le fouuerain
moderatcur de l'Eftat,que ceux qui font employez fous
luy, ayant principalement égard aux chofes, aux per- fonnes, & auxactios,mefurerot tout par la neceflité, par I'vtilité,& par l'honnefteté; demeurans toufiours dans
les bornes de la luftice diftributiue, & ne tranfportans
iamais plus outre, les limites du pouuoir que les loix
leur donnent.
On peut direà preſent,que nous ne viuons pas tant
par le commercedes elémens, que par l'or & Pargent.
Ce font deux grands & fidelles amis. Ils fuppléent aux
neceflitez de tous hommes.Ils les honorent parmi toutes gens. Ils attachent vn clou à la rouë de leur fortune.
Ils refioüiffent le cœur, égayent les eſprits, & comme
vn fang pur & loiable, donnentvne belle & viue cou
leur à la vertu.L'Ariftote meſmeveut, qu'elletire d'eux
les principaux organes de fon action. Quoy que noftie Poëte nous chante ces vers auec execration,
Celuy denoit mourir del'éclat d'vn tonnerre,
Qui béchale premier lesboyaux de laterrez
Et d'auarice eſpoint,du fonds de ſesroignons,
Tira l'or t) l'argent,deux meschans compagnons:
Pour cela nous n'en perdons point l'appetit; pour cela nousne laiſlons pas d'eftimer, que l'ame, la vie, &
l'efficace, qui meut & fouftient le general & le particu- lier, confifte & fubfifte en eux :Qu'ils font comme les grands refforts, qui font ioier tous lesautres, & à quoy
tous les autres aboutiflent.
Celuy qui premier a dit, que l'argent eft le nerf
de la guerre,n'a point parlé malà propos:Car bien que
ce ne toit pas le feul, lesbons foldats eftans abfolument
requis auec luy, felon le iugement de Céfar mefme;
l'experience de pluficurs ficcles nous apprend, que
c'eft toufiours le principal. Et pourtant Quint. Flaminius fe ioioit gentillement & a propos de Philopxmen Capitaine des Achaiens, qui auoit beaucoup
de gens de cheual & de pied bien armés, mais point
d'argent,difant qu'à la verité il auoit des iambes & des
bras, mais point de ventre.L'or s'eft connu maintesfois
plus puiflant que le fer. Les Poëtes l'ont exprimé en
leur fable de Danaé & de Iuppiter. C'eft pourquoy
en tout grád Eftat qui peut afſaillir, ou eftre affailly, on
a toufiours approuue & trouué tant que l'on a peu, les
moyens d'en amafſer.Ileft impoſlible de faire la guerre
fanshomes,d'entretenir des homes fans folde; de fournir à leurfolde, fans tributs; de lcuer tributs, fans commerce.Aufli l'exercice du trafic,qui fait vne grand part
de l'action politique,s'eft toufiours pratiqué entre tous
lespeuples,qui ont efté fAeuriſfansde gloire & de puiffance; & maintenant plus diligemment queiamais, par
ceux qui cherchent leur force & agrandillement. C'eft
aufile plus court moyen des'en richir, & par la richeffe monter au comble d'honneur & d'authorité. Nous
en auons la Holande pour preuue & pour exemple de
uant nos yeux; commenos anceftres onten la RepuSI
16
blique de Genes & de Venife. Sans doute que ce pays
eftvn miracle de l'induftrie; & par luyfe verifieamplement le dire de Pheraules en Xenophon; Que la neceffité eftvn grand maiftre. Iamais Eftat n'a tant fait en fi
peu de temps:iamais des principes fi foibles& oblcurs,
n'ont eu de fi hauts , fi clairs, & fi foudains progrés.
Rome a eftétrois cens ansfans quaſi fortir de fon territoire; & depuis vingt & cinq,il faitconnoiftre fon nom
& fes armes à la Chine. Le Ciel ne couure peuple fibarbare, qu'il ne communique. Il n'y a coin du monde fi
reculé,qu'il ne reconnoifle. Lieu fifecret, qu'il n'efuente. Toutes terres luyfont ouuertes par la mer. Cefte
merueille accuse noftre pareſle, ie ne veux pas dire lafcheté,la nation Françoiſe efttrop braue.Cefte richefle
fi grande, & fi prontement amaflée, qu'il femble mefmeà ceux qui la poffedent, qu'elle leur foit venuë en
fonge,nous taxe de nonchalance, i'aurois tort de dire
de peu d'induftrie; car nation du monde ne nous eft
égale en ce point, fort par mer,foit parterre. Que concluray ie donc, apres auoir recucilli mes efprits rauis
d'admiration? Qu'eftant venu à la fin des fiecles,ilafaic
profit de toute l'experience du paílé; voulant confondrel'efperance de l'aduenir en tous autres. Qu'auec le
labeur François, il a meflé la ménagerie Angloife. Que
n'ayant point trouué de Rome qui peuſt empeſcher fa
croillance & retarder fon cours, il eft demeuré Carthage.
Siie voulois laitler à la poſterité,vn tableau deľ'vtilité du
17
té du commerce, comme autresfois a fait Homére de
la paix & dela guerre, en fon famcux bouclier d'Achillés,ie décrirois icy d'vn cofté, les villes d'Anftredam &
de Mildebourg, en l'eftat qu'elles eftoientil ya vingt
einq ou trente ans, & de l'autre,celuy auquel elles font
maintenant, groſles de peuple, comblées de marchandife, plaines d'or & d'argent. Ce changements'eft
fait fans que nous nous en foyons quafi apperceus;
comme nous voyons infenfiblement vn enfant deuenir homme. La France s'eft refioiie, & a fauorifé la
croiflance de ceft Eftat, comme d'vn fien nourriffon.
Tout vabien iuſques icy, file fion demeure toufiours
deffous l'arbre. II fait bon auoir de bons exemples, &
les plus nouueaux font les meilleurs: car les antiques
ea vieilliflentie neſçay comment en leur efficace, & peuuétmoins enuers nous. Nousfommes plus perfuadez
par les yeux,que par les oreilles; par la preuue,que par
la raifon. Si nous auons efté autresfoisdignes d'eftre
imitez, maintenant que nous fommes deuenus autres,
fuiuons nos imitateurs, qui font dignes d'imitation.
Empruntons d'eux à noftre tour,ce qu'ils ont emprunté de nous. Ils aiment trop ce Royaume, & luy font
obligez en trop de façons,pour luy enuier lebon ordre
qu'ils pratiquent. Ils s'en refioüiront, iem'en afleure,
quand ils leverront bien reftably: car ils luy doiuent
cefte bonne volonté, la France de fraiſche memoire,
ayant eftéleur Deefſe tutelaire; & fes hommes,leurs maiftres,guides, & precepteurs. Quelle reconnoiflance
EE
18
& reuanche n'en doit elle donc attendre?
l'ay preditcecy commeadmiratcur dela vertu, amateur de la difcipline en tous Eftats,& de la diligenceen
toutes perfonnes. Pareillement tout ce que ie diray cy
aprés,te le diray fans eftre touchéd'aucune paflio con
tre aucun,foit citoyen,foit eftranger; ſi cen'eft de celle
qui defliala langue au fils de Crélus. Ie croy que ni I'vn
nil'autre,nela trouerot condamnable;car elle eft naturelle, digne d'vn legitime enfant, & telque chacun
defire fe faire conoiltre à fa patrie.le fuppliray femblablemét vos Maieftez d'auoirma liberté pour agreable,
carie ne veux point qu'elle pafle en prefomption, non
plus que ma hardiefle en temerité. Aufli eft ce le feul
zele de voftre gloire,& I'vtilité feule de monon pays, qui
m'ont conuié d'entreprendre ceftouurage. Ie n'y coucherien que du bien public,& non par prétexte, mais
tout à découuert. Les raifons en font claires,& les pratiques faciles. Tous, & grands & petits, ſont obliger
d'auoir égard à ccla; y diflimuler, c'efttrahir. C'eftla
plus grande marque de voftre iufte domination, qu'il foit permis aà chacun de dire librement & modeftement tout enfemble,ce qu'il penfe. Telle franchife de
parole ne vous eft pointfufpecte, & ne nous eft point
tournéeà crime. Aulli pourquoy leferoit elle, principalement en cefuiet, ou ce quinous eftauantageux,re
donde à voftre honneur? & ce quinous eſt profitable, fait voftre vtilité?
Comme quelques Philofophes naturels tiennent,
19
que toutes les vapeurs quifortent de la terre,font pour
la nourriture des Aftres: Toute la quinteffence du
gain,que le trafic, le labeur, & l'induftrie de vosfuiets
amaflent,eft en cas de befoin,pour fournir aux defpences de voftre Eftat,aux neceflitez de voftre Couronne.
C'eft principalement à vous qu'il touche, qu'il foit affeuré, grand,vniuerfel, & vtile. Or pour le rendre tel,
vos Maieftez ledoiuent connoiftre; & pour le leur faire
connoiftre,ie leur en vois faire comme vne petiteanatomie.
Tout commerce eft du dedans,ou du dehors. C'eftà
dire fefait dans le pays,entre fes naturels citoyens, &
quelquefois auec des eftrangers, qui viennentpour apporter ou remporter des marchandifes; ou bien aueс
d'autres Nations,chez elles mefines.L'vneft plus feur,
plus commun, plusconftant, & vniuerfellement plus
vtile. L'autre eſt plus grand, plus famcux, plus hazardeux, & à perte &a profit. Tous deuxfont bons, quand
ilsfont réglez & conduits comme il faut. L'yn ordinaiin rementfe fait de particulier à particulier : l'autre plus à
propos,& plusfortement, en focieté, & pour la focieté:
L'vn eft bon pour conferuer l'Eſtat en eftat, l'autre
meilleur, pour l'accroiftre: L'vn nourrit la diligence,
l'autre augmentela hardiefle: L'vn lie les citoyens entre eux mefmes, & les concilie;l'autre allie diuerfes Nations:L'vn fait aimer le Prince aux fiens; l'autre le fait
craindre & redouter aux eftrangers. L'vn le tient toufiours prelt à fe deffendre; l'autre plus propre à aflaillir.
20
Breftous deux font neceſlaires,&s'entrepreftent tellement la main, qu'ils fe fortifient I'vn l'autre; s'accommodent de leurs moyens, fourniflen't à leurs defſeins,
& affeurentleurs entreprifes.Celan'a quefaire de preuue,eftant aſfez connu parexemple.
Pour traiter de tous deux chacun à part.Iecommenceray par le premier,premier en ordre, & parconfequent plus naturel, & plus à la main. Ie diray premierement,qu'il peut eftre ſigrand en ce Royaume, & de
figrandevtilité, que s'il demeuroit entier,pur &netà
vos peuples,& que d'ailleurs nous feuls fournifliósaux
peuplesvoifins,ce qui nous furabőde,dót nous pouuós
nous paffer,& dont ils ontnecefſairement befoin,quelque bone mine qu'ils facent,ie ne penfe point que pays
du monde,peuſt égaler levoftre en bon heur,richefle,
gloire, & commodité. Il y auroit vn arbre en voftre
verger, qui porteroit des fruits en toutes faifons, fi
bons,fibeaux, & fi diuers,que la plus grande conuoiti
fe du mode auroit dequoy s'affouuir.La raifon eſt, que
vos villes font Citez;vos Citez, Prouinces; vos Pro
uinces,Royaumes: Que toutce quife peutapporter de
toutes partsdu monde,appartenantà l'vfage de lavie,
iexcepte feulement les épiceries,& nous auons lefel
quivaut mieux,eft en chacune d'icelle à fuffifance, & en
toutes,par la correfpondancefacile de I'vne à l'autre,
tres abondammět. En vn motla Franceeft vn monde:
quila touteveuë, à toutveu ce quife peutvoir, mers, fAleuues,eftangs, motagnes,forefts, campagnes. II nes'y
trouue
21
trouucrien à dire que les deferts. Car les Landes mef
mes,y peuuent eftre faites terres fertiles. Abon droit
noftre Roy François I.fe moquant vn iour dela vanité des tiltres de l'EmpercurCharles le Quintfon concurrent,voulut ſe qualifier Roy de France & de Gonnefle, licu ou l'on fait de fort bon pain. Le tiltre de
Roy de France, comprend vn Empire de peuples, diuers à la verité, mais fe ioignans tous par moyennes
qualitez comme les Elemens. Tel fans doute l'euft defiré Augufte,qui deffendità fes fucceffeurs d'accroiftre
plus les bornes de celuy qu'illeur laiffoit.L'eftat difperfe deçà delà,cóme les membresd'vn Pentheüs,quelque
grand qu'ilfoit, quelquereputation qu'ilaye, ne peut
iamais auoir telle confiftance. Les parties fi bien vnies
& iointes à proportion,aſfeurent la durée du voftre,
caufent fa force, maintiennent fa vigueur. La corruption du dedans,eftfeule à craindre & à garder. Autrement,iln'arien à douter,ny redouter du dehors.
Les corps humains font en diuerfes façons fufceptibles de contagion.La pefte y entre par plufieurs voyes,
& principalement par les emonctoires & licux plus lafches. Quoy que levenin fe facevoir envn feul membre,
les autres ne laiffent pas d'en eftreentachez, &de le fentir. Le bon Medecin difcerne fa qualité,connoift fa force,iuge de la partie, & felonlebefoin y applique le remede;vfant delenitifs, d'epithémes, de potions, ou autrement.A la ver ité,c'eftbié a vos majeltez d'y fonger:
car le defordre eftgrand en tout le corps deceft Eftat.I
FF
22
n'y a gueres defain depuis la tefte iuſques au pied. Ie
croy que l'on vous découurira tant de playes, & de
vieux vlcéres,que vous en aurez horreur & pitié; que
vous compatirez à fes miferes.L'obiect efmeut la puif- fance,& l'eueille à monftrer faforce.Il vous a pleufelon
la Loy des Babyloniens,loiée comme fage,& approu
uéecóme eftablie felon nature,que ce grand corps fuft
apporté,tout nauré & chancreux qu'il eft, en lapublique affemblée devos trois Eftats: découuert & moftré
a nud, afin que chacun dõne fon aduisfur les caufes de
fes maladies,& fon confeil,fur les moyens deles guerir,
pour apres vous en remettre la cure, & là vous laiffer
faire auec vnefuffifance egale à voftre bonté. Beaucoup de receptesvous feront enfeignées, ie n'en doute
point. Dieu vous infpirea choifir & pratiquer les meilIeures. C'eft pour cela que vos peuples fot auiourd'huy
tant de vœus, conçoiuent tant de defirs, & forment
tant de prieres.Mettez y donc la main fans longueur,
& l'empeſchés de tomber en lágueur. Les perclufions
font difficiles à guerir; les efprits difficiles à ramener
aux parties gangrenées, impoflibles aux Iftiomenées.
Ne croyez pas au refte, à fes mouuemens encor fi chauds & fiforts: ceft la violence de la fiéure qui l'agite. Cefte couleur haute & rouge que vous luy voyez,
procede de la chaleur qui bout en fesveines, & quideuore fes moüelles, en hazard de fe terminer enpaleur de mort. Compatiflez comme fait le chef, à vos meni- bres;reffentez leurs douleurs:mais faites plus, puis que
23
Dieu vous en a commis le foin,gueriffez les, & monftrez que comme vous auez le pouuoir de remettre
ceft Eftat non feulement en fanté, maisen plaine vigucur;vous en auez aufli le vouloir.
Excufe moy,facrées Maieftez,vn trafport extraordinaire m'araui hors de mon fuiet.La ficure m'afaifi parlant de la ficure de ma patrie; & m'en à pris comme à
ces fortes imaginations, qui reffentent en elles mefme,
la doulourcufe paffion dont elles oyent ou voyent les
caufes viuement décrites,& les effets naiuement reprefentez.Ie retourne à moy, & à mon diſcours. Plufieurs
grands Maiftres de Police,en pluficurs Eftats, & quad
iediray tous,en tous,ie ne croiray point mentir, ont
diligemment auifé, & pourueu foigneufement, aux
moyens de s'accommoder de leur propre trafic, foit
naturel ouou artificiel, au preiudice des eftrangers. Les
villes mefme,en ontcherché l'auantage par leurs priuileges particuliers, ou par quelque ordre ſpecialement
eftabli de leur propre Magiftrat, duquel aucun forain
ne peut vniuerfellement ioüir, que par lettre de naturalité donnée du Prince,où par droit de participation
à mefmebourgeoifie, conferé des mefmes cocitoyens.
l C'eft là le commun & frequent vlage des peuples &
desvilles.Mais fi quelque Nation l'areftraint pour fon
profit, & comme refferré en d'eftroites barrieres, c'eft
fans doute lanation Angloife, & principalement en la
ville de Londres, capitale du Royaume, où fe fait le
plus grand negoce du pays. De là procede que tout ce
24
quela plufpart de ces hommes ne gagne point, il luy gagnep femble qu'elle le perd. Toutesfes loix buttent au profit
particulier, tant du citoyen, que de la Republique.
C'eft où porte ce ferment dene faire iamais plaifirà nul
eftranger,allié où non; & ie l'approuue,fic'eft comme
quelquesvns d'eux l'interpretent, au préiudice & contre l'intereft de lcur Eftat. Autrement, il eft plis que
barbare. En cefte ville tous hommes trafiquans font
compris en vingtquatre meftiers, lefquels ont chacun
vn Alderman. Il faut que tous ceux qui veulent manier lesaffaires du commerce,aquierent les droits &
priuiléges de l'vne de fescompagnies,fous vn frid_man,
c'eft à dire franc,parvn feruice defept ans,dont les loix
font extrémemet eftroites & rigoureufes.Chaque meftier a fes halles particulieres, & chaque marchandife
particulicrement affectéc. Ila pareillement vn Chcf
qui s'appelle Oiardnes. Les Roys & les Reynes mef
mey entrét, &font àleur choix incorporez en l'vn di
ceux,duquel ils portentauflila qualité de franes,ce que
font à leurimitatió les Seigneurs sdu pays.Du nobre de
ces Aldermansdonti'ay parlé,s'clit tous les ans le Maire de Londres, grád & venerable Magiftrat,& dit on,
le fecond du Royaume; auquel comme eftant cree
particulierement du corps des marchands, plufieurs
gens de baffe extraction afpirent, & paruiennent au
moyen des richeffes aequifes par le commerce.
Cefte obferuation dePolice en matiere detrafic, eft
fort précife au prix de la noftre, pleine de licence & de liberté.
25
liberté.Car nous auons droit dés la naiffance, de le faire
tel qu'il nous plaift. Bien confiderée toutesfois elle eft
vtilcau pays, & pour durer long temps. Lecredit eft
l'ame detout commerce,il le faut maintenir en reputation,qui le veutrendre vtile & profitable. Et pourtant
quand toutes gensns s'en meflent indifferemment, ce
n'eft pas toufiours le meilleur:cela toutesfois femble
quafi defpendre du genie du lieu. La Franceeft terre
franche,& la negotiation y eft parcillement libre.Mais
ce doit eftre aux fiens proprement & particulierement.Ou bië fi tout le mode y peut tout,elle eft ferue,
elle eft efclaue de toutle mode. Ellefemera donc, mais
vn autre moiffonnera. Elle plantera la vigne, &luy
donnera laborieufement pluficurs façons, mais le
premier venu fera vendange, & fe reſioiira defon vin.
Non,ces grands Princes,ces valeureux Roys,ces inuincibles Monarques, qui luy ont aquis & conferué par
tant de fiecles,la gloire de la liberté; qui l'ont fi confiderémét eftablieen de ſi belles loix,en de fi fages ordónances,lefquelles luy feruét d'appuis & d'ars boutans
de tous coftez contre l'effort du temps, ne nous ont
point laiflé ni l'exemple, ni le commandement de le
pratiquer ainfi: On le connoift par les difficultez qu'ils
ont faites en tous aages, d'admettre les eftrangersau
droit de naturalité, & par les circonfpections qu'ils ont
apportées en ce fuiet; par les priuileges particuliers
qu'ils ont donnez ou permis à chalque ville de ce
Royaumes par les deffences de tranfporter dehors les
GG
26
eftoffes & marchandifes dont leurs fubiets auoient be
foin,ou pouuoientfaire profit,parles vifitations eftablies ou commandées dans les ports, & fur les fronticres. Bref pourdire le grand mot,par leur charitétresChreftienne,qui les folicitoit trop deveiller & trauailler àla conferuation & à l'vtilité de leurs peuples.Carfi
le pere eft eftimé pis qu'infidele, qui n'a pas le foin de
nourrir fa propre famille; que diroit on du Roy,qui
voudroitfouftraire l'aife,le profit, & lacommodité de
fon peuple, c'eft à dire detous fes enfans pour en faire
largeffe à des eftrangers & foruffis?
Če fondement pofé, que l'eftranger ne doit point
auoir en l'Eftat pareil droitque le citoyen,ce que l'on
prouueroit par des raifons inuincibles, & par mille
exemplespris d'entre tous les peuples,tant anciens que
modernes, s'il eftoit denié; il nous eft facile de baftir
deflus l'vtilité publique à chaux & à fable. Commeau
contraireeftant renuerfe, il faut necefſairement qu'elle
tombe en ruine, & que tout defordre & toute incom modité fuccedent en fon lieu. Nous en faifons l'experience, & en fentons le mal,depuis ces années principalement,que l'onnenous diftingue plus des eftrangers,
en nos halles,foires & marchez, par la liberté d'ache
ter ou devendre,mais parle langage, & par l'habit feu1ement.Encor commencent ils à deuenir fi conformes
auxnoftres, à caufe de la longue frequentation qu'ils
ont, & de la demeureactuelle qu'ils font parmi nous,
qu'à l'aducnir on n'y remarquera plus aucune diffe-
27
rence, fi ce n'eft àla fuperbe naturelle, & à l'orgueil
qu'ils prennent de s'engraiffer de noftre maigrefle; &
de nous voir à faute du profit, que comme Harpies ils
nous rauiflent de la main, fi triftes, fi haues, firompus,
& fi delabrez. Pourquoy le diflimulerois ie?on le void
defia, on l'oit publiquement. Ie puisbiendire à vos
Maieftez, ce qu'ils ofent faire aux bourfes & fur les
quais,afin qu'elles y remedient de bonne heure, & deuant que les humeurs plus irritées du peuple, venant
à s'enflammer de pronte cholere,facent voir les effects
du mefcontentement qu'il en a.
Toute bonne fortune eft naturellemét enuiée: c'eft à
dire que ceuxà qui l'heur en dit, & le profit en veut, ne
peuuents'exempter des ialoufies de leurs propres concitoyens; voire bien fouuent deleurs parens mefmes,fi
principalementils font, ou ſe veulent mettre fur les
voyes d'vn mefmegain. A plus forte raifon,& plus fupportablement toutesfois, les hommes d'vn pays font
émeus de dépit, & faifis de chagrin meflé de regret,
quand ils voyent des nouueaux venus, & encor de dep hors, faire ce qu'ils deuroient faire, & tirer de là des
hprofits finotables, qu'autant de fois qu'ilsy fongent,
tils fentent en eux mefme, commevn reproche de lafcheté & de parefle, ou comme ils le prennent en fin, de
patience indigne, & non moins preiudiciable à leur honneur, qu'aleur vtilité. Iamais nous nenous plaignons tant de ce que nous perdons, comme de ce que
T'on nous ofte; & penfons que l'on nous ofte ce que
28
nouscroyons nous eftre particulierement deu. Detant
de milliers d'hommes qui viuent fous la grandeur de
voftre Sceptre, il n'y en a poflible pas vn, qui pour diuers regards,n'aye ce fentiment, pas vn ne pourroitni
nevoudroit l'eftouffer; craignant de perdre ainfi l'opinion qu'ila de foy melme,fans laquelle il n'eft capable
d'entreprendre ni de faire rien. le veux dire encor plus,
que vos Maicftez doiuét la fomenter, nourrir,& forti
fier,afin d'entirer profit:Car venant vne fois à mourir
envos fuiets,ilferoit bie difficile de la reflufciter. Sifaute d'huile leur lampe s'efteignoit,ie ne fçay quel feu la
r'allumeroit. Siles efprits qui les remuent & portentà
l'action, s'exhalent en vain & fe diflipent peu à peu,
tomberont ils pas en ce morne & flupide languiflement, qu'on peut appeller à bon droit vne mort vi
uante,vne vie inutile a foy mefine, & préiudiciable au
public? Vos fubiets coulent infenfiblement dans celt
eftat, comme en vn precipice doucement panchant
Quelques vns qui defiaen apperçoiuent le fonds, ap
prehendent & crient; mais en vain, il n'ya moyen de
s'en retirer & guarantir, fi vos Maieftez touchées de
leurs iuftes plaintes, ne leur tendent cefte puiflante
main Royale,qui eftfi longue, & qui atteint defiloin.
Icy quelqu'vn vous pourra dire; mais ievous fuppli
bouchez l'oreille,comme le prudent Aſpic,aux charmes de l'enchanteur. On vous importune malà propos. On abufe de voftre patience & bonté. On exige de
vous des chofes, & veut on vous obliger à des foucis dont
Do
ble
ns
anct
pul
аш
mala
29
dontvos predéceffeurs Roys ne furent iamais empef
chez.Ceux de l'Eftatvifent bien plus haut: c'eft du Ciel
les r'aualer en terre:par le pafle on n'a point oüy parler
de cela. Ce n'eft point dequoy l'on a accouftumé de
traiter dans le Confeil: mais du gouuernement des
prouinces, de la direction des finances, des partis,des
alliances, des moyens d'augmenter voftre fonds, & de
remplir voftre efpargne, des ſecours des amis, en vn
mot des grands & importans affaires, tant de dedans
que de dehorsle Royaume. Voila de belles & gloricufes matieres,de hauts points d'Eftat à laverité. Mais
fans vous reprefenter que l'intellect en entendant fe
rend pluscapable d'entendre;& que parles chofesbaffes & moyennes,comme ne par des degrez, on mõte plus
facilement à la connoiflance des plus efleucés, formant ainfi tout enſemble l'entendement fpeculatif &
le pratique: ie vous raméne à penfer que vous eftes en
terre ce que le Soleil eft au Ciel,l'Image de Dieu.Que
Iyn infenfiblement, l'autre fenfiblement, fe mefle en.
toutes chofes, les fouftiét parfavigueur,& les illumine
par fa clarté.Que, pour demeurerau corporel, puifque
vous eftes corporels, ilpaffe par deffus les fanges &
eloaques de la terre,& n'en cótracte aucune foüillure.
Qu'ilregarde & nourrit les arbres & les plátes, des Cedresdu Liban iulques à l'Hyfoppe.A la verité, les raifons du commerce ne font pas fireleuées enapparéce,
cõme celles que ces magnifiques veulent que les MaieAez traitent & manient feulement. Mais fuffitqu'elles
HH
30
foient telles, que les Empereurs des Romains en ont
faitplufieurs belles Loix; nos plus grands & celebres
Monarques,plufieurs fages & vtiles ordonnances; Les
Princes des autres Nations, & les Republiques eftrangeres,pluficurs notables & profitables Edicts.
Que fi les plaintes en ont iadis efté en ceRoyaume
moins frequentes, qu'elles ne font à prefent; ou pour
micux dire, s'il n'y en a point eudu tout. Nous auons
des raifons d'en faire,que nos peres n'ont point euës.
Car premierement, les eftrangers n'auoient la porte
ouuerte chez nous, que parles armes; & par lesarmes aufli en eftoient ils chaffez. S'ils feiournoient parmi
nous,cen'eftoit pas pour marchander nosbiens & nos
commoditez, mais pour les nous rauir. S'ils y eftoient
receus par traité,nous negotionsenfemble,commel'on
dit, la piqucà la main. Iamais nous n'en eftions venus
à cefte familiarité. Ainfi la France ioüifloit,contente,
de foy mefme. Et ceux qui pour en reccuoir quelque
faucur,venoiết luy faire l'amour,n'ofoient pas la baifer
librement,ils craignoient trop le mary & les enfans de
la maifon. Difonsdone, qu'en ce temps elle eftoitfemblable àvne belle & pudique Dame, laquelle par la
modeftie de fes ornemens, teſmoigne fa vertu & fa
continence,recule les defirs des amoureux, & donne la
chafle à touteaffection illegitime; n'ayantde la beauté,
que pour plaire àfon eſpoux, & dufoin,que pour entretenir commodément fa famille. Mais maintenant
qu'ayantquitté cefte premiere fimplicité,elle fait écla-
31
ter l'or enfes habits,les brillans en fescheueux,les perles en fon col,les diamans en fes doigts, chacun attiré
de loin par ceft eftat pompeux & magnifique,luy vient
faire l'amour, & tafche en la careffant,de luy prendre
quelque chofe.
Deuant que les Portugais & les Eſpagnols fe fuffent
mis aux voyages des Indes del'Orient & de l'Occident;
qu'ils euffent deſpoiillél'vne & l'autre de fes trefors,
leur pauureté eftoit inſigne, & pourtant ils n'eftoient
gueres recherchez de nous, & n'en tiroient gueres de
fecours àleurs indigences. Mais depuis qu'ils ont trouuéle rameau d'or qui nous conduit chez eux; depuis
qu'ils pofſedent cefte riche toifon qui conuie nos Argonautes à les aller voirfi fouuent,nous leurauons efté ervoir
plus volontaires & fecourables. Nous auons appailé
eefte faim de pain à quoy ils font fuicts, pour auoir
d'eux le remede à cefte faim d'or & d'argent qui ne
nous tourmente que trop. Bref nous auons rempli
shIeurs defauts de noître abondance. Pour tirer d'eux les
chofes fuperfuës, nous nous fommes bien fouuentfouh ftrait les neceffaires.Or eft ce pour l'amour de ces premieres là,lefquelles rient entre nos mains à tous venás,
& font gloire de leur legere & vaine inconftance,que
dnous voyons maintenant tant de gens inconnus s'aahmonceler parmi nous, & faire preffe pour les nousrauir. Lamaifon eft plaine de riuaux, quiprennent defia
la hardieffe d'en manger le pain & deuorer toute la fubftance,& cependant la pauurePeneloppe nepeurfaire 
32
autre chofe que s'en plaindre,encor bien fecrettement.
Elle'en dit quelque mot à fon petit Telemaque, mais
quand & quand elle luy féelle labouche, attendant le
retour d'Vlifle. A la verité, fi l'Efpagne fe laifloit gagner pour luy faire les doux yeux; ſi donnant d'vne
main,elle nevouloit reccuoir de l'autre: Oubien,ſi ces
importuns auoient dequoy meriter fes bonnes graces
dequoy luy faire des prefens capables d'en attirer do
plus grands; nous en ferions quelquepeu defchargez.
Mais toufiours aiment ils mieux, puis qu'on leur permet,ioüir en toute liberté de cefte belle,blanche, & magnifique Deeſe, la France, & ſe contentent d'aller,
comme à la defrobée,donner quelques baifers à cefto
riche,fuperbe, & glorieuſe bazanée.
L'autre raifon qui a fait que nous auons ioüy plufieurs années purement & librement de noftre commerce, fans qu'il fuftalteré ou vſurpé par nos voifins,
c'eft que nous auons eu long temps feuls la traite d'Ef
pagne, & mieux que tous autres, la connoilſance & pratique de la marine.Car les Anglois,quay qu'infulaires,
ne nous ont iamais furpafſez en ce faict, ni de hardieffe,ni d'experience. Etpour les Holandois, qui mainte
nantfemblent s'en vouloirattribuer la premicregloire, ils n'eftoient pas encor alors fortis gueres loin de
Feurs riuages, voire auoient befoin, pour venir feulementaux coftes d'Angleterre ou de France, des pilotes
du pays. Devray,l'honneur eft deu aux Efpagnols,d'awoir découuert le nouucau Mondezaux Portugais, d'a- uoir
33
uoir familiarizé le Leuant au Ponent; les vns & les autres tentanshazardeufement iufques iufques aua bout e grand
& profond Ocean. Mais nous auons fait le mefme aufli
bien comme eux, finon auec pareil fucçez, au moins
auec pareil exemple : Car il eft bien conftant, que
quand ils arriuérentau Brezil,ils y trouuérent des vaif
feaux de Dieppe. On dit de plus, que tranfportans en
Efpagne les trefors conquis fur Motezuma Roy de
Mexico, ils leur furent enleuez à force d'armes, par vn
des noftres, que les flots engloutiret à fon retour:comdme ſi la mer cuft youlu enuier tant de richefles à la
ap terre!
Les Françoisgardans ainfi les aucnuës de dehors; &
tenans lamer au long & au large,ioüifloient des fraits
de chez eux en toute abondance & liberté, ou les tranfportoient eux mefme ailleurs,s'accommodans del'or
& des efpiceries, qu'ils receuoient des mains des Efpagnols & Portugais, dans leurs propres haures.Ce grand
trafic & correlpondance, commença fous noftre Loys
XII. Ferdinand d'Aragon,mary de la genercufelfabelle de Caftille, & les derniers Roys de Portugal,
puis s'eftraignit d'auantage en la minorité de l'Empereur Charles le Quint, gardé & protegé durant
icelle,par noftre Roy fufdit.Depuis venanta croiſtre
l'ambition de ce Prince auec fon aage, & fa conuoitife ne fe contentant des nouucaux mondesquife
venoient ietter entre fes bras,des grandes villes & puiffantes Prouinces que la Fortune faifoit tomber dans
11
34
fes rets, il ſemble que la grandeur de la Franceluy toucha plus le cœur & remua d'auantage fon enuie,
mefime que la valeur & reputation de noftre grand
François, quivoloit defia belle & forte par la bouche
des hommes,fur les aifles d'or de la gloire, comme dit
Pindare,luy donna dans les yeux. De là cefte grande ia- loufie & immortelle émulation d'honneur,qui dura
toufiours depuis entr'eux, & fut caufe de tant de guerres dedans & dehors ce Royaume; par leſquelles comme il aduient toufiours en tel cas, le trafic de leurs fubiets fut interrompu pluficurs fois, & plufieurs fois re- pris par interualles.
Rien n'empefche tantles negotiations des peuples
que les diffentions des Roys. Arriuant quelque décord
entr'eux, les marchans en patiſlent toufiours les pre
mier s.Leurs vaifleaux fontarreftez dans les ports,leurs marchandifes empefchées dans les païs,& leurs perfonnes bienfouuent retenuës. C'eft pourquoy les plusaduifez comme herons qui préfagent la tempelte, gagnent le haut de bonne heure, apperceuans venirle
mauuais ménage, & fentans lebruit qui précedeordi- nairement le broüil. Mais comme ils font pronts àfe dégager; ils ne peuuent fans bien du temps renoüer leurs creances. Finalement fous les regnes de Philippe
I. & de Henry II. les alliances de France & d'Efpagne
ayans donne plus de iour au commerce, & les Indes
commençant à découurir d'auantage, & commeà dé
gorger leurs richeſles, ilfe rendit plus frequent queia
PH
nto
35
mais, &continuant de ſuite, s'ouurit vn cours ordinaire & comme retournant fur foy meſme, des Indes en
Efpagne, & d'Efpagne en France; de France en Efpagne, & d'Efpagneaux Indes.
Depuis arriuerent les diuifions de ce Royaume, &
par conſequent fa defolation, grande, vniuerfelle &
longue. Les Autheurs de laquelle y gagnérent fi peu,
qu'ils n'ont point dequoy fe vanter.Tout letemps précedent, l'Angleterre eftoit toufiours aux mains auec
l'Elpagne, & n'auoit guéres de loifir de nous venirvifiter & reconnoiftre. D'aillcurs,les troubles de la Religion en ce Royaume,ou elle s'eftoit vouluëbroüiller,
la rendoient fortfufpecte à la plus grande part de nos
hommes, & les ſiens pareillement marchoient toufiours parmi nous la bride à la main & d'vn pas aduerti:
Iufques à ce que finalement fous noftre HENRY LE
GRAND, Pere & Mary de vos Maieftez, auquel elle
auoit fait pluficurs demonftrations de bien veillance,
elles'appriuoifa, & par traité d'alliance & de confederation,deuint nonfeulement familiere, mais libre parmi
nous. De là, ce traitement qu'elle reçoit pareil au nofire, & cefte negotiation qu'elle a communeauec nous
foit en vendant, foit en achetant. Ie ne fais point icy
mention des Holandois,aufli ne faifoit on en ce temps
là. Leur regne n'eftoit pas deceft aage: mais toutescho
fes ont leur temps. Suffife que perfonne ne nous empefchoit de bien faire nos affaires dedans ni dehors.
Que nos correſpondances eftoient bien eftablies &
36
bien entretenuës de Prouince en Prouince: Quenos
voyages de mer fe faifoient auec profit & fans riuaux,&
que lors que nos guerres ciuiles nous permettoient
d'entreprendre ceux de long cours, ils nous fucçedoient affez heureufement.
Ie ne veux point pour allonger le fil de mon difcours,infifter d'auantage à reprefenter,comme en ceft
interualle tumultueux,ou nous patiflions, & les autres
agifloient,& tous poflible auec égale peine la negotiation du commerce entre la France & l'Efpagne, fut en
la plus grande part entremife, autant au préiudice de
I'vn que de l'autre Royaume:chacunl'a veu,chacun le
fçait; & comme Dieu voulut à la fin ouurir les yeux de
nos Roys, pour confiderer le bien de leurs Eftats;&
Jeur cœur, pour y receuoir vne mutuelleamitié, mere
& nourrife de cefte paix,qui depuis a duréferme, conftante, & inuiolable,iufques à prefent. Ainfi la voye
ouuerte & libre à l'aller & au venir, commença derechefa voir nos vaiffeaux. Ainfi la France vint de nouueau remplir l'Efpagne de bled, de toiles, de draps, de
quinquaillerie, &c. Et l'Efpagne, la France d'or, d'ar
gent & de Perles; de forte que noftre grand Henry
auoitraifon de direfouuent; qu'il y auoit plus de piftoles d'Efpagne en France, que dans l'Efpagne mefme.
Illedifoit, & eftoit vraylors: mais depuis les Eftrangers ontbien trouué des moyens pour les nous tirer de
deflous l'aifle:vos Maieftez s'il leur plaift entendront
comment.
Ce
37
Cegrand Prince la merueille de fon fiecle, & l'admiration des aages à venir, penfa qu'auoir conquis les
Gaules,tomme vnautre Celar, par la force & par la valeur de fes armes, & qu'auoir fait la paixauec tous fes
ennemis du dedans & du dchors, par vne prudence &
moderation d'efprit incomparable,n'eftoit point affez
pour la gloired'vn Roy TrefChreftien, sil ne pacifoit tous les differens de fes voifins. Pour en venir à
bout,il commença de vouloir concilier enfemble PhiIippesfecond Roy des Efpagnes, & laques fixiefime fc- reniflime Roy de la grand Bretagnene, nouuellement
venu à la couronne d'Angleterre; ce qu'il obtint. Du
depuis les Anglois ont cu plus de commerce auec les
Efpagnols,que iamais. En luite de cefte paix,quelques
annéesapres, il fe voulut rendre autheur & folliciteur
par fesagents, des trefues generales qui durent encor Com
a prefent entre ledit Roy des Efpagnes, & les Hollandois nos alliez; acquerantainfi abon droit ce gloricux
tiltre d'Arbitre de la Chreftienté,qui marche du pair
auec celuy d'inuincible,qu'ila toufiours poſfedé.Ainfi,
commelerepos des peuples amene d'autres foucis, que
ceux de la guerre, & les porte à d'autres exercices ces
Nations parauant occupées à fe deffendre par terre &
par mer, contre ce riche & puiffant ennemi, lequelils
eftimoient leur eftre commun, & contre lequel ils fe
maintenoient par armescommunes, ont eu plus de loifir d'appliquer leur eſprit, porté par nature & par babiude à l'amour du gain, fur la recherche de tous les
KK
38
moyens quiles en pourroient faire iotir. De là, pour conclure,cefte exquife & nompareille diligenceà fureter tous les coins de ce Royaume,pour trouuer'ce qu'ils
cherchent: delacefte hantife ſifrequente en nos ports;
cefte familiarité fi peu familiere auec nos marchands;
cefte negociation vniuerfelle de tout, en tout, & par
tout,qu'ils exercent maintenant parmi nous.
On dit que l'vn ne perd iamais que l'autre n'y gagne.
Cela eft vray, & fe connoift mieux en matiere de trafic,
qu'en toute autrechoſc. Ie diray pourtant, qu'en celuy
quife fait de citoyenà citoyen, iln'y vade nulle perte
pour le public.C'eft àfon regard,comme fi l'on tenoit
deux vafes enfes deux mains, & que l'on verfaft la liqueur de l'vn en l'autre.II n'eft pas ainfi des marchands
& facteurs eftrangers. Tout autantqu'il y en a parmi
nous, font des pompes qui tirent & iettent hors du
Royaume,nonl'égout ou la ſentine du vaiffeau,fi l'on
ne veut appellerainfi les richefles; mais la purefubftance devos peuples. Ce font des fang-fuës qui s'attachent
à cegrand corps, tirentfon meilleur fang, & s'en gorgent;puis quittent la peau, & fedeprennent. Ce font
des poux affamez qui en fucçent le fuc, & s'en nourril- fentiufques au creuer, mais quile quitteroient s'il eftoit
mort. Ils amafſentpour parler ouuertement & fans figure,tout l'or & l'argent de France, afin de l'emporter,
quià Siuille,qui à Liſbonne,qui à Londres, qui à An- ftredam, qui à Mildebourg. Ils fe feruent mefime de
nous,parmi nous,a ceft effect; & nous fontfemblables 
39
à ces canauxde fontaine,lefquels ne tirent aucune commodité de l'eau qu'ils portent & conduiſent. Quoy
plus? puis qu'il faut tout dire, nous payons leurs bombances & gourmandifes.C'eft ànos defpens qu'ils vont
fi braues, & ſe traitent fi delicieufement. Nous mefme
leur mettons le leurre en la main, pournous reclamer &
prendre deflus:Carles voyans fe porter fibien & à mefmele noftre, comme nous auons dit, nous les recherchons, nous leur preftons, à l'appetit dequelque petit
gain apparent,& penfant bien fouuent pratiquer auec
eux quelque chofe,nous y perdons tout. Les plus finsy
font attrapez.Ils ont beau auoirle nez bon & fubtil, ils
nepeuuent éuenter la méche, que le feu n'aitpris à l'amorce,que la mine n'ait ioüé.Labanquet oute eft faite
bien fouuent,deuant qu'ils ayent fongéà ſe defintereffer. Au commencement, ils ne s'en plaignent qu'al'oreille,& entre leurs plus affidez: mais auecle tempson
le fçait, on le connoift:I'impatience de la perte, la leur
hfait confefler publiquement. Neantmoins tous les
iours quelques vnss'y prennent encor.Tant les eftrangers font induftrieux à changer, & renouueller leurs
appas! tant nous fommes diftficiles à détromper!
Sivos Maieftez defiret plus precilémentfçauoir d'ou
prouiét cela: ce n'eft pas du tout de noftre imprudence
&legereté,encor,pour cofeffer levray, que nous ayons
beaucoup de l'vne & de l'autre. Mais c'elt que la negociation nous eftant oftée hors des mains, & nefçachans
plus où faire profiter cece peu d'argent qui nous reſte,
40
nous fermons les yeux à tous hazards. Deux ou trois
pour cent que l'eftranger nous offre de plus,que nefait
le bourgeois afleuré, nous esbloüiffent la veuë, nous
charment la conuoitife. On nous attire peu à peu du
commencement, on nous engage par le bout du doigt,
pour auoir lebrasspar le bras,pour auoir tout lecorps.
On nous paye bien quelque chofe,pour nous emprunterbeaucoup à la fin: puis onmanque, & là deflus nous
n'auons rien à dire,finon cec que Socrate difoit ne fortir
iamais de la bouche d'vn homme fage, Ie ne l'eufie
point penle; de vray,tout ce quiluit, n'eft pas or.Puis
qu'ilne fauticy rien celer à vos Maicftez, ie leur diray
librement, mais auſliveritablement; Que la tapifferie,
le beau meuble,les beauxhabits; les lettres melmes de
faueur, pratiquées auec prefens des principaux de vos
hommes, & les corruptionsquelquesfois de quelqué Magiftrats, eftabliſfent en tel credit les eftrangers parminous. Adiouftez y encor lesalliances qu'ils contaEtent auec quelques vns, qui tiennent les premiers
rangs,& qui pourtant font d'autant plusà redouter; &
poflible des penfions fecrettes, pour prendre lefoin de
leurs affaires,& obliger d'auantage àleur fupport. Voila comme nous melme aidons à nous tromper en diuerfes façons. Mais quel remede, diraquelqu'vn? Peut
on découurir des chofes ſicachées:Il eft aifé,à qui a des
yeux. Les mariages font publiques. Peut on fairefage,
quine l'eft point? empefcher deperdre qui leveut? le
yeuxqu'il y aille de fon imprudence; Les bonnes loix
toutes-
41
toutesfois ne laiffentpas de punir les fraudes,faites fous
ombre de bonnefoy. Ellesne permettent pas aux plus
fins, de circonuenir les plus fimples; & ne veulent pas
queles auoir pipez, foitvne vanterie pleined'impunité,vne gloire licite.Le Magiftraty doitpouruoir. Al'on
iamais ouy parler qu'vn François aye fait banquerou
teen Efpagne,en Angleterre,ouen Flandres?II nel'oferoit pas entreprendre,quand il le pourroit: adiouftons qu'il n'y trouucroit pas noftre facilité,ni le credit
que nous faifonsaux autres,pour le pouuoir.
Ie ne fçaurois paffer plus auant,fans m'efmerueiller
de nos meurs & façons de faire. A peinel'vn des nofres,connu parfes facultez,trouuera il quelquelegere
mfommeà l'emprunt, fans caution. On apportera tat de
ddelais & de confiderations, auant que de luy prefter,
quebien fouuent il perdra l'occafion de fon deffein, ou
qu'elle s'empircra.Et s'ilvient quelque inconnu parmi
nous, pourueu qu'il face bonne mine feulement, nous
luy baillerons noftrebourfe à garder,fous le ſeul gage
de lafoy eftrangere. Sommes nous encor hommcs,ou
finous fommes deuenus beftes? auons nous perdu tout
efprit & toute inuention, de pouuoir nous melme métnager, & aprofiter noftre argent? Non, mais on nous
en ofte les moyens. Et qui? Iel'ay dit plufieurs fois, les
efttangers. Ils nous bouchent toutes les aduenuës du
Tare profit. Ilsnous font perdre tout fentiment qui fe peut
prendre dans lesvoyes du gain. Et puišils difent; qu'il
ne nous appartient pas de nous mefler d'affaires: que
LL
fanseux, nous mourrions de faim: que nous naiflons
vneraquette en vnemain, & deux dez en l'autre. Nous
ne fommes pasnez,mais nous fommes faits tels.Noftre
complexion eft bonne & forte; mais nous nous habituons a vnair trop mol & delicieux. Nous auons des
mains, mais nous ne fçauons à quoy les employer:nous
auons des pieds;mais nous ne fçauons où aller. Iln'ya
plus de place pour nous, non pas chez nos mefime:
Nousy fommes eftrangers,reduits ane rien faire; & les
eftrangers yfont citoyens, induits parnoftre ceffation forcée à trauailler & fairenoftre propre ceuure.
Vos Maieftez ont des ycux, & des oreilles par tout,
& fi elles font fidelement feruies, elles oyent,& voyent
tout.Vos places publiques refonnent d'accents barbares,fourmillentde vifages inconnus,groüillent denouucaux venus. Mais dira l'on,c'eft le profitdes hoftelleries, lefquelles font proprement deftinées pour cela. 1
n'en va pasainfi. Ces hommes ne veulent point auoir
d'hoftes,s'ils nefont de leur nation. Autrement,ilssha
bituenteux mefimes dans les meilleures villes, en occupent les plus belles, plus grandes, & plus commodes
maifons: y fontvenir de riches meubles de leur pays,
car ils craignent trop de nous en payer quelque façon; s'yfourniffent mefme de toutes fortes de prouifions,
beurre, chandelle, biere, fromages, &c. car ils ne veulent point que nous gagnions rien apres eux.Ils ne viennentnt paschez nous pour cela; mais pour emporter nofreargent.Ces
ΓΓ
 arondelles trouuent noftre air fi doux,
43
qu'ils paflentpluficurs hyuers en France. Ce lcur feroit
trop de peine de retourner à chaque printemps. Ils
feauent bien que veut dire ce prouerbe; que la pierre
fouuent remuée, n'engendre point de moufle. Aufli
font ils fi bien attachez à leur profit, qu'ils ne nous
donnent plus, ny le temps, ny l'efpace,ny le loifir, de
faire le noftre.
Toutemarchandife fevenden gros, ou endetail, ils
fontI'vn & l'autre. Mais ou? dans vos ports, dans vos
villes principales,c'eft à dire,où tout s'amalle,d'ou tout
fe diftribuë. Ils ont defia occupéles magazins, & les
font valoir au préiudice de nos marchands: & pour
abolirtout l'exercice de ceux qui vendent en detail, ils
veulent encortenir les boutiques.IIn'y refte rien à dire,
dfinon qu'ils ne lesont pas fur la ruë: car on vend chez
eux iufques à dix aulnes de futaine; iufques à dix liures
de fucre & de poiure, iulques à vne douzaine de coufteaux. Vos François mefme paflans auiourd'huy par
leurs mains, & prenans de la marchandife d'eux, ne
vendent point,ou vendentà perte,à cauſedu bon marchéqu'ils en font, poflible exprés, pour les dé outer du
lcommerce, & demeurer tous feuls. Aufli quelqu'vn
vientil de dehors, pour faire emplette; ce n'eft plus
chez nos marchands qu'il fe fournit: il trouue à
SD moins de quatre, & quelquefois de fix pour cent, chez l'eftranger: Voila comme noftre creance fe perd, &
quant & quantnoftre moyen de negotiation. Si T'on
demande la caufe de ce bon marché plus précifément:
44
vos Maieltez prendront s'il leur plaift; Que la plus
grande part des Anglois & des Hollandois, & quand
iedirois tous,ie croy que ne mentirois pas, ne fontque
facteurs,ou commiflionnaires,nefailans rien pour leur
eonte: mais feulement pour les marchands d'Angleterre, & de Hollande, qui les entretiennent,& employent;
lefquels felon leur neceflité, leur donnent charge de
vendre,& de lafcherla main, de forte que bien fouuent,
ayans baillé quekquenombre demarchandife à credit,
à quelqu'vn de nos marchands, & leur en demeurant
quelquesfois, autant ou plus, ils l'expoſent & abandonnent à moindre prix,voire bienfouuent à perte: Et
cependant noftre homme qui ne ſçauroit vendre,qua
mefmecondition, & portant toufiours le dechet;ou
quife void contraint, de retenir la marchandife plus
long temps que fon terme, & neantmoins fe trouue
preíle du payement, en fin s'il a mal gardé quelque
fefte, ou peu vcillé fur fon papier decafle, fe trouue
preftà rompre. De là pluſieurs banqueroutes entreles noftres,rares auparauant. De là noftre foy fufpecte,au
temps dehos peres tant eftimée.Et puis pourquoy ne
fe permettra fans crainte le citoyen,ceque l'eftranger
fait tous les iours à fes yeux fans punition, & a quoy les
loix mefmes, ne le reçoiuent point ailleurs. Dauantage
l'exemple en ofte la honte. On s'accouftume à ne fairecas dofaillir,quand on void fouuentfaillir.
Outre la perte de nos Marchands,laquelle par les
moyensfufdits prouientpluftoft des eftrangers,que de leur
45
leur mauuais meſnage. Il y a en ce faict,vn grand découragement pour noftre icuneffe. Car que peuuent
conceuoir ceux qui veulent s'appliquer à la negotiation du trafic,autre chofe qu'efpouuatement & refuite,
Voyant blanchir les os urce cruel riuage,
De ceux qui deuant eux ontSouffert le naufrage.
Auflivoyons nous tous nosicunes gens,reduits à battre le paue,ou s'adonner à l'amour,que Diogeneappelle l'affaire des gens qui n'ont que faire; ou s'ils fongent
à quelque chofe, c'eft pour s'accommoder de quelque
charge de iuftice,à laquelle ils fichent leur but. Ainfila
plufpart de nos plus habiles gens, denos meilleurs ofprits,de nos iugemens plus folides,font dans les palais,
ou pour manger ou pour eftre mangez,n'ayans cefemble,qu'vne feule eftude d'efcorcher tout le monde,& fe
parer de la peau: & les eftrangers fontfur nos quais à
defcendre & chargerforce marchádife; dans nos Bourfes a traiter d'affaires, dans nos hales publiques & marchez ordinairesà ramaſſer laines,toiles, draps, &c. Nos
ieunes gens font dansvn jeu de paume,à fe faire venir
lafucur pour le plaifir,&& toufiours en perdant leur argentde part ou d'autre,ou dans vneacademie (Ce beau
nom eft demeuré au licu où ce fait le Reduitde ceux qui
font des offelets, arbitres de leurs fortunes) à confomtmer lafchement le bien que leurs peres leur ontacquis
par tant de peines, tandis que des hommes eftrangers
trauaillent en leur contoirfurleur papier de Cafle,font dépefches,donnent aduis,dreffent contes,&cc.
MM
46
Ie ne puis pafler ce lieu,fans fupplier vos Maieftez de
remarquervne chofe treshonteufe à noftre nation,c'eft
qu'vne grande part des Anglois & Flamans qui fonten
vos principalesvilles, & y font les principales affaires,
ne font queicunes gens,non encor fortis d'apprentif
fage, ou depuis peu de temps émancipez,que les marchands eftrangers enuoyent, ou tiennent chez nous
pour y negotier en leur nom, car ils ne daigneroient
partir de leurs maifons, pour venir tirer eux melmesà
la pompe de nos richefles : c'eft bien affez d'enuoyer quelqu'vn en leur place. Ils ontdiray ie lebon heur ou l'induftrie,de faire beaucoup enfe repofant; & fansfe
remuer, cauſent diuers mouuemens, & en diuers lieux.
Si de vieux routiers venoient nous faire la loy,bafte,ic
dirois qu'il faudroit en fouffrir, & profiter de leur exemple,perdant d'ailleurs: mais
Que des gens aufquels le coton
Qui de ieuneffe eft le meffage,
Ne couure le bas du vilage,
Et nefait ombre àleur menton.
Nous viennent paffer ainfi la plume par le bec, ma foy, c'eft pour en creuer de defpit; & pouren mourir, quand nous lesvoyons marcher par la campagne,ha- billez & montez fuperbement, rompre tout & rauager audacieufement, quand ils deſcendent à troupes en quelque hoftelleric, lors qu'ils vont conduire quelques
vns de leurs compagnons, qui s'en retournent, apres quelques années de feiouren France,triomphansa no-
47
fAre barbe de nos deſpoüilles, & comme les eftallant en
plaine pompe.le ne veux point icy parler de leurs col
lations de quarante & cinquante elcus,quand ils fe veulent mettrefur lebon bout, cequ'ils font affez fouuent:
ny de cesbanquets ou le genoiil nud en terre ils boiuent à la fanté de leur Prince,à meſme le vin de France,
fans auparauant en auoir fait quelque afperfion,com
me par remerciementà la terre. le dirayfculement, que ediray
le trop d'aife & debonne fortune engendrant la fuperbe & le mefpris,aufquels ils font defia naturellement
portez, on les voittous les iours rudoyer & gourmander les bourgeois de nos villes. Que s'adonnans à paroiftre & decouper foye fur foye, nos hommes émeus
parl'obiect, n'en veulentpas moins faire, & ne le peuuent,car ils ne gagnent pas dequoy.
Cen'eft pastout,ces bombances publiques, ces ornemen's domeſtiques,ces beaux meubles, cesriches tapifferies,cefte vie fplendide (car rien de toutcelan'y manque) vont encore bien plus auant. La plufpart denos
hommes,quin'ont pas les yeux fermes a la vanité, mais
ont accouftumé de s'esbloüir à tout ce quiporte de l'efclat, & de fe laiffer charmer aux belles apparences,
croyás toufiours beaucoup plus qu'iln'y a, paffent bien
fouuent del'enuie àl'admiration,& commencent à defirerquelque participatioà leut bon heur.La cognoiffance qu'ils ont de cela, fait qtue s'il y a quelque bon party dans la ville,foit de fille,foit de vefue,ils l'entreprendront hardiment au preiudice de vos François, & en
48
concurrencel'emporteront ordinairement, à forcede
dons & de bonne mine:car c'eftainfi qu'ils abufent la
fimplicité des vefues,préoccupentle iugement des maris,& fAlatent la vanite des meres. Au refte, fi l'iffuë eft
toufiourstelle, qu'on l'efpere,iem'en rapporte à cequi
en eft.Pcu à peu nous viendrons à ne faire plus nul eftat
de nous mefme.Les liens de fang, les contracts d'alliance,les droicts de parentelle, ne nousferont plus rien. La
Republique fe peuplera de métifs; & auec la naturefe
changeront les mœurs. C'eft pourtantvn poinct, que
les plus grands & meilleurs politiques, ont toufiours
redouté.Licurgue pour y obuier,ne vouloitpermettre
aux eftrangers la demeureen Lacedemone;ne leur fouf
froit d'y venir que rarement, & en quelques faifons.
Platon pour cefte caufe blaſmoit l'afliette des villes
proches de la mer, comme trop fuiettes à leurhantife.
L'Ariltote mefime, qui recognoiſt aflez tels inconue
niens,croit qu'on ne les peut cuiter, que par d'eftroites
loix & par l'exquife préuoyance d'vn bon & feuere Ma
giftrat.l'ay ditn'agueres, que nous laiflions faire nosaf
fairesaux facteurs eftrangers, il eftvray; & dis de plus,
que nous mefme les faifons pour eux, & ne fommes
ainſi que facteurs de factcurs. Qu'ils nous font iournel
lement tracaffer haut& bas, deça delà, tant aux halles
des villes, qu'aux marchez circonuoifins, cependant qu'ils demcurent à couuefe à faire bonne chere & beau
feu,cependant que pour quatre ou fix deniers deprofit
paraulne de toile,& de toute autre marchandifea proportion,
a
49
portion, nous nous expofons au froid, au vent, & å
f'eau. Pour legros gain, c'eftà meſlieurs nos maiftres
qu'il appartient: Nous fommes trop heureux d'eftre
employez à leur feruice. Ils ne nous donneroient pas
cefte commiflion, fi nous n'eltions bien leurs comperes,& bons amis.Aufli n'aurions nous que faire de nous
yattedre, ficeux de leur nation,qu'ilsemployent touf
iours plus volontiers, quand ils le peuuent, fçauoient
auffibien la langue & le pays. Cela aduiendra dans peu
de temps alors nous verrons s'ils nous appelleront à la
fefte, s'ils feaurontbien fe ſeruir fans nous; & fitoutes
affaires ne demeureront pas en leur main, libres & fans
concurrence. En veut on vne meilleure preuue que le
courretage, lequel defia fe fait,contre les ordonnances
de ceRoyaume,quaſi tout par eux_mefme?On fçaitque
par ceux qui l'exercent, prefque tout aduis fe donne,
prefque tout marché fe palle. Or eftans tels comme
nous les auons reprefentez: c'eftà dire, attachez à eux
Teulement,& ne ſevoulans feruir que d'eux,ſera ce plus
deformais aux François à fe vouloir meſler d'acheter
ou de vendre?
Ie ne fçaurois affez repreſenter àvos Majeftez, & le
mal de tant de libertez indeuës,qu'vfurpent fur nous
les eftrangers; & les confequences qui de rour en iour
s'enfuiuent plus préiudiciables; de ſorte que l'on pourroit appliquer icy bien à propos,ce que diftvne foisle
Conful Fronton, en vn autre fuiet: Que c'eft vngrand
mal, d'eftre en vn eftat, auquel il n'eft permis de rien
NN Бonnou
50
faire; mais que c'eſt encore pis, quand toutes cholesy
font permifes à tous. Acefte cauſe, nousapperceuons
noftre trafic defchoir à veue d'wil, & noftre credit fo perdre fenfiblement. Ces gens nous moyennerontvn
long repos: ce fera ce qu'ils nous payeront pour le
droitde domicile. Etcependant que ferot tantd'hom
mes àquoy s'occuperont jils? quelle fera leur action?
leur vacation:Car d'en prendre vne ou iln'y ait quefaire; il n'y a pasd'apparence. On neveut point fuer,veiller,trauailler,pour apprendre vne choſe,qui n'apporte
aucun profit. Comment donc fera deformais l'eftat
fourny de marchands, que nous auons monftré luy
eftre neceflaires?Comment eft ceque d'autres envoudront eftudier & fairela profeflion,veu que ceuxqui la
fçauent,& quil'ontfaite, l'abandonnentcomme infruCtucuse S'en retirent,en eſloignent leursenfans,par vin
exemple mauuais & préiudiciableà la Republique?Et
quoy:fi chacun quitte fon rang,le labourcur facharrue,
l'artizan faboutique, le marchand fon commerce, que
deuiendral'Eftat, & quelfera il:Si pour nourrirle ventre, les pieds & les mains ne vculent plus trauailler, ou
pour dire cequieneſt, ne le peuuent plus, que fera ce de toutle corps?
L'endormiffement nous faifit, & coule de membre
en membre,comme vn veninde Torpille. Les richefles
que l'eftranger amafſe, nous font tomber d'eftonnement,les pouçes en la main,au licu de nous encourager
à faire de mefime. Ses bons ſucçez qui deuroient nous
S
animer,nous oftent l'ame. Devray, nous fommes bien
vaincus,car nous penſons l'eftre. Il ne nous refte plus
que le defefpoir depouuoir iamais rien faire,ou fi nous
faifons,de faire mal. Mais,dira on,à qui la faute? Pour
lepaflé, l'en accuſenoftre malheur;Pour l'aduenir, fi ce
tempsdure,i'en accuferay noftre ignorance,& poflible
noftre lafcheté. Qui connoift la cauſe du mal, & n'y remedie,n'eft point medecin. D'efperer que nous puiffions guerirnous mefme, cela ne fe peut; il faut vne
main diuine, carle mal eſt diuin. Encor fommes nous
tombez, comme en vn moment, & faudra du temps
pour nousrelcuer. Vn corpsaffoibly,extenué, abbatu,
nepeutvenir que par reftaurans àla viande folide;l'embompoint fe perd bien pluſtoft,qu'il neſe gagne.Il faut
queles aifles nous renaillent,voire fe fortifient bien,
pourvoler haut,comme nous auons fait, du temps que
comme Aigles fublimes, nous eftions les Rois des campagnes de l'air,comme parlent les Poëtes. Ce nous eft
maintenant aſlez, au lieu de ces grands vols, quenous
entreprenions d'vn bout de la terre à l'autre, devolriger cherchant pafture, de buiflon en buiſfon; & d'apporter quelque petite bechéeà nos petits. Laterres'eft
interpofée entre le Soleil & nous, & nous fait tant d'ombre,que nous n'en pouuons plus reccuoir aucune
Jumiere. Comme les Barbares, nous penfons quecefte
Eclipfe foit vne nuict, & qui pis eft, nous craignons qu'elle foit eternelle. Ainfi nous chommons en languillant, nous languiſfons en chommant. Ce n'eft pas
52
merueille.Car que peutfaire le pauure auprésdu riche?
S'il y a quelque bonne piece deterre à vendre l'emporrera il: Le petit marchand auprés du gros? S'il y a quel.
quebon marchéà faire,ſera ce pour luy? Cen'eft point
à nous de nous y attendre; Si nous rampons à terre, les eftrangers ne feront iamais des berccaux,qui reçoiuent
& elleuent noftre vigne entre leursbras; des murailles,
qui donnent prife & touftien à noftre lierre. Pour deuenir fructueux, nous auons befoin des efchalats de l'authorité Royale,des appuis d'vn bon ordre, dufupport
d'vnebonne police attendu que la foibleffe,le delauanrage, & l'incommodité nous afliegent quafi de toutes
parts: que nous auons laifle pied à pied trop gagner fur
nous: Que nous mefmes nuilons a nous melmesplus
qu'aux eftragers,nous portans enuie, hous empelchans,
& dérourbans par entre nous : Que pour auoir trop
creu noftre cœur, & fenty que nous préualions beau
coup aux autres, nous nous fommes lafchez a la negl
gence, & fommes deuenus moindres qu'eux.
On tient que l'elpritoccupé à pluficurs tuiets,ne peut
vaquer fibien àavn particulier.le croy qu'il eftainfi:Car
melme quand on veut mirer quelque choſe, on ferme
I'vn des ycux, pour ramaffer en l'autre toute la force &
vigueur de la veuë. Chafque vacation, meſme chafque
action,veuttout vn homme.Qui fait quelqueaffaire,&
fonge ailleurs,nes'en acquitte que par acquit. Le commerce requiert yne grande vigilance. Le gain enn eft
fort gliffant, & fuiet à couler dela main, Il faut de l'a
dreffe,
ha
53
dreffe, pour prendre cefte anguille par latefte; aútrement yous netenez rien.Il faut du courage, pour le fuiure fur fes faites; de la patience, pour defimefler toutes
fesvoyes, pour enfermer toutes fes ruſes & forties. De
cedifcours, vos Maieftez peuuent comprendre, quel
aduantage ontfur nous les eftrangers, quife tiennent
en ee Royaume, les Flamans principalement: Carn'ayans, comme lon dit, ny feuny lieu, ny terre ny herbe,
il leur eft plus facile,de fe donner du tout, & de vaquer
fans nulle diftraction au negoce, qu'à nous, qui fommesdiuerfement occupez, qui à faire valoir fon heritage; qui à trauailler en fa charge, qui à defmeller ſes querelles,quià plaider & chiquaner. Adiouftons que ces
hommes font requerans & forcenans apres le gain.
Qu'ils n'abandonnent iamais la befte, encor qu'elle ſe
forpayfe, ains la fuiuent & mettent aux abois àtoute
force:Qu'ils fçauent,eftans tombez en deffaut, reconnoiftre aufli toft le droit: En vnmot qu'ils fe trouuent
toufiours des premiers à la mort du cerf, combien
qu'ils n'ayent pas touſiours des premiers frapé à route:
& de ce dernier poinct, qui fait la conclufion de tout
nl'affaire, nous en auons pluficurs exemples. Si nous
voulons encor meſler à tout cela le Genie,quiieune, arddent, & vigoureux, lesinfpire à tout ce qui eſt vtile &
profitablesa l'aduenture ne fera ce point mal à propos.
fon
L Chafque peuple en aquelqu'vn a fon tour,qui l'incline
& conduit diuerfement,felon fa propre nature, lequel
PU
come il plaiftà Dieu, eft delongue, ou de courte durée.
00
184
Ayant parlé des eftrangers quide ſens raflis,de propos deliberé, & dans nos propres maifons, viennent
faire noftre mefnage, reconnoiftre le meuble qui nous
manque,afin de nous en fournir, par charité,cela s'en- tend:Ilnous faut dire eneore quelque chofe de ces autres, qui fansarreft courent de ville en ville, de marché
en marché, de maifon en maifon, pour effleurer toutes
fortes de profit, & s'en accommoder au préiudice de
vos fubiers.Iene particularizeraypointà vos Maietez,
les marchandifes qu'ils recherchent;cefont les meilleures du Royaume: Car ces Cantarides ne fe iettent que
fur les plusbelles fleurs. Lebled,le vin, les toiles,les laines,les fruits, leur agréentfur tout. Nos chemins font
plainsdu beftail, qu'ils emmenenthors leRoyaume, à
la conduite mefme de vosfubiets; & ne penfez pas qu'ils
les payent de leur peine enargent:Ceft efprit filegere
mentvolant de nos mains,n'efchape pas ainfi hors des leurs, c'eft ordinairement en counteaux, dont au retour
ils fedéfrayent, par les hoftelleries, vendant àquicon- ques'y trouue; ce qui porte grand préiudice aux arti
zans, & merciers du pays.Il y a encor vne autrefortede
coureurs fous le nom de Sauoyards,Lombards, & Bi- foiards, que l'on peut appeller plus veritablement, Mouchards, Ceux cy defcouurent toutes les neceflitez
de tous les pays devoftre Royaume, en portent les ad- uis aux eftrangers,bien fouuent au préiudice de l'Eltat, mais toufiours à la perte des marchands. C'eft contre
ces vagabons proprement, que font adreffées les or
Uca
donnances de nos Roys, & deutoient les Magiftrats
les reprimer plus foigneufement, ou pluftoft les exterminer totalement: car ce ne font que freflons qui cherchent la vendange; qu'efpions qui courent au profit,
comme les Vautours volent à la charoigne,
Que diray ic plus? que les eftrangers eftant habituez
par tout,ont aduis de tout. Qu'ils ne font plus eftrangers en nos foires mais lesconnoiflent micux que nous
meine; & pat leur diligence accouftumée, s'en aduantagent aux occafions. On feaitque les meilleurs coups
du trafic, le fontquand onvient à temps,pour fecourir
les neceflitez d'vn pays, lefquelles ne peuuent au refte
eftrefçeuës ne connuës, que par la correfpondance. Et
quelle correfpondance peuuent auoir ceux qui n'ont
plus de negotiation?qui les aducrtira de ce quieft bon
a faire? qui leur donnera la hardieffe d'entreprendre?,
ou& quand à qui & par qui? Aufli void on que par ce
defaut, nous ne voyons pas à cefte heure plus loin que
noftrenez: nous fommes aucugles chez nous mefmes,
comme ces Lamies,qui paffoient le temps àchanter & à
filer, & cependant, les Flamans tranſportentnos mar- chandifes,de l'vne de nos prouinces,en l'autre; comme
ils ont fait cefte année,nos bleds, à la cofte de Bayonne,
de laquelle ils ont tiré tant de quarts d'efcu, qu'il en
court par les mains du peuple,dans la feule ville de Mil- debourg,à plus de quatre cens mil liures.
Les eftrangers donc s'enrichifſent à meſme le noftre,
& fans aller plus loin que chez nous. Ils font tout, &
nous ne faifons tien: ils nous mettent en train, fi Dieu
nenousaide,par le moyen de vos Majeftez, d'eftre deformaistotalement priuez d'action & de trafic.Celaeft
arriuć ailleurs autresfois,& par mefmesgens.En l'ande
noftre Seigneur 1389. quelques vns ne pouuant payer
les debtes qu'ils auoient contractées, fe retirerent à
Stocolme,ville eclebre, & famcule Eftappedu Roya
me de Suede, ous'eftant habituez, ils furent caufede
grandes teditions,fous le regnedu Roy Albert.La pre
miere occafion vint du commerce, dont ils vouloient
attirer à foy tout l'exercice,& tout le profit.Iuftin nous
rapporte, qu'apresla mort de Senan, Roy des Segorégiens, qui permift aux Grecs de baftir la ville de Marfeille, vneae femme de qualité verfée en l'art de diuina
tion, đift à fon fils Conan,qu'il feroit bien de l'oppri
mer dés fanaiflance, d'autant qu'elle feroit vn iour fa
tale & ruineufe a tous les peuples limitrophes: & pour
le micuxperfuader, adioufta cefte fable: Qu'vn iour vne
Lice,pria quelque Berger de luy accorderquelque pla
ce,ou elle peuftfaire fes petits chiens; ce qu'ayant obte nu,ellelefupplia derechef, de luy permettrede les nour
rirau mefme lieu,puis deles y laifler croiftre: Mais que
finaleiment, eftans tous deuenus grands & forts, &fe
fentant par leur aide & fupport allez puillante pourle
faire,elle s'enattribua la propricté, & rangea depuis où
elle voulut,cePafteur, qui lauoit logée. Ie ne parleray
pointicy des feditions quipeuuent arriuer parla diuerfitéde moeurs deseftrangers & des citoyens. Nous fommes
57
mes graces à Dieu fous vn Sceptre puiſfant & fort, &
quia vn ceil au bout. le ne m'efendraynon plus, en
cefte obferuation & denombrement, que faitl'Arittote, des peuples qui ont receu les eftrangers, & comme à
caufe de cela, ils ont quaſitouſiours efté agitez de diuerfes feditions:Ie repeteray feulement,ce qu'il me fouuient auoir dit ailleurs, que ceux que nous appellons
hoftes, eftoient nommez anciennement ennemis, &
qu'en cefte fignification, fe doiuent prendre ces mots
des loix des douze Tables; contre l'hofte foit eternelle
l'auctorité.
Pour donc reuenir à ces hoftes. Ie dy qu'ils ne nous
dlaiffent nulle imitation, que celle de leur luxe: mais encor n'eft cepas auec pareilfucçez; nous y perdons, & ils
y gagnent. Car ayant apperceu, que parmy nous, la
bonne mine fait le icu, ils ſe compofentà cela, eux &
leurs femmes, de forte que tout y brille, touty éclatte.
On void comme à l'enuy l'eftat des noftres s'eft hauffe, & continu'ra,fi vos Maieftez n'y donnent ordre,iufques à l'excez. Bien fouuent des vns & des autres,femblable fin; à fçauoirvne Eclipſe à ceuxqui luifent d'vne
lumiere empruntée. Maisil y a cefte difference, que les
vns ont toufioursvne porte de derriere ouuerte, pour
fortir & s'eſchaper du Theatre,quand on commence à tepo
les fiffler; ou les autres font contrainsde demeurer, &
de boire la honte entiere. Voila bien I'vndes plus gráds
profits,que nous auons auec ces hoftes: mais adiouftons y encor cefte commodité,que nous en tirons,que
PP
58
bien toft nous ferons neceffitez & contrains de nous
feruir nous mefme & de faire nous mefme noftre
mefnage.
Toutes perfonnes bafſement nées, nourrifſent au
cœur vne racine d'oifiueté faineante, & vn infatiable
appetit de gourmandife. Pourtant aiment elles le dormir,leboire, & le manger furtout; on diroit, qu'elles
n'ont l'ame,que comme vnfel pour lesgarder de pourrir. Leurventre eft leur Dicu, & nerien faire, leur plus
agreable exercice: de forte que venans à rencontrer ce
lafche repos, qu'elles cherchent, elles penfent auoir trouué leur felicité, & comme l'aife eft toufioursbabillard, s'en vantent & glorifient; de là par habitude, ou
par contagion, les autres qui font de pareille condition,
& de femblable nature, chargent l'enuie d'obtenirvn
tel heur,qu'ils penſentauflibie meriter, pour le moins:
Car commel'on fçait, il n'yafimiferable, qui ne porte
vn flateur en foy melme; & ainfi de main en main, fe
coule la corruption és feruiteurs &feruantes. Ce mal a
defia paflé fi auant, en vos villes principales, où les eftrangers, gensde bonne chere, & de groffe defpence,
fe logent principalement, qu'à peine trouue l'on, de
deux perfonnes I'vne,quivucille plusferuir en nosmaifons:outre,que leur prix deuient fi exceflif,à raifon de celuy que ces eftrangers donnent,que deformais,ilvaudra mieux faire fa befoigne foy mefme, que d'eftre fi
mal & fi cherement feruy. Ie ne me puis paſer furce
propos d'adioufter tout d'vne fuite, que les incommo
59
ditez & fafcheries,quiviennent aux maiftres par les feruiteurs, en tout ce Royaume vniuerfellement, font telles,qu'elles meritent bien, qu'on y pouruoye d'vn bon
ordre,lequel ſera tant plus à prifer,cherir, & loüer, que
fans doute,il fetrouuera difficileà trouuer. Mais que ne
peut vn Roy fur les mœurs, dont il eft luy mefime la
forme & l'acte.
Ce neferoit iamais fait,fi ie voulois particulicrement
reprefenter à vos Maieftez,tout ce qui fe rend confiderable fur ce fuiet. Le nombre de chofes eftouffe mon
imagination & ma memoire. Ie ne puis débroüiller
tant de confufions, ny parler aucc ordre de ces defordres. Ilvaut done micux merecueillir,& fuiure mon fil,
pour fortir de ce labyrinthe, où plus ie marcherois
auant, plus ie trouuerois d'égarement perplex, & de
confus fouruoyement. Ie croy que du difcours precedent,vos Maieftez auront compris, de combien & diuerfes chofes, les eftrangers fe meflent parmy nous:
Mais s'il y en a quelqu'vnequi foit preiudiciable à ce
Royaume,c'eftle billonnage qu'ils y exercent: Car par
cemoyen, ils tirent tout noftre argent, pour l'enuoyer
en Flandres; & qui diroit, que c'eftleur principaltrafic,
ne s'efloigncroit guere de la verité. Ils ont raifon; car
pour l'argent on fait tout, & pouuans ioindrefi toft, &
fiaifément à la fin,iln'y a pas grande apparence, qu'ils
Rvueillentlanguir fi longuemet à l'entour des moyens,
qui nous fcruent pour l'acquerir. Leur methode eft
bien plus facile. Ils riennent des factcurs, & des chau-
60
geurs tout exprés parmy nous, pour nous defcharger
de lamonnoye de France & d'Efpagne,auec profit,cela
s'entend car ils nous font valoir le quart d'efcu fcize
fols & demy, & ainfi du refte. Abuſez que nous fommes! voyons nous point,auec quel artifice cela fe pratiquealls nous baillent de la faufe monnoye, pour de la
bonne:ic l'appelle faufſe,entant qu'elle eft alterée d'vne
fixiéme partpour le moins.Cela ne fe peutreuoquer en
doute. Les expoſitcurs,qui reçoiuent I'vne,& réuoyent
l'autre fe cónoiſlent;on le void,on le fçait:mais aurefte,
il n'eft pas befoin d'en faire inftance,nous perdrionsla
reputation de noftre boté.Ce n'eft pas tout,on en a furpris lesbalots plains en Chapagne,les cafles à Neuets
on en aarrefte de grandes fommes à Caudebec. Il s'eft
trouué vn Flamandà Roüen, nómé Fernáde Ferraton,
pour ne faire point mětion des autres, lequel a efté conuaincu parfes papiers de conte,arreftez & faifis, d'auoir
fait venir des daldres vallans au pays vingt & huit fols,
lefquelles il a expofces & fait expofer pardeça pour
trente.ll a cofele en Iuftice,auoir receu pour le chage,
des pieces de quarante fix fols d'Efpagne & des quarts
d'efcu de France,argét quis'employe a la fabrique des
picces fufdites, lefquelles ne valent que vingt & trois
fols de noftre alloy; de ſorte,qu'ayant intelligenceauec
lesmonnoyeurs de pardelà,& deçà,libre debit, & fran
che negotiation, il faifoit plus de vingt & cinq pomr
cent en moins d'yn mois: Ou nous nous contentons
bien, de bailler pour vnan, & à toutes rifques, à moins de fcize
16
de feize & dixhuit pour cent. Faut il s'eftonner fi ces
gens font plus riches que nous,puis qu'ils fçauentvne
li bonne recepte, pour augmenter noftre propre argent? Ce tranfport de noftre monnoye,comme on le
peut iuger decequedeflus, ne fe fait que pour la nous
rapporter alterée. Depuis quielques années,les Hollandois nous monftrent,combien ils font habilesen ce negoce; & pluficurs melme des noftres y ont prefté la
main. Ileft grand, meſmeaux chofes petites, en apparence. Il y a en Efpagne vne monnoye de cuiure, qui
es'appelle Oxaue,c'eft vn huictain,on en a quelquesfois
arrefté a Roüen,des bariques pleines,quel'on y tranf
portoit.A Culemberg, du temps de la feuë Reined'Angleterre,vn certain Maiftre de mõnoye, nommé Craye
Vangre, c'eft à dire, prencur de Corneilles, forgeoit force nobles à la Rofe, qu'il alteroit de dix ou
douzefols feulement, lefquels prindrent grand cours
een Angleterre. Dequoy la Reine aduertie,elle en fift
plainteaux Eftats; lefquels,pour la contenter, le mirent
ien prifonnier,mais on ditque ce futtout.Pour trombhyper les Chinois fous le coin d'Efpagne, s'ils le veulent
82 peuuent faire, à eux permis: Maisvos Maieftez ont
brd
in notableintereft, queleurs fubiets, ne facent plus efchangede l'argentau cuiure. Qui voudra faire la fupputation de cefte pratique,connoiftra bien toft, à quel CIDO
rofit ellemonte: & fi,commel'on dit,le profit ne con- ont ifte qu'à bien conter,les eftrangers,qui toutesfois ne
cauentautre chofe, que l'adition, premiere regle de 20
62
l'Arithmetique, nous monitrent que nous n'yenten
dons rien du tout. Ce n'elt pas d'amourd'huy,quel'on
fouftrait en pluficurs façons le fang de la France, ala
France:ce n'eft pas toufiours par lecommandement du
Medecin qu'on la faigne. Ses efprits fe perdent inuifiblement, infenſiblement; & s'enferment à la dérobée,
dans les fecrets des Nauires, dont l'on fçait bien tirer
Pluton, des tenebres au iour, quand on eft par delà
Affez de nos hommes,ont feruy a ce myftere ie penfois
dire miniftere: Aflez ontaidé a porter fous cape F'or &
l'argent fur le port, & iuſques dans lesvaifleaux. Et puis
qu'on s'eftonne de noftre foibleffe; qu'on s'esbahile
qu'eft deucnuë toute la monnoye blanche de France.
C'eft principalement à vos Maieftez, qu'il touche
d'empefcher ces purgations,qui fe font hors de faifon,
& contre voftre ordonnance: vous feriez tous esbahis
quel'Eftat tomberoit en fyncopcentre vos mains,&c
par des caufes latentes,qu'il luy prendroit à toutes houres des vomillemens procedans d'inanition; or ilsfont mortels.
Le coursque l'on donne aux diuerſes efpeces de mon
noye eftrangere, en France,inuite de toutes parts,nos
voifins accouftumez à fraper de tels coups, à y faire couler force mauuais payement. Poflible melme, qus plufieurs en prennent occafion de mal faire. Vos Ma
ieftez y peuuentailément remedier,par lafcule deffen ce,exactement obferuée afin qu'à l'aduenir foitretran.
chéle cours de tous les malheurs que l'on en aveu par
63
cy deuant arriuer. C'eft vn grand trouble que le décry
des monnoyes,& leur incertitudeencore plus; c'eftvne
affliction extréme, vn deſefpoir pour le peuple. Cela
plufieurs fois a fufcité des ſeditions dangercufes: Mais
poflible, qui voudroit s'en enquerir, on trouucroit
qu'iln'a iamais produit de plus tragiques hiftoires,que
depuis peu deiours. La neceflité ducommerce, quine
fe faifoit,au premier temps, que par la fimple permutation, a trouué l'vfage de la monnoye,en l'eftimation
determinée d'vne maticre choifie,a laquelle la forme
publique eft adiouſtéc. L'Ariſtote l'appelle la mefure
de touteschofes,à caufe que par l'addition & diminution,on peut efgaler la iufte valeur des marchandifcs,
quel'on vend, ou que l'on achete. Il eft donc bien neceffaire,que la raifon, & la loy, en foient conftantes &
immuables.Autrement il n'y a perfonne,qui puiffe faire eftat au vray,de ce qu'il a vaillant; les contracts ne
peuuent eftre affeurez; le reuenu des fermages eft douteux; & incertain, ce qui eftlimité par les droits & par
lescouftumes:bref l'eftat des finances publiques & par-.
ticulieres, demeure touſiours en fufpens. La chofe ne
pparle pas feulement, elle crie; & le peuple auec mille
foufpirs,prie tous les iours treshumblementvos Maieftez, de mettrevne derniere main à bon eſcienta ce defordre,qui trauaille tout le monde, pour y remedicr,
non parvn emplaftre qui couure le mal, par vne cure
palliatiue;mais par vn remede qui l'aboliffe tout à fait,
& pour tout iamais. C'eft des mauuaiſes mœurs que
64
naiffent ordinairement les bonnes couftumes. Par la
corruption la nature procede à la generation.
Celuy qui feul eft Architecte de la Loy, peut feul
donner la loy aux monnoyes. Les Grecs, les Latins, &
les François,expriment par le terme commun dont ils
vfent, pour en fignifier laregle, que nous appellons autrement le pied,que l'authorité en eft reftrainte en vne
mefme & fouueraine main,commel'appellation exprimée en vn meſme mot. Il n'y a point de doute,qu'en vn
Eftat,quidemeure aux termes de la bonne Police,cefte
regle ne doiue eftre tenuë & conſeruée inuiolable.
Pourle regard de la fubftance des metaux, on la doit
laiffer pure, autant que l'on peut: car toute alteration fent la corruption de l'integrite d'vn pays. Iamais
Prince,quis'en foit voulu feruit,nes'en trouuabien ala
fin.Noftre Roy Philippe le Bel,qui le premier affoiblit
la monnoyed'argent,en ce Royaume, de la moitiéd'a
loy,en futtaxé par Dante Poëte Italien: mais de plus,il
donna occafion de grand trouble à fes fubiets, & de
pernicieux exépleaux Princes eftrangers.H le reconnut
fur la fin, & pour cefte eaule, enioignità fon fils Loys
Hutin,par fon teftament, qu'il fe gardaft bien d'af
foiblir les monnoyes. Or leur affoibliffement dépend
de l'aloy ou du poids,qu'il faut exactement regler,afin
que les Princesvoifins, ny les propres fubiets, ne puil
fent les falcifier. Tout le vice des faux monnoyeurs,
confifteprincipalement au meſlange des metaux.Il fat
donc, poury obuier, que la monnoye fe face de metaux
taux purs & fimples,autantqu'il fera poflible,comme
le fift pratiquer TaciteEmpereur de Rome, fur peine
de cofifcation de corps & de biens.Pour le prix, cela eft
muable,& dépend des temps, & quelque fois des affaires de l'Eftat. On le cognoift en l'Antiquité, par la diuer fe eftimation qu'à diuerfes fois, les Romains ont
faitedu cuiure, dont ils vferent fort longuement en
leur monnoye; combien que de tous metaux, il y foit
quafilemoins propre, àcaufe qu'il contracte tropaifément la roüilleure. Nos fiecles pareillement, en ont
produit pluficurs exemples, parmy tous les peuples,
tant Barbares que Chreftiens. Quelques Princes mefme,fe font feruis de ceft artifice, pour remplir leur ef Ja
pargne, mais attirant apres foy,vne grande hainepopulaire.Leprix done peut & doit quelque fois changer,
non le tiltre,le carat, & le pied. Au refte, que le poids
doiue faite la raifon des monnoyes, cela fecognoift par
les Barbares mefine, qui l'ont toufiours ainfi pratiqué.
Les fainctes Eferitures nous tefmoignent, que dés le
temps d'Abraham,il en alloit ainſi; & toufiours depuis
entre les Hebrieux. Nos peres en vfoient de mefme, commeilfe void par vne infinité devieux contracts de
nariage, ou la fomme n'eft point exprimée; mais la
quantité de marcs d'argent, d'argent pluftoft que d'or
ar ileftoitlors bien pluscommun entre nous.Les peuoles,depuis deux mille ans & plus,ont toufiours garde,
gardent encor la raifon de l'vn à l'autre, & non fans
grande raifon. C'eft à yos Maieftez, de la faire bien
RR
66
trouuer & obferuer: mais elles n'ont que faire poury
paruenir, d'en prendre confeil ailleurs que chez elles.
Tout ce qui dépend de la monnoye, eftextrémement
fouucrain. Pour le regard des efpeces, le trop grand
nombrenefait que troubler. Quand il n'y auroitpour
l'or que des efcus; pour la monnoye blanche, que des
quarts d'efcu,des demy quarts,des pieces de quatre, des
pieces de deux, & que les payemens qui s'en feroient
fuffent reglez, & eftimez feulement par le poix,il fem
ble que ce feroitvne grande commodité. Peu à peu, &
fans troubler,ny vexervos fubiets, vous pourricz tout
reduire à ce poinct. Car de le vouloir faire tout d'vn
coup, & non deſcriant eſpece apres efpece, cela caufe
roit trop deperte, & d'incommodité.Il faut au refte de
la petite monnoye.La Reyne d'Angleterre,ayant vou
lu qu'en fon Royaume, il n'y en euftque de deuxfortes, allauoir d'or & d'argent, acoupé plufieurs petites
racines de charité. Dicu cut agreable le denier, quela
pauurefemme ietta dans le tronc. Qui donne quelque
chofe de fon peu,fait plus que celuy qui donne beaucoup de fon abondance. C'elt la grandeur du Prince,
qu'enla monoye,qui acours dansfes terres & Seigneuries,on ne voye autre caractere, que celuy de fon image,ou celuy de fes armes.Cela meſme eft en plufieurs fortes confiderable,pour le bien de fon Eftat.Agefilaüs eftant en Perfe,victorieux & conquerant fe plaignoità bon droit d'eſtre contraint de reuenir en Grece, par
trente mille Archers, qui faifoient la guerre dans fon
67
pays. Si largent eftranger n'auoit point de cours en
France, poflible quel'on n'y ouuriroit pasfi librement
la main. Les marchands y ont le plus grand intereft,
pour le regard duchange:Mais cefte incommodité, qui
leur en viendroit, ne doitpas l'emporter en la balance,
contre tant de commoditez, qui en reüfliroientau public, contre lhoneur & la feureté qui en reuiendroient
àvos Maieftez. Le grand Seigneur des Turcs,qui comme vous fçauez,fe veut faire recognoiftre en tout & par
tout abfolu,fçait bien retenir, & conferuer en tous fes
pays,cefte marque fouucraine d'Empire fouuerain. De
tous les lieux de fa fubiection, iln'y aville où la monnoye eftrangere aye plus libre cours, qu'au grád Caire,
Ce qui procede du grád cómerce quis'y fait,par toutes
fortes d'eftrangers.Au refte,afin d'attirer toufiours l'or
& l'argent d'Efpagne en ce Royaume, c'eft raifon de
l'y faire valoir vn peu d'auantage: car les monnoyes ne
font pas de la nature de l'eau qui coule & cherche la
defcente au contraire, elles cherchenttoufiours à monter,& s'amaffentoù elles vontn à plushaut prix. Mais en
cela, comme en toute autre matiere d'Eftat, la voye
moitoyenne eftla plus feure.
Le trouble où nous fommes à prefent, pour la difficulté des monnoyes, m'a fait faire cefte digreflion; & ce
d'autant plus volontiers, que r'ay iugé l'aifance & la facilité,la fermeté & l'afſeurace du cómerce, en dépendre
principalemet. Pour reuenir doncà mon propos ayant
par cy deuant infifté fur l'intereft particulier de cha-
68
cun, ie feroisblafmé à bon droit, de pafier fous filence,
celuy de vos Maieftez,lequel comme public,doit toufiours eftre preferé. Quine cognoift,comme il eft maintenant tare, d'vne fixiefme part pour le moins envos
douanes? Qui ne préuoit qu'on le verra dıminüer de
iour en iour, a proportion de la diminution denoftre
trafic?& de l'augmentatió de celuy des eftrágers, fivos
Maieftez ne lereftreignent, par le renouuellement &
plus exacte obferuation des ordonnancesde ce Royaume. Les fraudesqui tous les iours s'y commettent,à voftre préiudice, font publiquement connuës. On furprend à toute heure des gens, entrans à la dérobée des
marchandifes prohibées. S'ils ne peuuent faire autre
chofe, ils s'en baguent par deflous leurshabillemens.
Par les intelligences qu'ils ont au pays, & le long des ri
uieres, ils peuuent fouftraire à la connoiflance devos
Officiers, & par confequent, à vos droits, toutes les
meilleures denrées, qu'ils amenent en ce Royaume, &
fur lefquelles vous prenez de plusgros impoils ; fatins,
veloux,taffetas, paflemens, bas de loy'e & d'eltame bref
toutes manufactures de foye, d'or, & d'argent filez,
clou de girofle, mufcade,canelle, cochenille, &c. Caril
leur eft facile d'auoir des maifons à la main & à denotion,où ils peuuent defcharger, & recelerles cafles des
marchandifes fufdites, pour puis apres les apporter
dans les villes,à la dérobée & aux bons points de leur
comodité. Ie ne ſuppoſe point ce que ie dy, il y en a eu
plus de trois furpris; & ee qui leur donne plus grande occafion
69
occafion d'en vfer ainfi, outre le profit, qu'ils y trouuent, principalementpour le regard des ſoyes,que par
layoye d'Allemagne, ils font venir d'Italie; c'eft qu'ils
n'ofent en faire declaration à la Romaine, d'autant
qu'ily efchet confifcation & amende à caufe desEdicts
du Roy,qui en prohibent l'entrée,en ce Royaume, par
autrevoye, que par la ville de Lyon. Au demcurant, il
ne faut point s'eftonner fi les marchands François qui
en font trafic, vendent maintenant fi peu : Car les
eftrangers fraudans ainfi les droits du Roy, peuuent
par ce moyen les donner à d'autant moindre prix; ce
qui d'ailleurs préiudicie beaucoup ànoftremanufacture. Tout ce que deflus fe peut tirer en neceſfaireconfequence, de ce grand employ de fatins, velous & paffemens d'autre fabrique, qui paffent par la main denos
gens de meftier, & des plaintes continuelles de nos
marchands. Pour remedier à ce defordre trop préiudiciableà vous premierement, puis afi grand nombre de
vos fubiets,aduifez à l'arrefter dés fa ſource; & pourcelt
effect,pouruoyez que tous nauires eftragers,viennent
ietter l'anchre aux haures,ports, & rades, ouù ils deuront
eftre vifitez; & fi pour fe parer de peril & d'incommodité,ou pour ne perdrela marée, ils fontcotrains d'entrer dansles Riuieres, eftabliffez leur des lieux le plus
prés de la mer qu'il ſe pourra, où ſe face la vifitation:
car de leur declaration mefme, il y aura moyen de defcouurir les fraudes ordinaires.C'eftà l'aduenture pour
ceftoccafion,qu'ils ontfi afprement folicité, pour faire
SS
70
abolir la vifitation de Quillebeuf, quoy qu'ellefe deuft
faire dés le Haure mefme. N'eft ce pas la raifon, qu'en
trans en voftre Royaume, ils foient traitez come nous
le fommes, venans en leurs villes? Nous ne fommes
pas ſi toft defcouuerts en mer, qu'ils fe iettent en des
chalouppes & efquifs, afin devenirà bord, pour nous vifiter & foüiller aufli exactementqu'ilfe peut, & faut
leur monftrerla Chartre partie & les lettres de voiture,
afin qu'ils puiflent exactement connoiftre de tout, &
faire rigoureufement acquiter tous les droits du pays.
Vous pouuez commander qu'on vſe en leur endroit,
de melme authorité & diligence: car cela vous importe plusqu'on ne penſc. C'eft àfaire à donner ces charges à
des gens de bien, qui n'en abufent point, qui ne facent
rien que pourleur deuoir. Si cela fe pratique comme il faut,vos doüanes reuiendront bien toft à leur poinê
& poflible en prendront vn plus haut. Ceux qui les af
ferment ne s'y ruineront pas,comme ils font le plus
fouuent: car par ce moyen, ſeront empefchées plufieurs fraudes & fubftractions,à quoy ces gens font fuiets, qui ne s'en garde: on en void tous les iours des
preuues dansvos ports.
Cen'eft pastout, iken arriueravn autre grand bien,à fçauoir,que ceftegrande licence qu'ilsvfurpent de iour
en iour,commencera pour le moins àfe reftreindre &
l'audace qu'ils ont, de fe voir quaſi ſeuls fur nos quais,
à diminuer. Car qui ne fçait que pour foixante, ou quatre vingts nauires Flamans, il n'y en a pasordinaire- 
71
mentdix ou douze François? Cela les rend ſi rogues,
qu'il leur femble que les haures foicent à cux en propre,
& à nous par emprunt. Alors les Eftrangers deuenus
plus modeftes & plus retcnus, ne defchargeront plus
leurs vaiffeaux,foulans aux piedsvos ordonnances, &c
tranfgreffans tous deuoirs, fans congé,fans vifitation
precedente, on dit qu'ils font defia venus iuſques là.11
nerefteroit donc plus,finon qu'ils ne payaffentaucun
impoſt d'aucune marchandife, & on dit que vos Maieftez furprifes en ce faict, l'ont accordé à quelques particuliers d'entr'eux: cela eftant, le benefice fera bien toft
commun à tous.Ils ne demeurentiamais en fi beau chemin. C'eft à vousd'y regarder de prés, c'eft voftrebien.
Permettez moy feulement de vous dire;que les droits
Royaux fe perdent plus aifement, qu'ils ne fe regagnent. Qu'on ne peut arracher la moindre pierre de
lauthorité,fans en efbranler beaucoup d'autres. Quece
qui la rend forte,c'eft que tout s'y tient & lic par enlemble,comme en vn ceuure de maçonnerie fait en voute:
que tous fes cordons, font fi bien entrelaffez I'vn dans
lautre,que l'vn pour l'autre ne fe démentpoint, quelque effort que l'on y face. Pour dire tout ce qui en eft,
l'authorité eftl'ame du commandement; toutes chofes
en font gouuernées & adminiſtrées,comme d'vn efprit
qui y eft infus. Cóme les pieds,les mains,lesycux, font
les affaires de l'ame,tellement que par fon commandement, nous marchons ou nous arreſtons; ainfi toute
cefte grande & infiniemultitude,que vous voyez en ce
72
Royaume,eftregie par ceft eſprit. Cefte grande liberté
d'eftrangers, Flamans principalement,que ie vien de
reprefenter,leur donne tel attrait parmy nous,qu'ilss'y
penfent mieux en leur element,qu'en leur proprepays,
fuiuant ce vieux mot que l'on attribuë a Teicre fils de
'Telamon; que la patrie eſt par tout ou l'on fe trouue
bien. Auflien voyons nous venir tous les iours à gros
effains: mais qui les connoiftbien, ne s'en efmerucille
pas; car la plufpart n'ont ni maifon ni buron. Pour
moy, ie commence à perdre l'eftonnement que f'ay
quelquesfoiscu, de voir les voyages lointains leur fucçeder fifauorablement,quand ie confidere qu'ils font
enfans de la marine,engendrez,nais,& nourris dans vn
nauire. Auflifont ils, prefquetous, matelots de profcffion,aufli bien que de nature; & pour leur grand nombre,à peine trouuent ils lieu d'employ. C'eft cequi les
fait ainfi defborder dans nos fleuues. On fçait,que la
voiture des riuieres eft la plus commode,plus facile, &
moins couftageufe. On fçait d'auantage, combien
d'hommes y fontemployez en France, ou pour mieux
dire, l'ontefté par le paffé: car à prefent ces gens,quine
veulent nous laiffer rien de libre & de fingulier,y ayans
mis vnefois le nez,elle eft quafi toutevenue entreleurs
mains. Ils ne fe contentent pas de porter nosballots en
Efpagne. Ilsfe vantent d'auoir la mer, & penfent à plus
forteraifon,queles fAlcuues leur appartiennent.Parl'vne & par l'autre voye, ils ont entrepris la plus grofle
voiture que nous ayons,à fçauoir celle dufel.Et cependant,
73
dant,noshommes negligez demeurent là, fansque perfonneleur donne moyen de viure en trauaillant, ny de
trauailler en viuant. Vos Maieftez de qui le foin doit
fubuenir à tous, y peuuent remedier, en commandant
aux partifans de fe feruir de nauires & mariniers Fran- çoisfeulement; afin que les Hollandois, n'emportent
plus tous les ans, foixante mille efcus de fret, pour le
voyagede Broiage, en Normandie, Picardie, & par la
riuiere de Nantes. Quand au pretexte du meilleur marché,ileft nul,ou de peu de conſequence: car l'eftranger
eftantexclus de cefte voiture, vos hommes la rendront
bien toft aufli commode, & à pareil prix. Lebenefice
du public,contrerebala balance toutautre aduantage, qu'on
puiflealleguer. A ioindre,que le felnevenant point de
payseftrange, mais eftantvne eſcume denoftre mer,ramaffee en France, & fe confommant en France, il ne
femble point legitime,que d'autres foient employez à
levoiturer chez nous, nous mefmes eftans capables, &
en nombre plus que fuffifant,pour le faire. Cela touche
vne grande multitude du menu peuple, dont il faut
empeſcher la delbauche, pour le repospublic, pour I'vtilité commurne, laquelleabandonner, n'eft pas feulement contre la raifon, mais contre nature. Or cela eft
aifé & raifonnable tout enfemble: car puis qu'ilsne demandentautre chofe que letrauail, peut on leur refufer? eft cepas iuftice qu'ils foient employez,au préiudice de l'eftranger,és lieux où ils ont receu la vie, & veu
premierementla lumiere?
TT
74
Traitant des affaires du commerce, qui fe fait en ce
Royaume, de ce qui l'empefche & deftourne de nos
mains, & en reiettant l'accufation fur les eftrangers,
comme fur les cauſes plus certaines du mal, & plusvifibles,pour la prefence des obiets, ie me fuis misà penfer
fi nous melime eftions exempts de blaſme, & incoulpables de tout crime. Mais ie n'ay point long temps demeuré fur cefte meditation, fans en eftre retiré, par la
fouuenance que i'ay cue,de nos commiflionnaires,non
noftres à la verité,quoy qu'ils foientd'entre nous; mais
des Efpagnols, des Portugais, des Anglois, des Flamans,& de quine diray ie point, puis que pour del'argent en France, on ne regarde plus à qui on fert? Cela
m'a vn peu rabbatu de cefte indignation que i'auois,
que d'autres fiffent chez nous fi bien leurs affaires,
quand ie meme fuis refſouuenu,que nous les faifions nous mefme, chez nous, pour les autres. Car à quelleraifon,
difois ie en moy, defircrons nous que les Eftrangers
foient plus charitables enuers nous, que nous melme?
Font ils pas bien, de chercher leur profit, & de le fairc,
puis qu'il leur eftpermis, de fe feruir de nous en cela,
puifque nous penfons leur deuoir beaucoup, de ce
qu'ils nous en font les miniftres? Mais où fommes nous
venus?Du temps de nos peres, il n'enalloit pas ainfi. Ils
auoientle cœur aflis en tropbon lieu, pourvouloir feruir de valets à d'autres. Ils eftoient trop francs, pour
eftre mercenaires. Ils auoient l'appetit trop bon,pour
fe laifferainfi rongner les morccaux.Ils eftoiét charita-
75
bles, cent fois plus que nous ne fommes, à l'endroit de
ceux,aufquels le deuoir de pieté les obligeoit,mais ils ne
laiffoient pas manger leur pain aux eftrangers, fansle
bien payer. Ils ne le déroboient pas de la main de leurs
enfans, commenous faifons. Comme puis ie appeller
autrement ces commiflions, par lefquelles l'vne de nos
mains fouftrait à l'autre,ce que nous auons demeilleur,
pour en affamertout ce corps, que larcins publics, que
monopoles contre le bien de l'Eftat, que volontaires
feruitudes,qui font honte à la liberté, gloire, & reputation de noftre patrie, que trous foufterrains, par lefquels s'efcoule toute l'eau,dont le peuple s'abreuue,que
fauiles portes, par lefquelles on tire toutes les munitions de nos places, au déceu des Capitaines, non pas
pour les vendre, mais pour les rendre entre les mains
des ennemis,pour vne piece de pain.
Depuisque cefte mefchante pratique, préiudiciable
à tous, grands & petits, hommes & femmes; mais pluftoftruineufe àtous en general, & peu profitablea peu
de particuliers, s'eft introduire entre nous, par l'induftrie de nos voifins, fauorifée de la negligence de nos
Magiftrats, de l'abatardiſfement de nos polices, de la
nonchalance de nos priuileges, letrafic a decheu entre
nos mains à veue d'xil, & maintenantce n'eft plus pour
notreregard, qu'vne courraterie,encore cefte infame
& mechanique exercice, nous efchape il de la main.
Auffi quel befoin eft il plus de marchans en vne ville,
ou trois ou sou quatre commiffionnaires, valets à gages de
76
l'Eftranger,vont par tout furetant,i'ay tort d'vfer dece
mot,vont en plaines halles,employant fon argent, &
luy ramaflant tout autant de marchandiſequ'il en defire,en payant feulemét les frais de lavacation. Querefte
il donc plusaux noftres à faire? Quand on a pris la fleur
& la créme du laict, eft il poflible d'en tirer du beurre?
Quand on a fouftrait la cire & le miel de la ruche, que
refte il plus dedans, que des efguillons pour celuy qui
voudra y porter la main? Sommes nous pas malhcureux?car dire imprudensferoit trop peu. Nous n'appellons pas feulement les Nations à noftre moiffon d'or,
mais nous mefme la leur faifons, & la liurons toute faite entre leurs mains,à peu defrais. Et chacun fe contente de glaner,apresces moitlonneurs à loüage,qui comme s'ils auoient renonçé au droit de leur heredite, ne
trauaillent qu'au iour la iournée, & fontpayez de mef
me. Mais ou bon Dieu! cueillons nous ces petites poi
gnées, au lieu d'amafſer ces grofſes gerbes,qui remplif
foient les granges de nos peres, & nourrifloient commodémentleurs grandes & amples familles?C'eft dans
noftre propre fonds, fur nos appartenances. Ce que
nous femons donc en larmes, en ſueurs, en fatigues,
l'Eftrangerviendra le moiſfonner,auec contentement
& plaifir,voire mefme fans dagner prendre la peinede
febaiffer pour y mettre la main.Mais que di je viendra?
C'eft aflez d'enuoyer vn mot de lettre,quand il void
queles champs iauniflent, & appellent les faucilles àla
moiflon : il feraferuy bien à temps; il nous paye pour cela;
77
cela,pour cela il nous donne du falaire; falaire infame,
mefle de perte & de honte,qui faborne la fidelitéque
nous deuons à noſtre patrie, & engage laſchement no
ftre induftrie auferuice d'autruy.
Vos Maieftez me permettront de leur dire: car il
importe,qu'elles foient plainement aduerties de ce defordre,pour y remedier, qu'entre nous, il yade deux
fortesd'hommes frians de commiflions, lesvns affez riches; mais non affez courageux, pour entreprendre
d'eux melme, & pour eux meſmeles affaires du negoce.Ils ne veulent ioier qu'a bouleveue, & fans fe tourmenter beaucoup. Peu & feur leur plaift. Au refte,que
lepublic fouffire perte ounon, cela ne les touche point,
leur intereft en eft fepard:ce leur eft affez mais qu'ils
gaignent quelque chofe. Les autres fontgens pauures,
mais diligens:d'vn cofté, reconnustels par les eftrangers:& del'autre,tant plus facilement rerenus,& entrerenus, d'autantque ce leur eft affez d'heur & de profit
d'eftre employez & payez. Ils efpient au refte tout ce
quife negotie, ou peut faire afind'en aduertir ceux qui les gagent,de forte que lesnoftres voulans entrepren- dre fe trouuent ordinairement T'herbe coupée fous le
pied. D'auantage,puis qu'il faut tout dire,les hommes
nes'en mellentpas feulement, mais aulli leurs femmes,
qui vont parles halles & marchez,portantvnebourfe a
lEfpagnole, afin de leurrer ceux qui viennent pour vendre. Onlesvoid efpier tous les marchez, offrirfous
main yn liard,deux liards,vn fold de plus,felon l'aduis
VV
78
qu'ils ont de delà, afin de l'emporter fur celuy ou celle
qui achette,pour foy melme. Bien fouuent, comme
ayans tous comploté enſemble, & feruans mefmemaiftre, ils s'accordent du prix de nos marchandifes, &
quelquesfois le font diminüer fous quelque fauxbruit.
De la le rabbais ou furhauffement auſeul profit de l'eftranger, de là le découragementde nos marchans,qui
ne s'en ofent charger, depeur, ou qu'elles teur demcurent fur les bras,ou qu'ils foient contrains deles vendre
à perte. Par où l'on connoift que l'eftimation denoftre
bien,ne dépend plus de nous, mais eft en l'arbitragede
nos voifins.
Ie veux monſtrer clairement à vos Maieftez, comme
il nous eft impoffible,en la licence & indeterminéeliberté, que les eftrangers ont à prefent en France, que
nous puiflions gaignerrien auec eux, ny deçà ny delà.
Des marchádifcs,que les Efpagnols apportentdes Indes,cuirs,cochenille, gingembre, bois à taindre, &cc.Ils
en enuoyent quantité en France, où font leursfacteurs
& correfpondans,lefquels en peuuent faire la vente à
meilleur marché, que nos marchands,qui en ont fait
l'achat en Efpagne; d'autantque les enuoyant directement pour leurconte,comme elles leurfont venuësdes
Indes,ils ne payet pointle droit d'Alquauale, quieft de
dix pour cet en lavete, & autát en la reuente,dequoy les
François faifant leur emploite dans le pays, font chargez,& par conſequent obligez detes rencherir d'autant
en France. Voilapour ceregard. Quand en fuite,les fa-
79
Aeurs negotians pour les Efpagnols des Indes, ont fait
le debit des marchandifes apportées, ils peuuent employer ce qui en prouient, en d'autres marchandifes de
ce Royaume,comme bon leur femble, voire bien fouuent en toiles efcruës, achetées en nos halles & marchez,au préiudice des bourgeois & naturels du pays;
puisles ayant fait blanchir, ils les enuoyent en Efpagne,
entre les mains defdits Efpagnols trafiquans aux Indes,
qui declarentles auoir fait venir pourleur conte, & par
ce moyen ne payent le droitfufdit d'Alquauale; auquel
nous fommes obligez vendans en Efpagne. En outre,
ils ne payent que cinq pour cent de fortie, pour les Indes,où le droit ordinaire eft de dix pourcent; de forte
que les Efpagnols, gaignent fur vn balot de France en
Efpagne, & d'Efpagneaux Indes,25.ou pourJe moins 23.
pour cent plus que nous. Que pouuons nous donc faire
en ce pays là, auec la mefie marchandife, confiderant
qu'ils peuuent en auoir autant come il leur plaift d'icy?
Pourquoy l'acheteront ils là de nous, plus cherement?
Se trouue il quelque marchand, qui vucille perdre par
n charité?
Ce poinct n'eft pas de petite importance. Vos
Maieftez remarqueront s'il leur plaiſt, que les Efpagnols quitrafiquent aux Indes, & qui font quaſi tout,
chargent en Normandie,Bretagne, Guyenne, autát ou
plus de marchandife,que vos fubiets n'en enuoyent en
Efpagne, & que pour nous acheuer de peindre,quand
nous fommes arriuez chez eux, à deffein pourpenfé, ils
80
s'empeſchent d'acheter denous, qu'a toute extrémité,
fur le coup du partement des flottes: lors par vn autre artifice, ils expofent quelque portion de la marchádife, qu'ils ont fait venir de France,a vil prix:& par
cemoyen contraignent nos hommes ennuyez, & bien
fouuent retenus par quelque achaque qu'ils appellent,
de védre mefmea perte. Voila le fruit des intelligences
eftrangeres parmy nous, pour ceregard. Voila l'auantage qu'apportent àà leurs pays les François, qui fous
ombre d'auoir des parens mariez en Efpagne, fe rendent facteurs des Efpagnols, & font pour cux toutes
fortes d'achats, en leur nom. Voila le bien que le general retire, des alliances qu'ils font auec le particulier.
Voila finalementl'Efpagne en France, & par puiflance
& paracte, en matiere de trafic, mais non, à prendrele
contrepied, la France en Efpagne. Vos Maieftez doiuent ouurir l'œil à cela, y voir, & pouruoir par la lu
miere de leuriugemét, & pour l'incommodité de leurs
peuples,qui les adiournent,d'y penfer à bon efcient.
Il ne faut point beaucoup diſcourir, pour compren- dre,comme vn feul commiffionnaire, faifant des affaires à cent mille efcus,tient licu en la Republique de dix
bons marchans pour le moins, & qui pis eft fans profit
au pays: car le fruit de fa negotiation demeure tout a
l'eftranger,& à luy vn fipetitgain, qu'il n'eft point du
tout confiderable en ce faict. Qu'on tire de cecy confcquence du refte, en s'eftendant feulement fur la confideration des familles, puis des perfonnes diuerfes,qu'il
faut
81
fautemployer,& auecqui il faut traiter, pour negotier
de dix mille efcus; fans s'arrefter aux précautions de
l'Eftat, lefquelles ne font pas du toutnegligeables en
cefte maticre, & l'on connoiftra en quoy les commiffions intereffent le pays; comme quoy s'en aduantagent les eftrangers; pourquoy ils les entretiennent; &
finalement dequoy elles leur feruent. Quand nous aurions à reccuoir loy d'eux, ils ne ſçauroient defirerrien
de nous,dont ils puiflent d'auantagefe preualoir. Pouuons nous à iufte raifon nousvanter de libertéen France, ayans reccu cefte volontaire feruitude? Pouuons
nous encore nous fouftenir, nous mefime tranchans
ainfi nos nerfs? Ces bons voifins nous baillent feulementle coufteau, nous leur en fçauons gré; nous penfons leur en deuoir beaucoup d'obligation. De tant de
trauaux entrepris pour eux, ilne nous refte que la peine
de les feruir, lacratle & la fueur que nous amaffons en
leur amafiant du bien. Nous veillons & trauaillons,
tandis qu'ils dorment & fe repofent, à couuert du Soleil. Noushalletons tandis qu'ilsfe refrefchiffent.Nous
ieufnons,tandis qu'ils difnent:& cependant noftre Republique abandonnée du foin de tout le monde, fe morfond,s'affoiblit, ſe gafte, fe corrompt, & que diray
ie plus, fe defpoüill elle ell mefime, pour veftir les autres;
Te foultrait elle_mefmefon ornement & fagloire, pour
la tranfporter ailleurs auec fa richeffe.
Noftre action faute d'exercice s'engourdit, & de
meureperclufe, Quand elle cele,les efpritsn'y reluifent
XX
82
plus.N'ayans ou,ny dequoy bien faire, il faut quenous
nous employos à faire mal, ou bien àfaire quelque chofe,qui n'eltguere moins que mal. La terre efttoufiours
en тouuстent de produiresfi on ne l'accomode, fion
ne la prepareà receuoir & rendre de bonnesſemences,
ce font mauuaifes herbes, eſpines, broſfailles,ou touf
iours les pauures & innocentes brebis, laiſlent en paf
fant de leur laine.A pres quelePoëte Hefiode a bienre Iice il commandé la Iuftice, il admonefte d'entendrediligem
ment au trauail, blaſmant la parefle comme le com
mencement & la ſource de toute iniquité.Voyez quelle
confequence tire fagement le bon Homere de ceftefuite du trauail,en la perfonne d'vn homme qui fait pro- feffion de viure aux defpens d'autruy:
Fe n'ay iamais tasché debefongner,
Tamais voulu du mefnagefongner
Pour mes enfans nourrir &) biens acquerre:
Mais i ay aiméles armes &) la guerre,
Manier dards #) traits enuenimez,
Et courre en mer desfus vaisſeaux armez.
Commevoulant donner à entendre,que cefont cho- fes relatiues & commeenchainées, que ceux qui n'ont
ni foin de trauailler, ni defir d'acquerir,viuent iniuſte
ment de l'autruy. Il importe donc defia bien à l'Eſtat,
d'arracher de nous cefte inclination maudite, que nous
auons quafi tous, à l'aife, au relafchement, & àla faineantiſe; & encore plus de maintenir en ordre & vigueur,ce quipeut fournir de fuietà l'employ, & dema-
83
tiere à l'action: car fi on ne met en œuure le fer, il en
gendre defoy,ce qui le corrompt. Pour reuenir d'où
nous fommes partis: iem'eftonne fortcommeles villes
principales de ce Royaume, où les eftrangers ont plus
de commerce, d'habitude, & de correlpondance, à
T'honneur & profit defquelles ce faict toucheprincipalement, laiffent ainfi violer directement, & indirectement,leurs franchifes & priuileges; non par les mouuemensd'vneauctorité fouucraine, auſquels il eft impoffible,& non licite de refifter, de peur derefifter à Dieu,
mais par leur propre negligence, & auſeulappetit de
quelques particuliers, quinefont ni des plusriches, ni
des meilleurs negotiatcurs, ni des plus hardis entrepreneurs. Il faut l'aduoier,l'agneau fe laiffe tondre la laine
fur le dos trop patiemment. On ne deuroit iamais permettre que telles gens entraffent aux charges publiques;
ils eftoient infames en la bonne Grece, & l'ont efté parmi nous; meſmes encore à prefent à Lyon,appeller vn
homme Courtier, ils veulent dire facteur, eft I'vne des
plus infames iniures du monde, & ceux qui le font, ne
ont point receus en tefmoignage, non plus que ceux,
qui font reprochez auec verité, d'auoir vomy par
yurongnerie bref ils ne fontnon plusreccuables à eitre
Meres & Efcheuins de ville, ou Pricurs Confuls des
Marchandss & pour dire tout en vn mot, ils ne doiuent
point eftre,ou changer d'eftre.Ils aiment trople bien, &
lauantage del'eftranger, ſous ombre qu'ils en retirent
pie ne feay quel profit, & que maniant la pafte, illcur en
84
demeure quelque peu dans la main,pour conferuer les
droits de leur pays,les priuileges deleurs villes, les interefts deleur Prince;c'eften vn mot bailler lesbrebisà
garder aux loups; c'eft introduire le voleur dans la maifon. Ie ne doutepointqu'a la fin en ceftaucuglement,
ou pluftoft laſcheté des principaux de nos hommes,
Dieu n'ouure les yeux aux femmes, & n'arme leur cou
rage pour s'y oppofer. Le jeu fe defcouuretrop, ily va
de trop de perte,& perte publique: mais fans s'attendre
à cela,e'eft à vos Maieftez qu'ilappartient d'y apporter
remede, auantque le mals'empire. Ceft apoftéme eft
meur, il eft temps de le creuer, & de faire fortir toutce
vilain pus, qui donne la fiéure à tout le corps. Il vous
faut guerir ceftvlcere,auant que la derniere diflipation
des efprits, c'eftà dire denoscommoditez, mortifie la
chair, & rende la playe totalement incurable. Vous
trouuerez pour ceft effet de bonnes receptes en vos ordonnances.Penfez feulementà les bien faire difpenter,
& la guerifon entiere fuiura bien toft.
Noftrevie eft quafi toute conduite par exemple. Le
bon meſnage, que nous voyons chez autruy; fait que
nous l'apprenons & pratiquonsnous melme. Que vos
Maieftez prennent la peine de s'enquerir, fi nos Marchands ont quelques commiffionnaires, i'enten pour
manier leur argent, & leuramaffer les marchandifes du
pays,au préiudice des citoyens, Efpagnols en Efpagne
Anglois en Angleterre; Flamansen Flandres. Si l'on
vous en nomme vn, ce fera yn corbeau blanc. Sivos
Maieftez
85
Maieftez demandent, pourquoy non? Ie l'ay defia dit
plufieurs fois,cesgens fonthabiles,ils veulent eux mefmes faire leurs affaireschez eux; accommoder eux_mefmes leur petit mefnage. Mais ils pafſent bien outre, ils
viennentà toute heure fo mefler dans le noſtre; & ont
toufiours quelque chofe à y remuer. Ce n'eft pasfans y
pretendre profit:car ils nefont rien pour rien.
La pratique des habiles marchans eftde ſe tenir clos
& couuers, de fe communiquer peu,d'oiir beaucoup,
& de ne dire guere;de s'inftruireautant qu'ils peuuent,
bar les yeux & par les aureilles d'autruy;d'eftre diligés à
mander aduis, & curieux d'en receuoir; de fe tenir toufLours en garde,pour vendre & pour acheter; & parles
yeux de celuy auec lequel ils traitent, iuger de fon defein, parfes mouuemens aller à l'aflaut, ou à la parade:
pref de fe compofer en telle façon, qu'ils puiflent fur- prendre, & n'eftre point furpris; connoiftre, & n'eftre
point connus.On void parcela,combien nous fommes
beu capables à ceftehoure, de frapper vnbon coup, &
de donner quelquebelle attainte au profit. Leseftrangers entrent tous lesiours en toute liberté, dans la falle
punousfaifons l'exercice desarmes, apprennent & reconnoiffent nos coups, tirent aucc nous, & bien fouJent contre nous; envn mot,ils fçauent toute noftre ef
crime, mais nous ne fçauons pas la leur, ou fi nous la
çauons, nous n'auons pas l'adreſle, ni le moyen del'executer. C'eft donc à vos Maieftez de commander,que
onface & pratique vn icu nouueau, qui nous foit tout
YY
86
particulier,ous'il ne ſe peut, que l'on ramenele vieüxen
vlage, & iecroy que ceferale meilleur.Ily a defortbons
coupsà la vieillegauloife, & qui font imparables; ilne
fautque du courage, & de la refolution pour les entreprendre. Mais les François n'en manquerentoncques,
ils n'ont befoin que de voftré commandement,& de
bonne conduite.
Icy refte vn poinct à vuider, touchant les commiffions qui fe font parles eftrangers. Que l'on donne,dira
quelqu'vn,que nos hommes n'en doiuent receuoir ni
prendre, pour l'achat & enuoy des marchandifes du
pays, il en faut toufiours pour la reception, & pour la
vente des marchandifes eftrangeres. Quoy que de celte forte, elles foient plus tolerables,& que le nom defaCteur foit plus honorable, que celuy de commiffionnaire, neantmoins I'vn & l'autre préiudicie à noftre
bien public,en voicy la raifon. Les eftrangers nousapportentleurs marchandifes, ou lesnous enuoyent, sils
lesnous apportent,ilnous imported'en auoirbon marché; ce que fans doute nous obtiendrons pluftolt,
quand ils ne trouucront point à qui les commettre.
Ainfi nous demeurera le profit, qu'ils en retiroient
par lacommiffion. S'ils les nous enuoyent,encore vaut
il mieux les acheter,que de permettrequ'elles tombent
en commiflion: le profit de la reuente nous demcurera
tout de mefme. Nous contentons nous point de la rai
fon,allons à l'exemple; ilne ſepeut contredire. C'eftvn
des plus vtiles artifices, que les eftrangers, Anglois &
TO
87
Flamans principalement, pratiquent en matiere de trafic,que de faire tout par eux melme, de gagner à l'aller
& au venir,de ne permettre que le moins qu'ils peuuent
aux eftrangers, de negocier en leur pays: tants'en faut
qu'ils feachent que c'eft, de prefter leurs mains à
cela.Leur inſtitution eftformellement contraire: leurs
loix les portent ailleurs: or elles font les meurs,comme
remarque Plutarque des Lacedemoniens. Que l'on regardeau refte, fi nous auons, comme i'ay dir, ou s'ils
Touffrent quelque facteur pour nous, parmi eux, & puis
qu'on face conclufion fur le tout.
Denos commilionnaires ,il faut que ie pafie à eertains hommes,quife font gliflez en France,depuis quelques années, & y traitent pour leurs compatriotes, ou
pour cux mefmes. Ie ne fçay pas bien ce que i'en doy
dires mais il court d'eux de fort mauuais bruits. Lafumée fait conclure qu'il y a dufeu. Le Magiftrat doit y
voir & pouruoir,s'il eft befoin. Plufieurs chofes y obligents mais l'honncur & la picté fur tout. Souucnons
nousque nous fommes baptifcz. Les Dimanches qu'ils
ne chomment point,le lard qu'ils ne mangent point,les
figures des corps que leurs femmes ne tirent point en
tapiflerie, les tableaux qu'ils n'aiment point, & pluficursautres telles chofes que l'on void publiquement:
fansparler deleurs fecrettes affemblées, qui defia ſcandalizent beaucoup de gens de bien,a la verité,fentent
vn peu le recutit. On dit que ces gensas font en dehors de
grande parade; mais fort fales & mefquins chez cux, en
leur particulier. Ils ne font feruir la foye que de leurre
pourle credit,ce quine leur fucçedepas mal. Pluficurs
des noftres fçauent bien à quoy s'en tenir, ils en pourroientbien dire desnouuelles. Encor ne faut il pas permettre à ceux qui fe veulent perdre deſe perdre. Quoy
que le fiéureux aye enuie de boire, le medecin le luy deffend, & donne ordre qu'il ne le puiffe faire. C'eftla
raifon,on doit remarquer en vn Eftat ceux qui y viennent, çauoir lescaufes de leur venuë & de leurfeiour;de
quelles facultez ils fe fouftiennent, dequoy ils fe meflent, à quoy ils pretendent, en quoy ils fontvtiles, en
quoy non. Cela eft viurecomme il faut,c'eft gouuerner
parfcience & pariugement.
La meilleure prife qu'on puifſe auoir fur les hommes,
c'eft deconnoiftre les inclinations, les mouuemens, les
paflions, & les habitudes: en les prenant par ces ances,
on les peut porter ou l'on veut.Mais il n'y a iamais d'af
feurance, comme dit vn vieil prouerbe François,à lier
à l'entour de fon doigt, I'herbe que l'on ne connoilt
point. Que ſcait on,poflible nous reccuons en nos entrailles, leş mauuaifes humeurs, que lesautres chaflent
par ordomance du medecin. Il faut bien nous garder
de faire la France ſi belle, fi pure & fi nette, qu'elle en
veut porter le tefmoignage enſes armoirics, vne lentine,vn efgout,vn clouaque des autres pays. Ellene doit
point foufrir non plusque la mer, ce qui eftcorrompu.
Vos Maieftez Tres Chreftiennes doiuent bien garder,
d'admettre en leurs feigneuries par inaduertence, co
que
88
89
que par plufieursbonnes & faintes confiderations, nos
Roys en ont voulu totalement exterminer. Rien ne les
y oblige,& la raifon diuine & humaine s'y oppofe.Puis
en fin quel aduantage.Ceux quifont efclaues & tribu
munité parminous,pour en faire profit. La France n'a
iamais fçeu ny pratiqué ce methode. Tant s'en faut, fi
toft qu'vn homme y a changé d'habit, on ne le reconnoiftquafi plus. C'eftvn vray theatre,où chacun fe traueftit librement,pour ioüer, non feulement fon perfonnage, mais quelquefoisvn perfonnage emprunté. C'eft à quoy nous nous trompons, car bien fouuent, penfans auoir affaire à quelquc Midas, nous trouuons
ala fin, que cen'eft qu'vn Irus, qui conire feshaillons deflous le fatin. Vos Maieftez peuuent diſpofer de la
fcene, aufli bien que de l'amphithcatre, elles peuuent di ie donner à qui bon leur femble les rooles. Il faut en
ce cas, auoir acception de perfonnes, là eftl'ordre. Ne Touffrez point de voftre viuant,ce qu'Hereule melme
ne vouloitpoint fouffrir apres fa mort; que lesmouches & les chiens entrallentdansfon temple. La France eftle voftre, ou pluftoftceluy de toutela Chreftiété, attachezvoftre maflue à laporte pour leur en faire peur. De vray,l'humanité vers les eftragers,a toufiours efté
loüée parmiles Payens meſme, & tenuë pour lI'vne des
principalesvertus, qui meritent d'eftre prifées entreles
hommes; & quand les anciensvouloient condamner
vne barbarevilenie, & quelque façon brutale & fauua
ZZ
90
ge, ils vloient ordinairement du mot d'inhoſpitalité, Mais les plus charitables àtelles gens,n'ont iamais laif
fé d'exemples, pareils à ce que nous pratiquons. Les
droits d'hofpitalitéeftoient limitez parmi cux, & qui
eftoit hofte, n'eſtoit pas citoyen. rualliазпо bofte 'eftoit
Alefiranger fois benin propice,
Et s'il fe plaint,incline àfaraifon:
Mais luy donner les biens de la maison
C'eflfaire aux tiens t) hontet) iniustice.
Dit noftre Phocilide. Il y a grande difference de la
bonté, que l'on elt tenu d'exercer, enuers l'eftranger,
& enuers le fubiet: I'vne eſt genetale & l'autre trefparticuliere. L'eftranger a fes dicux à part, difoientles
Payens mefme; le citoyen les a communs. L'eftranger n'a lien quelconque d'amitié qui nous touche; le
citoyen & le fubiet nous font comme freres de fang.
L'eftranger a le ciel & le fol feparez de nous; le fubiet
l'a commun auec nous; mefme air le rafraichit, mef
me ciel le couure, mefme terre le fouftient. Les animaux mefme nous donnent de beaux exemples en ce
faict. Car on dit que les orfeaux de Diomedes attaquoient feulement les Barbares arriuans en la Poüille,
& ne difoient rienaux Grecs, pourcequ'ils eftoient de
leur pays. On en efcrit autantdes Serpens quifont aux
riues de l'Euphrate.Noschiés en nos maifons,n'aboyét
pas, comme chacun ſçait, aux domeftiques, mais a
ceux de dehors: & dedans nos forefts, les beftes noires
ne courent que les eftrangeres. Plufieurs de nos Rois
SS
19
vos predeceffeurs ont fait cefte chafſe, nommément
LoysIX. voftrebon & faint autheur, Sire, en lan 1254.
Philippes le Bel en l'an 1300.Philippes de Valois en l'an
1347.auec confifcation de biens: parce principalement
qu'il fe trouuoit, qu'ils auoient en peu d'années, de
leux cens quarante mille liures, tiré profit de
zingtquatre millions quatre cens mille liures. Qui
pourroit faire eftat de celuy que maintenant les
ftrangers font en France, en plus de façons qu'on
ne pourroit dire,auroit encore matiere de plus grand
onnement. Car iamais ils n'y hanterent tant, iamais
Isn'y firenttant. Aufli toutes lesfources de noftre gain
ont en leurs mains; & par conſequent le commercene
housfçauroit plus rien valoir deformais. La nature agit
oufiours pour quelque principale fin,le marchand finulierement pour le profit, & rien n'eftant dit bon, fion pour lacaufe finale, deftruifantainfi la fin, ils nous
eftruifent toutle bien de la chofe. Mais afin que vos
Maieftez,foient plainement aduerties & informées de
out ce qui concerne ce fuiet, ie croy que ie feray le
orincipal de l'œuure, fiie mets deuant vos ycux en pahralelle, le traitement que les eftrangers reçoiuent en
France vis à vis de celuy que vos François reçoiuent
chez les eftrangers. Les contraires oppofez s'efclarcifent d'auantage, & le blane nefe voit point ſiblanc, que
quand on l'approche du noir. p
Commençons par les Anglois, nos plus voifins, &
aifons voir a loeil, & toucher à la main, comme nos
92
marchans neioüiflent point de meſme liberté & egali.
té de commerce chez eux. Comme pour le mauuais
traitement qu'ilsy reçoiuent, ils font contrains des'en
abftenir, & de leurlaiffer au rebours faire tout par deçà,
ai grand préiudice de noſtre manufacture, de noftre
trafic, de noftre nauigation, & du bien general de tout
le Royaume: car en cefte fouffrance, il y va de tout
cela. Remarquez en premier lieu, que les principales marchandifes, qui fe tranſportent hors d'Angleterre,
font laines, draperie,plomb, eftain, bas d'eftames, &c.
Pour les laines, iln'eft permis aux François d'en enle- leslain
uer, afin que plus commodément & plus-abondam
mentils puiflentfournir à la manufacture qu'ils nous
apportent,au préiudice de noftre draperie,commei'ay
prédit.Eux neantmoins en peuuenttranſporter hors,
mais parvne compagnie feulement, laquelle eiteftablie
d'authorité de Roy.
Il ne nous eft permis de porter en Angleterre aucune draperie, à peine de confifcation. Aucontraire lesAnglois,en pleine liberté,apportent en France, toutestelles draperies qu'il leur plaiſt,voire en figrande quantite,que nos ouuriers font maintenant contrains pourla plufpart, de prendrevn autre meſtier, & bien fouuent
de mendier leur pain. Iln'y a licu au monde, non pas
mefme en la Turquie, nonn pas enla Barbarie,ou nouS
foyons traitez comme en Irlande, pays de mefime fub
iection. Pour nous ofter tout moyen, & toute volonte d'y trafiquer,on y a impofé fur la draperie que nousen
leuons,
多
leuons, trois quarts dauantage, que fur celle que les
Anglois enleuent, combien qu'elle foit toute femblable. Ainfide ce quel'Anglois paye quarante cinq fols,
nous en payons quatrefrancs & demy.Cela fe connoift
par les acquits, que tous les iours ils nous en font faire,
& par lestarifes imprimez.Qui ne void par confequent,
comel'Anglois pouuat vendre famarchadife par deçà,
à meilleur conte d'autant, peutruiner toute noftre negotiation par delàa:Cequife fait principalement,à cau- vinor le que n'ayans que pour vingtquatre heures de mer à
pafler, elle nous feroit fortcourte, fort facile, & fortafLeurée. D'auantage,parce que cy deuant,les bayettes &
les farges n'eftoient comprifes au rang des draperies,
on tiroit, comme l'on fait encor,vn quart d'impofition du François,plus que de l'Anglois, pour nous priuer entierement du tranſport deces marchandifes. Le
Roy de la grand Bretagne, outre ce quart, a de plus
octroyé au Milord de Mongommery,ieune Seigneur
Anglois, & gentilhomme do fa Chambre, 35. fols, à
prendre fur chaſque piece, tranfportée par l'eftranger,
c'eft à dire par le François, bien que l'article troifielme
du dernier Traité faiten l'an 1606.y contreuienne direCtement. Aprestout cela,deffence à l'eftranger,c'eftà
dire à nous,d'enleuer aucunes laines,ni aucunes peaux
de moutó toutes vertes,fur peine d'auoir le bras coupé.
Quel traitement à fes voifins,alliez & confederez? Au
contraire, les Anglois ont en ce Royaume, tous & tels
droits quenous, & bien fouuenty font plus fauorable
AAA
ment traitez.
94
Quantà l'eftain, on nous faiſoit pareillementpayer
le doublepour le droitde fortie,comme on le peutvoir
par les tariffes. Maintenant il ne nous eft plus permis
d'en tranſporter, maisaux Anglois ſeulement, voireà
vne feule Compagnie. Ainfi l'eftain, pafſant par leurs
mains pourveniraux noftres,eſt en peu de temps mon- té du prix dehuitfols la liure,iufques à quinze,Pour les
bas d'eftame,nous n'en foulions payer cy deuant qu'vn
quartplus que les Anglois, maintenant on en prendle double,contre le fufdit Traité,de mefme que pour toutes les marchandifes, qui fe portent en Angleterre, ou
qui s'en rapportent, on exige toufiours de nous vn
quartd'auantage,pour le droit qu'ils appellentcoufume d'eftranger.Outre cela,le Roy d'Angleterre, depuis
fon aduenement à la Couronne, a mis pluficurs nou
uelles impofitions, fur plufieurs marchandifes entrantes,ou fortantes defon Royaume,que par cy deuanton
leuoit fur tous efgalement, tant fubiets qu'eftrangers:
mais depuis, il a octroyé au Lord Crommeueld, Seigneur du pays, de hauffer cescharges d'vne quatriefme
part,fur la marchandiſe appartenante aux François, &
les ayans de nouueau tous reduits à la moitié, on les
continuë toufioursfur nous & nous fait on toufiours
payer le double de tout.
Mais voicy bien pis, & tout ouuertement pour ruiner noftre commerce. A Londres, ou nous auons dit
que fe fait prefque tout le trafit d'Angleterre,s'eftefta 
95
blie par authorité Royale,vne certaine compagnie de
marchans, pour traiter en France exclufiuement à tous
autres, de maniereque tout venát à pafſer par les mains
de ce peu d'affociez, ils nous vendent par deça leurs
denrées à tel prix qu'il leur plaift, & n'achetent les noftres qu'à leur volonté:car ceux quiont à vendre font
contrains de traiter auec eux feulement. De plus cefte
compagnie, leue à fon ſeul & fingulier profit, vn certain impoftfur toutes les marchandifes, qui s'apportent en France, dequoy ils tiennent fonds, pour maintenir leurs priuileges,pour noustrauerſer par delà,pour
s'oppofer a nos plaintes par deçà; de forte que nul de
nous n'a ni la hardiefle,ni le moyende les entreprendre,craignantd'eftre aulli toft accablé par leurs delpences & faueurs, que defia pluſfieurs fois ils nous ont fait
connoiftre & fentir chez nous mefme. Aufli void on
leurs affaires aller tellement en croiflant, que dans les
principales villes de ce Royaume, qui font proches de
la mer, ils'ytrouuera maintenant plus decommiffionnaires Anglois refidens,que de marchans François trafiquans 1I ne refte donc plus, pour leur attribuer routle
commerce, que l'eftabliffement de leurs Confuls par
deçà, qu'à preſent ils pretendent & demandent: car
pour ceux qu'ils nousveulent donner par delà, comme
en controchange,à quel propos,& quelles gés,puifque
nos affaires y font faites? Au refte,il ne fera point inutile & fuperfu de faire remarquer en ce lieu à vos Maieftez, que les Anglois s'accommodent facilement en
96
compagnie. Mais que d'y admettre vn feul François
quelque bon amy & compere qu'il leur foit,ils ne lefe onh
ront rotian iamais,d'autant que la deffence en eſt trop expref
fe entre eux,& le ferment ſur ce fait, fi fouuent reiteré,
qu'ils n'oferoient y contreuenir, à peine de confifcation de biens,de priuation de priuileges, & de punition
corporelle. Où au contraire en ce Royaume, les Angloiss'allocientindiferemmentauecquibon leur fem
ble,& n'oublient iamais à tirer le meilleur bout de leur
cofté.
Dauantage,ils ont vne forme d'impoſt, qu'ils appel
lent Scauadge, pour la marchandife entrante ou for
tante par mer, qu'ils ne font payer qu'à nous. Ils fonte
femblable d'vn autre nommé Caiage, comme aullide
celuy du furuoyeur, dont l'Anglois eft du tout exempt
En vn mot ils prohibent toute marchandife commel
leur plaift, & quand il leur plaift: où au contraire, tout
leur eft libre en France, excepté les marchandifes de
contrebande,toutleur eft permis en touttemps. Isdeffendent l'apport, de toutes nos manufactures, en An
gleterre, defquelles ils fe peuuent paffer, & tiennentfi
grande rigucurfurtoutes les merceries generalement,
qu'iln'eft pas loifible d'y porter vn chapeau, vne lame
d'elpée, vnebourfe, vne ceinture,ce quicaufe vneegran
de perte en ce Royaume, lequel n'y a pas long temps
les fournifloitquaſi de tous ouurages de main; maisa
prefent,ils nefont plus en neceflité, que de cinq out
de nosfaçons, defquelles ils fouffrent encor l'vfage &
debit.
97
debit. Où au contraire, façent ce qu'ils pourront, ap
portent ce qu'ils voudront,tout eftreceuen France.
Ilyaplus, le Roy d'Angleterre concede de iour en
iour, apluficurs partifans, exclufiuementà tous autres,
des licences particulieres, pour letranfport ouapport de diuerfes marchandifes: & le commerce ne leur eft
point reftraint par deça, ny àl'aller ny au venir. Les
François y font empefchez de vendre en chambre; ce
qu'au contrairc ils font iournellement en France. Les
François n'y font permis de vendre au forain,ni d'acheter de luy, mais du fridman, c'eft à dire du francbourzeois: & en France, ils achetent & vendent, comme
Is veulent,de qutils veulent, & à qui ilsveulent. Quand
les François portent de la marchandife en Angleterre,
ils font contrains de bailler caution, d'en remployer
argenten d'autre marchandife, pour porter hors; de
orte qu'aduenant fouuent,qu'vn archandy perd la
noitie de fon bien,parbanqueroute,par procez,ouaurement, il trouue plus de profit de le remetre par
change, ce qui l'empefche de pouuoir faire décharger
es cautions: ou l'Anglois en fubiet pareil,n'a en France
que fa volonté pourloy. Les François en Angleterre,
ont contrains defe feruir des paqueurs & emballeurs
qui leur font ordonnez, par les receueurs & fermiers
des Couftumes; deforte que leurs affaires,qui ne doiaent eftre connuës quepar le fermierfeul,pour en receoir lesdroits, viennencà eftre diulquéesà leur leu préiu
dice, & à l'aduantaged'autres,qui peuuentfaire profie
ZAPA
BIBLIO
RHALE
BBB
86
de ceft aduis: outre que ce leureft vne grande feruitude, de fe feruir de gens qui bien fouuent les gourmandent,& meſmeexigent fur eux vn falaireexceflif. Ou au
contraire en France,ils mettent en befongne ceuxqui
leurviennent àgré, & fontleur negoce fi fecretement
qu'ilsveulent.
La chofe la plus frequentesau au commerce,& quimeri
te eftre la plus iuftement adminiftrée,c'eft le pois. Si en
Angleterre le François achete, il faut qu'il achete la
marchandife au pois domeftique du vendeur;fi au contraire ilvend, il eft contraint de liurer au poix du Roy:
en quoy d'vn cofté, il y a vne grande inegalité, & de
l'autre, il s'y peut commettre de grandes fraudes par
ceux qui voudroient en abufer. En France par toutes
les villes du čommerce, il yale pois du Roy, lequel eft
commun, tant à l'eftranger qu'au citoyen. Si quelque
Anglois fait apporter en Angleterre quelque mar
chandife,s'il ne lavend dans l'an & iour, il luy eftpermis de la remporter hors par certificat, fans payeraucuns droits. Mais les François n'y ontpas ce priuilége,
combien qu'en France il foit permis aux Anglois,de
remporter toutesfois & quantes, toutes fortes de dro
gues & efpiceries,dont le Roy a defia receu le droit d'entrée, encore que ce fuſt par vn autre, & ce fans
payer aucun droit defortic. Ils ioüiffenten ce Royau
me des priuileges des foires, tout ainfi que peuuent
faire les naturels François & bourgeois des villes; villes: &
c'eft principalement à cellesqui font franches,qu'ils re 
99
mettent leurs achats, afin de ne payer aucuns droits.
Nous n'auons au contraire aucune exemption entre
eux, & tant s'en faut,leur rigueur eft fi grande, qu'ils
nous font payer le double desfrais de l'acquit de fortie,
qu'ils appellent Coquct.
Il fe pratique auſlivn tres inique traitement en Angleterre,contre les François, quiy portent du vin:car il
ne leur eft permis de vendre aux tauerniers, ains feulement à ceux qui font de la Compagnie, qui traite de
cefte marchandife, lefquels par ce moyen font pafier
nos hommes à leur taux bon gré malgré. Maints Bordelois & maints Rochelois en peuuent dire des nouuelles à leurs defpens. Voicy encore pis,le pouruoyeur
du Roy, fait ordinairement fon chois dans la caue de
nos marchás, & marque la tefte du vin,au prix qu'il dit
valoir: parainfileuant, outre la perte d'vn tel achat, la
fAleur de la marchandife, ily metvn tel raual, que lereftereputé pour rebut, eft par contrainte,vendu à fort
vil prix: ruine euidente d'vn pauure homme,fi d'auenture par prieres, par prefens, ou par amis, il n'éuite ce
malheur! Ilne faut point demander au refte,fice pouruoyeur fçait bien faire valoir fa commiffion. Rien de
tel ne fe pratique en France enuers l'Anglois, & les
François en deuroient eftre exempts pareillement en
Angleterre;fauf au Roy,de prendre ce droit fur fes fubiets, qui naturellement fonttenus à fon entretien. C'eft
raifon que chacun porte fon fardeau.
L'Anglois tient vne telle rigueur aux nauires Fran-
100
çois,chargeans en Angleterre,ques'il fe preſentevn nauire Anglois, qui vueille charger pour le mefme licu,
on fera defcharger le François,fuft il defia demychargé, pour recharger dansl'Anglois.Depuis le Traité,ou
la reformation de ceftarticle eft accordée, les Anglois
ayans erigéà Londres,cefte nouuelle Compagniedont
i'ay parlé cy defius; ils ne permettent à aucun quifoit
de leur corps, par confequent Anglois, de charger
dans aucun François, pourucu qu'ily ait Anglois, qui
foit de leur Compagnie, en laquelle ils ont auffireduit
des vaifeaux,pour mettre tantplus facilement toute la
negotiation du commerceentre leurs mains,& nous en
priuer.Void on pas comme en France mefme, les MaiÎtres de nauires Anglois,n'ayans moyen de tranfporter
toutes les marchandiſes, qu'ils enleuent aux foires de
Roüen & d'autres licux, frettent ordinairement des
nauires Holandois,laifſant en arriere les François?
Parlons maintenant du traitement perfonel. A chaqueFrançois, quád il entre en Angleterre,on fair payer
vn tribut de cing fols, & quand il en fort vn de trente,
voire aucctelle rigueur,que faute de payemét,on yvoid
fouuent tirer le máteau à pluficurs de vos pauures fubicts; chofe inhumaine, barbare, & non vfitée en aucun
endroit du monde. Au contraire en France,ils entrent
& fortent fans qu'illeur coufte rien. Les François font
renus de tefter en Angleterre, à faute dequoy les biens
du deffunt demeurentacquis au Roy. Vos Maieftez au
contraire les remettent gratuitement auxx heritiers des
Anglois
101
Anglois,quimeurent en ce Royaume. Les François demeurans en Angleterre,quoy que non naturalifez, font
neantmoins enrollez aux papiers du Roy,qui contiennent vne forme de taille vniuerfelle, & taxez à certaine
fomme pour faire corps d'icelle: mefme au licu d'eftre
foulagez, comme eftrangers, lors qu'l fe fait quelque
leuée de deniers,comme il s'en fait iournellement pour
les affaires du Roy & des villes, ils font toufiours furchargez, & payent toufiours au double. Où les Anglois
font au contraire en ce Royaume exempts de toutes les
tailles, & fubfides, que vos Maieftez leuentfur leursnaturels fubiets. Quelqu'vn des noftres à cefte occafion,
demandant àvn Anglois, pourquoy l'on nous traitoit
ficruellement en Angleterre; d'autant, dit il, que vous
eftes eftrangers: & comme il luy cuft repliqué, qu'on
n'en vfoit pas de meſme à leur endroit en ce Royaume,
il refpondit; fivous n'eftes point ſages,ſommes nous tenus d'eftrefols? l'ay defia parlé d'vne efpeced'officiers,
qu'ils appellent Promoteurs, leſquels combien qu'ils
exercent leurs charges enuers les Anglois, c'eft toutesfois fort rarement, & beaucoup plus rigoureufement
cotreles Fráçois. Ce font les rechercheurs des manufa-
"Aures eftrágeres,que l'on a entrées au Royaume,pour
leqquelles,voire ayant efté defia prifes, aequitées &
amědées au bureau du Roy,ilsne laiffent pourtant,fans
aucune forme ni figure de procez, de trainer inhumainementles François prifonniers de fois à autre, demandans des fommes fi excefliues, come de deux cens mille
CCC
102
liures,qu'ils n'en peuuentbailler caution. Ainfifont ils
contrains de demeurer captifs iuſques à la vuide du
procez, & de ces demandes vaines & friuoles. Ce font
artifices recherchez, pour nous chaffer totalement de
leur pays. En France on ne commet rien de tel enleur
endroit; on neleur forme point de procez furvn pied
de mouche; on ne recherche point ce qu'ils y apportét,
& la vente leur en eft libre. Pour conclufion,ils ont &
pratiquentvne loy dicte Arreft you:c'eft vne formede
Haro, ordinairement intenté par gens de neant, pour
chofes fauffes, pour fommesnon deues,à l'interpofition
duquel, les François font contrains d'entrer prifonniers, ou de bailler caution fuffifante, que comme eftrangers, ils ne peuuent pas facilement fournir,fans
que celuy qui les arrefte foit obligéde faire le mefme.
De cefte inique procedure, arriue à vos fubiets bien
fouuent de grandes incommoditez, & de fanglans af
frons. Cela ne deuroit auoir lieu pour noftre regard,
puis que contre eux, nous ne pratiquons aucune chofe
femblable, fans fentence donnée, preuue préceden- te,tefmoinsprefens, ou obligation portée. l'ay reprefenté fommairement àvos Maieftez,le traitement que leurs fubiets reçoiuent en Angleterre,&en neleurs
leurs biens, & en leurs perfonnes. Elles pourront iuger
s'il eftdigne de lagloire,grandeur, & puiflance de cette
Monarchie; & poflibleteront induites par là àvouloir
pour le moins que l'egalité regne,comme elle eftrequife entre des peuples alliez & voifins; autrement, & en
103
cas de refus, elles s'en peuuent auſli faire la raifon; ordonnant qu'on leue,& pratique mefmes impofts,charges, obligations, fur les marchandifes, bleds, vins, papiers, pruneaux, &c. queles Anglois tranſportent d'icy
en leur Royaume; que finalement en tout & par tout,
ils foient traitez en France de la mefime forte, que vos
fubiets font en Angleterre; & ce fuiuant le droit commun des gens. Cela eftant, il en reuiendra de bon à vos
Maieftez plus de huit cens mille liures par chacun an.
Et d'autant que pour fruftrer vos droits, on pourroit
commettre quelques abus,ſe feruant du nom des Fran
çois.Vos Maieftez, afin d'y obuier, peuuent obliger les
Officiers des burcaux de prendrele ferment de ceux qui
tireront les acquits des marchandifes apportées, ou
remportées,fous peine a ceux qui feront conuaincus de
pariure,d'eftre priuez à iamais du droit de bourgeoifie,
& interdits de trafiquer; les marchandifes au refte confifquées, l'amende & la punition corporelle infligées;
demefme qu'en cas pareil, ilfe pratique en Angleterre.
Nous n'auos rien de femblable àpropofer en cefubict contre les Holandois nosos alliez & bonsamis, puis
qu'il plaift à vos Maieftez les receuoir en ceftequalité,
continuant la bonne affection que le feu Roy,voftre
pere & mary leur a toufiours portée.Ils nous font obligez & de trop frais, & de trop pres, pour vouloirs'imaginer rien de tel contre nous. D'ailleurs, les loix
qu'ils obferuent,ne font pas telles, & n'ont pas cebut,
pour en redouter a l'aduenir quelque chofe de pareil.
104
De plus,ce nelcur feroit pas grand auantage: car ils font
en train de venir & de feiourner plus long temps chez
nous,que nouschez eux. Siquelque fuict nousy méne,
c'eft poury potter dequoy lesrefioüir,dequoy remplir er
leur fifc,ce bon vin de France,dont ils tirent plusd'impofts fur leurs peuples,que ne monte leprincipal de l'achat. Au refte en la commodité, & bon marché qu'ils
ont des voitures, iene croy pas qu'il nous y refte deformais grand cas à faire. Les marchandifes que nousen
rapportons, mais la plufpart pour eux, font toiles de
Holande, farges de Leyden, camelots de l'Ifle,fauon liquide,beurres & fromages. Quantà l'acier, & à la quinquaillerie detoutes fortes,qu'ils nous apportent pareillement en fi grande quantité, querien plus; c'efttout
ouurage & preſque tout trauail d'Allemagne, de Nuremberg, & d'ailleurs. Cesgens font habiles, car ils ac
commodent fort àà propos les chofes à leur profit, &
l'artifice leur eft beaucoup plus fauorable, que lanature. C'eft en quoy principalement on doit les reconnoiftrepour hommes: ilsne filent,fement,ni plantent,&fi
font nourris, & veftus plus magnifiquement, quenuls
autres. Ils n'ont rien, & onttout, parle moyen de leurs
diuerfesnauigations. Nous n'auons que faire, de craindre à l'aduenir de leurs mauuais traitemens: car fi nous
allons chez eux, il faudra que ce foit comme efcholiers,
pourapprendreà viure & a gaigner, s'ilfe trouue lieu:
ce fera le plus grand profit que nousy puiflions faire.
Pour toutle refte,la place eft prife. Sinous voulons af fifter
105
fifter autheatre, il faut que ce foit par grace, comme
furucnans. Car de monterfur l'échaffaut,pour y ioüer
quelque perfonnage,nous ne pouuons; tous les rooles
font defia diftribuez à des gens qui s'en fçauront fort
bien acquiter.
Paffons maintenant à conſiderer le traitement que
nous receuons parmy les Efpagnols, & celuy que les
Efpagnols reçoiuent parmy nous, tantpour les chofes
que pour les perfonnes. l'ay fait cy deuant voir à vos
Maieftez comme tout leur eft libre par deça,au moyen
de leurs commiflionnaires; comme cux mefmes ioiiffent de nos droits & immunitez. Car combien que la
plufpart s'employent aux Indes,fe contentans detraiter & negotier icy, par leurs agents & facteurs, il ne
laiffe pas d'yen auoir aflez bon nóbre envoftre Royaume, dont tel fait plus que dix de nos meilleurs marchands, enuoyant deçà delà vos fubiets mefmes, pour
leur amaffer force marchandife, aufli librement comme le pourroientfaire les naturels du pays,& quand ils
y voudroient venir d'auantage, la porte eftouuerte, ils
n'y feroient pas moins bien reccus, que les Portugais
leurs compatriotes, qui refident non feulement en vn
licu devos Seigneuries; maisvniuerfellement par tout,
ou ils peuuent s'auantager de quelque negotiation. Au
contraire vos fubiets, n'ont entrée ni frequentation
permile,que dans l'Efpagne mefme,où comme ie mon00treray cy apres, ils ne vont que pour enrichir le Roy.
Car qui nefçait au refte,comme la traite des Indes leur
DDD
106
eft defenduë? & qui n'a ouy parler des inhumanitez
qu'ils fouffrent, quand feulementils font pris fur cefte
route? On peutdire auec verité, que l'Efpagnol eft de
ce pays, comme le ialoux de fa femme,
Siquelque papillon vole autour de labelle,
Iltremble,t) veutScauoirs'il eft masle ou femelle.
Les approches luy font des gefnes; les regards, des dards, les attouchemens,des pointes, lesbaifers, des de
fefpoirs. Cela le porte à des rages extrémes, qui fe déployent ordinairement fur vos François, bruflez, ef
corchez vifs, empalez, noyez coufius en des facs. Et ie
vous prie quelle equité naturelle eft ce là,de nous faire
ce qu'ilne voudroit point quenous luy fiffiós. Les Barbares ne traitet point parmi nous,& toutesfois ils nous
reçoiuent. Ces gens peuuent aller en toute liberté par
ce beau Royaume, & en tirer tantde commoditez qui
leur font neceffaires, & fans lefquelles mefimes ils ne
pourroient pas garder leurs Indes,ni les faire valoir.Et
nous au contraire voulans negotier en des terres vagues,en des coftes defertes, nousfommes tuez & maf- facrez:car d'eftre faits efclaues,nous ne deuons pasnous
promettre fi bon marché.
Philippes fecond Roy d'Efpagne, Prince de grande conduite,& quineſe bougeát,fçauoit caufer de grands
& terribles mouuemens,ayantreduitle gouuernement
des Indes en ceft ordre, qui continuë encor à prefent,
fousla direction d'vn confeil expreffement dretle,pour ceft effect, en a tiréde fontemps, & donné moyen de
107
tirer à fes fucceffeurs des reuenus immenfes, en deux
fortes principalement; mais toutes deux par vne ſeule
voye, a fçauoir par le commerce, qu'il s'y eſt reſerué,
pour fes Efpagnols feulement.Ie ne veux point ici r'ouurirles vieilles playes, que le temps a confolidées, & dire que par la forcede fon or, il a plus caufé de ruine à la
France en peu de temps, que n'a fait l'Empereur Charles V.fon pere en plufieurs années par la valeur de fes
armes.Ie me contente de traiter ce qui eſt du faict prefent, & reprefenter à vos Maieftez, comment & par
quoy le Roy d'Efpagne s'accommode du reuenu des
Indes Occidentales; laifſant à part les Orientales,dont
les Portugais feuls font la fcule negotiation à fon feul
aduantage. Premicrement done, celles cy luy rapportent annuellement deux millions & demy,ou au plus,
trois millions de pézos,quifont cinq ou fix millions de
liures tournois,prouenans du quint qu'ilprend des mies & des perles,& de ce que luy valent les bulles,le cuiire,le vif argent,& lescartes. Lefurplus s'employe dans
es Indes mefmes,au payement des Officiers, au baftiment des fortifications, à la folde des garnifons,à l'en-
:retien des galeres & nauires. Pour l'or, l'argent &
es perles,ce font fruits du pays: pour les quatre autres,
cs premieres luy viennent de Rome, & les trois quiretent, il les a ordinairement par nos mains. Toutes enemble ne luy apportent pas vn petit profit, d'autant
qu'elles fontvenduës en fon nom, & pour luy feul: les
pulles à huit Reaux la piece, qui font quarante fols:
108
chacun eft tenu d'en prendre, & tel en prend pour
trois, ou quatre fiens parens morts: le jeu de cartes à
huit Reaux on en debite grand nombre,car naturellement les Efpagnolsfont grandsioieurs: le vifargent à
huit Reaux l'once,il en faut auffi beaucoup pour les
mines:le cuiure à cent ducats le quintal,il en eft pareillement requis en quantité, pour l'alliage des metaux.
Voila donc pour le premier poinct.
Pour le fecond,ce grandtrafic des Indes, que comme
nous auos dit,le Roy d'Efpagne conferue & maintient
entre les mains des Efpagnols feulemét, luy donne ecorvn autrebeaucoup plus grad reuenu dans l'Efpagne
mefme. Ce reuenu prouient des droits d'entrée & fortie,qu'il prend fur les marchandiſes,qui ſe tranfportent
del'Efpagne aux Indes,y ayant pour cefte occafion efté
apportees de tous les endroits del'Europe. Car en pre
mier lieu, il leue quinze pour cent d'entrée, & dix pour
cent de fortie; puis autant fur ce qui vient des Indesen
Efpagne,lans faireeftat des droits d'entrée, & de fortie,
quile leuent pour luy dansles Indes meſmes, de forte
que de trois flottes,on tientpour conſtant qu'ilemporte l'vne, ou pour mieux dire le tiers dela valeur de chacune, laquelle eft ordinairement de dix à douze millions de liures.Au refte,ilen vient quali toufiours deux
par chaque année: carfila flote pourterme ferme,neva
qu'vne fois en deux ans,elle vautauffi le double de celle
qui eft pour la neufue Efpagne. Mais outre tout cela,le
grand trafic,que les Nations eftrangeres font en Efpa+ gne
109
gne,à caufe feulement & principalement de celuy des
Indes,lequel pour la plus grande & meilleure part, fe
fait des fruits & manufactures, qui naiffent & viennent
en vos pais,luy eftencor vn trel grand furcroift,à caufe de l'impoſt exceflif qu'il leue fur toutes les ventes &
reuentes de toutes marchandifes & denrées generalemét,exceptéfur les bleds. Ceft impoſtdedix pour cent,
& qui va quelquefois ainfi à plus de cent pour cent,eft
celuy d'alquaualle, dont ie me fouuiens d'auoir parlé,
qui fut inftitué fous Fernand d'Arragon, & Ifabelle de Caftille,pour fubuenir aux frais de laguerrecontre les
Maures de Grenade, & depuis a toufiours continué. Ce
portées,ne luy eft pas de moindre profit.Car il ya quinn'eft pas tout, ce qu'il prend fur les marchandifes que
les Eftrágers font contrains de remporterd'Efpagne, à
proportion de ce qui prouient de celles, qu'ils y ontapze pour centfur les moindres;& fur le vin, T'huile, la cochenille, le raifin, & les figues,iufques à vingtdeux &
demy,felon 'eftimation qui en eft faite dans les bueaux, au plus pres de la iufte valeur, en ce compris le
droit qu'ils appellent d'almouxarifafgo,d'vn mot Arae,qui eft decinq pour cent, & deux pour cent d'autres
nenus droits. Au refte, nous nous pafferionsbien en
France de toutes ces marchandifes: mais l'on eft conraint des'en charger, pour retirer le prouenu dé celles
que l'on a portées en Efpagne,defquelles au contraire
allene fe peutaucunement paffer pour foy melme, ou
pour fon trafic des Indes. Pour le regard de Liſfbonne,il
EEE
110
fe louevingtdeux & demy d'entréepour cent:mais deux
& demy de fortie ſeulement,aux fins de la defcharge
des épiceries. Car fur toutes autres marchandifes, ilfe
prend defortie vingteing; tout de mefmequ'en la cofte
du Conté de l'Algarbe. D'ailleurs à le bien prendre,
nous ne fommes pas moins tarez en la Saque des efpiceries,à caufeque le Roy d'Efpagnea defia prisvn gråd
droit d'entrée deffus, lequelnous portons feuls, le marchand qui vend faifant toufiours fon conte, Ce qu'eftant bien conſideré par quelquesvns des noftres,qui
connoiflent exactement ces charges & recharges, &en
fontvne iufte fupputation, ils concluent que le Roy
d'Efpagne emportefur nos marchands,plus de quarante pourcent, auant qu'ils puiflent gagner aucune cho
fe, & que parconfequent, ils trauaillent pourlay, plus
que pour eux.
Conferons maintenant à ces exçez d'impofts, les
droits que vos Maieftez prennent fur les marchandifes
entrantes, & fortantes de leur Royaume, pour l'Efpa=
gne, & vous trouuerez que ce n'eft moins que rien au
prix.Vnexemple fera loy & preuue de tout. Toutes fortes de toiles fines & autres,ne vous payent que viron
quatre liures dixhuit fols pour cent. Le Roy d'Efpagne
le prend ainfi au prix,& vous au poids:ily abien à dire,
tel balot vaut quelquefois plus de huit cens efcus.
Quantaux toiles de Bretagne,& à celles quifortentpar
la Guyenne, il n'en faut quafi point faire eftat, car elles
ne vous payent qu'enuiron deuxfols fix denierspar ba 
III
lot. Pour donc en parler & generalement, & veritablement,vos droits d'entrée & de fortie, ne font que de
deux & demy par cent (excepté pour les efpiceries) efgalement pour l'eftranger, comme pour le fubiet. Et
d'icy pouuez vous comprendre l'inegalité du traitement que les Efpagnols recoiuenten France, à celuy
-que vos François reçoiuent en Efpagne, pour le regard
des droits & des impofitions des marchandifes.Ainfi ie
le repeteray encore vn coup, (car vos Maieftez ne le
peuuentnt affez entendre) nous achetons fort cherement, ce dont nous nous poutions abfolument paffer,
& donnons à bon marchéaux autres,ce quileur fait abfolument befoin.
Vos Maieftez doiuent conſiderer que l'or & P'argent
eftla feule marchandife, qui nous attire en Efpagne, &
ques'ils nous tiennent lieu de neceflaire,c'eft raifon que
nous l'ayõsen contre_efchange,des chofes qui confiderées en elles melmes, & pour leur fin, ne le font pas
moins à ceux qui les reçoiuent de nous. S'il en va autrement, le trafic d'Efpagne fera toufiours ruincux aa vos
ubiets: car voulans faire tranfport d'or & d'argent, ce
quieft deffendu par les ordonnances du pays,s'il fuccede bien quelquefois, il ne faut qu'eftre furpris & découertvn feul coup, pour perdre plus qu'on ne fçauroit
gagner en toute fa vie. Nous en auonsvn exemple tout
rais en la Salemandre de S. Malo, nauire du port de
quatre cens tonneaux, confifqué pour ce fuict, du mois
de Ianuier dernier. On dit qu'ily auoitcinquante mille
312
efcus d'argent dedans,fans les marchandifes. Troisautres vaillcaux couroient mefme fortune, s'ils n'euffent
efté parez à la mer, & prefts à faire voile,comme ils firent, fans que les galeres du port euflent la hardieffe de
lesvenir atraquer. On pourra dire,qu'il y a pareilleloy
en ce Royaume, & quali par tout ou fe fait quelque
commerce? Mais en Efpagne, elle doit receuoir exception, principalement pour noftre regard. Car d'vn
cofté les Efpagnols, ne pourroient tirer l'or & l'argent
de leurs Indesfans nos marchandifes; & de l'autre, ce
qui eft autant ou plus confiderable, ils n'ont rien de
leur creu,qui foit fuffifant pour nous rendre le retour.
Pour preuue. Apresque nous auós tiré d'Efpagnefelon
les faifons propres, laines,cuirs, huiles, cochenille, &c.
tout le pays en eft épuilé,& vient par manquementàles
acheter plus cher qu'on ne peut les reuendre en France.
S'il luy en reftoit aflezpour la fourniture,les denréesn'y
monteroient à fi haut prix, & par lebon marché que
nous en pourrions auoir,il y auroit moyen de fe fauuer
en France,ce qui eft impoflible à caufe du defaut queles
Efpagnols en apprehendent & fouffrent. Autresfoisle
Roy d'Efpagne a permis le tranfport d'argent,à deux &
demy pour cent par Barcelone, Alicante, &Cartagene:
& maintesfois a il efté confeillé d'en prendre plultoft
cinq, & de l'accorder. Mais poflible qu'il trouue nos
confifcatios plus friandes.Vos Maieftez y doiuent penfer pour le bien de leurs fubiets: car c'eft toufiours autant de fang que perd voftre Eftat. Des
113
Des impofts fur les chofes,venons au traitement des
perfonnes. Nous portons en France,vn figrand refpect
aux Eltrangers, mais přincipalement aux Efpagnols,
qu'ils ne trouuentpas feulement parmy nous liberté &
feur acez: mais refidence franche & pailible,voire qui
plus eft feruice volontaire; de forte qu'ils ſont le plus
fouuent exempts de la peine & du coult de venir negotier pardeçà. Au contraire, à quoy ne font fubiets vos
fubiets allans ou demeurans en Eſpagne? Quelles exaetionsne fupportent ils en leurs biens? Quelleindignite ne fouffrent ils en leurs perfonnes? Quels fupplices
bien fouuent en leurs corps? Quand ie fonge que des
François,c'elt à dire des hommes nezlibres, & nourris
de melme,fe vont ainfi proftituer à la feruitude,fe vont
ainfi ietter aux hazards des affronts,ainfi s'expofer aux
tourmens, ie reconnois que la conuoitife desricheffes
eft verıtablement execrable. Hé que ne ferions nous
point,
Pour fourniraux fouhaits d'vne auarice extréme,
Puisque pourvn peud ornous nous vendons nous-mefm?
Mefchant metal,qui ne nous efbloiis pas feulement
les yeux,mais nous aucugles l'entendement:Vos MaicAez ontaffez oüy patler del'Inquiſition;mais comprenez d'ici l'amour que l'on porte en Efpagne à vos François,quel'on y eftbien plus foigneux de leur falut, que
de celuy des Anglois, & des Holandois. On connoift
bien,que ce fontges delefperez, àlà les oüir tous les iours chanter leurs Pfeaumes dans leurs nauires, deuant le
FFF
114
chafteau mefme,ou elle ſe tient, que ceferoit peine perduë de penfer les ramener à la vraye foy Catholique,
C'eft pourquoy les inquifiteurs ne font point em- ployez à guerir ces incurables, & purger ces cacochimes; mais feulement vos fubiets, ou ils trouuent encor
quelque elpoir efpoidede proftrofit; & pourtant leur appliquent
ils les remedes ordinaires, & par long trait de temps,
afin de faire bien meurir l'apoftéme,pour en tirer toute
la matiere. Ie me r'auiſe toutesfoisque ces Heretiques
ont par vne précaution, difertement comprife en leurs
traitez,conuenu qu'ilsneferoient aucunement recherchez. Ie diray donc,que nonobftant vnefi particuliere
bien veillance, il y auroit plusde raifon,que l'on yous
renuoyaſt vos fubiets,afin de les chaftier s'ils meritent
chaftiment, ou pour le moins que vous en fufliez vous
mefmes leiuge, pluftoft que de les retenir ainficaptifs
contreuenantà ce priuilege naturel de liberté, qu'ils
ont,& doiuent auoir,entre toutes les Nations du monde. Vous meritez bien cefte reconnoiffance ou cefte
courtoifie, dont ils vfent enuers le Roy d'Angleterre,
duquel ils ne peuuent retenir, ny faire mourir aucun fubiet, fans luy en auoir premierement fait voir,&ap
prouuer les iuftes caufes, par les charges & informa- tions qui luy fontenuoyées.
Nous fommes donc premierement fubiets à l'Inqui
fition d Efpagne en Efpagne, & entoutes les terres de
cefte Seigneurie, ou il nous eft permis de hanter. Plufieurs de nos hommes y font de fois à autre arreſtez, &
115
bien fouuent fous des pretextes controuuez. Cela fe
connoitpar leurdeliurance,apres qu'on les a long téps
faitcroupir en prifon, au detriment de leurs corps, &
ruine de leursbiens, & ce fans interefts ni fatisfaction
quelconque, bien heureux qu'ils font d'en eftre efchapez comme d'vn naufrage. Cefte feruitude eft fuiuie
d'vne autre; à fçauoir de la diſpofition entiere, & libre
en tous temps, de nos nauires & de nos hommes, de laquelle fe font aufli par leurs traitez, bien fçeu parer les
autres Eftrangers, les Anglois nommément, auec lefquels a efté conuenu; qu'on ne pourroit arrefter leurs
nauires en aucun endroit del'Efpagne,pour s'en feruir
en quelque occafion que ce fult, non pas mefme en
payant. Mais pour le regard des nauires de vos fubiets,
les Efpagnols envfent commeilleur plaift, & quand il
leur plaift.Voicy leur methode ordinaire. Ils s'en faififfentau nom du Roy, contraignent les Maiftres de conuenir de prix,ou font taxer ce qu'ils doiuent gagner de
fret pour chaque mois, par leurs pouruoyeurs & commillaires de la Marine. Puis les équipent & arment
d'Efpagnols en plus fort nombre,lefquels ne font autre
chofe,que commander à baguette, & employer vos
hommes à la manœuure, durant tout le voyage. Auretour,ils font couftumiers debailler au licu de payemét,
des frais de radoub fait aux nauires, où bien fouuent ils
changent quelque chofe pour la commodité du canon,
difent ils,des cordages,ou des munitions:mais en effet,
c'eft tout exprés pour fruftrer vos fubiets de leurs falai-
116
res. Ainfine leur demeure il ordinairement que leur
peine perduë, & leur temps paffé miferablement à la
merci d'autruy, leur nauire vlé, & fouuent perdu fans
recompence. Les dommages que vos fubicts en fouf ccompence. L.es domma frent, font innumerables:les commoditez & feruices
que les Elpagnols en tirent femblablement.Afin que ie
ne parlefansexemple, & toutrecent. Depuis deux mois
en ça ils ont pris contre leur gré, & de viue force,plufieurs de nos Nauiresaux ports de faint Luques, & de
Calis, pour leur faire porter des foldats & des munitions à la Mamore en Barbarie, d'ou ils ont chaffe les
Pyrates. Ily en a eu beaucoup de perdus: mais ce feroit
chofe inutile d'en pourchatfer reftitution; cela n'ef
point des loix, & couftumes du pays,principalementa
F'endroit des François. Par le paílé on venoit aux Re
prefailles, & cela ne fe deuroit pasmoins pratiquerau- iourd'huy. Vos Maieftezne douent iamais permettre,
qu'on rauiffe ainfi le bien de leurs fubicts, ni mefme
qu'on en difpofe de la forte.
Celane fe fait pas en Efpagne, aux occafions extraordinaires feulemét.La domination du Prince s'y eft rendue abloluë, & entout temps, felon qu'il luy vient à
point fur les Eftrangers: mais principalement fur nous.
Cegrad abordde differentes Nations,ce grandapport
de diuerfes marchandifes,a caufe du negoce roce des Indes,
luy peu à peu donné la hardiefle & l'authorité de dilpozer aufli bien de leurs perfonnes, que de leurs nauires,
felon que laneceflité & commodité de fes affaires lerc
quierent
117
quierent pour l'équipage deſes flottes:faifant au refte
le payement des marchandifes qu'il prend à cefte fin,
comme cordages, voiles, cancuas, poiflonnerie,à fon
taux,aflez tard, & toufiours mal. Voicy I'vn des artifices
ordinaires qui fe pratique en ce fubict.Sur quelque rumeur feinte,ou apparente de trouble, on tient longuement les vailleaux en arreft, afin d'obliger les hommes
de leur equipage ennuyez, & d'ailleurs folicitez à fe
mettre fur les Gallions, qui vont aux Indes, la flotte
bien fouuent ne pouuant s'équiper autremét,& n'ayant
iamais la moitiéde mariniers Efpagnols. Lameilleure
part des meilleurs font Normands, Bretons, Balques,
Anglois,Genois, Flamans, Allemans,tant eft grande la
difette d'hommes en Efpagne; & neantmoins par menées & inuentions, on y tire feruice de vos fubiets,comme des autres peuples, chacun deſquels voulant retirer
a plume,la Corncille fe trouueroit bien dénuée. Voila
l'incommodité que les Eftrangers reçoiuent en Efpazne,nommément vos François, pour le peu de fupport
qu'ils y ont,comme fi cefte couftumetyrannique eftoit
paflée en loy, & ce pour le feul negoce des Indes poffedé par les feuls Efpagnols, contre toute raifon d'alliane & d'Eftat. Ie ne m'eftendray point fur beaucoup
T'autres moleftes & indeuës vexations, qui leur font
aites par la mauuaife inclination de ce peuple, & par fes
cruautez ordinaires, à l'endroit de ceux qu'il tient fous
a puillance, tantoftauec pretextes recherchez, tantoft
ucc accufations forgées à defſfein,à raifon defquelles,
GGG
118
la plus grande partie de ceux quiy font voyage,ourefidence font contrains d'ylaiffer la meilleure part de leur
fonds. Ie pafleray fous filence le traitement honteux, qu'ils pratiquent enuers vos fubiets, pour la faquede
For & de l'argent, iufquesà leur appliquer ordinairement la gefne fur la fimple accufation; iufques à faifir
tous leurs liures, & papiers fur le fimpleſoupçon, voilans ducrime de leze Maiefté,leviolent defir qu'ils ont
de leurruine. Ie ne porteray point voftre imagination
à d'autres obiets beaucoup plus inhumains, que ceux
que ie reprefente à vos Maieftez, & qui ie m'aflcure leur
feroient horreur,& pitié tout enfemble. Laiffons aller
les chofes paflées, fans enrefraiſchir la memoire odicu- fe. Ie mets ſculementce que deflus en auantpour induire vos Maieftez, àvouloir conſeruer par tout le monde
cefte liberté, en laquelle vos peuples font nez, nourris, efleuez,& pour laquelle tant de braues Monarques ont
tant fué & trauaillé: car il importe trop àl'honneurde
cefte Couronne,que ſes alliez traitentcomme efclaues, les enfans dont les peres ont efté par le monde, cele- brez & nommez les Autheurs de la liberté des peuples,
non feulement de la Germanie leur patrie commune,
& de la Gaule qui les receut, comme vne feconde mere:
mais quafi de tous les autres, qui eftoient contrains de
porter le joug del'Empire Romain. Pour cefte caufele
nom de Francs,c'efta dire libres,leur eft demeuré.
Pour conclufion,ie dy que vos Maieftez pour lagloi rede l'Eftat, & pour le bien deleurs fubiets, peuuenta
119
iufteraifon,équipoler les droits de leur Royaumeaux
droits de l'Efpagne,au regard des Efpagnols:car pourquoyle Roy d'Efpagne leucra il plus fur nous en fes
pais, que vous furles fiens aux voftres? Le commerce
eftant du droit des gens,doit eftreegal entre égaux; &
fous pareilles conditions entre parcils. D'vne part &
d'autre,il le faut rendre totalement exempt de foumiffion & d'infamie;reciproquementlibre, & fans reftrinAtió de pais. Puis quetoutes les prouinces de la France
font ouuertes, & libres à l'Efpagne: pourquoy la plus
grande, & meilleure part des prouinces de l'Efpagne,
Tera elle clofe & interdicte à la France? Quepeut on alleguer contre cefte equité naturelle? Que cela feroit faire préiudiceau Roy d Efpagne, & diminuer le reuenu,
qu'il tire en deux fortes,comme nous auons dict, du trafc de fes Indes,à fçauoir,tant fur nous melmes, quefur
fes fubiets.I1 n'y gagneroit pas à la verité: mais nous n'y
erdrions pas aufli. Car nous les pourrions abondamnent fournir, des principales marchandifes qui leur
ont befoin à quarante pour cent, de meilleur conte
qu'elles ne leur viennent d'Efpagne; les deliurant au
efte des rifques & hazards que l'on court en allant, &
etournant. Ie le dy encor vn coup, Maieftez TresChreftiennes,que les autres ne vous peuuent raifonnadolement dénier, ce que vous leur accordez fi gracieufeument,fi amiablement, fifauorablement: attendu mef
ne que vous pouuez vous paffer totalement d'eux, &
qu'ils ne peuuent fe pafſer nullement de vous. Si pour
120
le gain, le profit d'Eſpagne nous eft vtile, le trafic de
France luy eft necefſaire pour la neceſlité. Celuy des
Indes fans qui l'Efpagne,ne feroit point Efpagne,nefe
fçauroit faire qu'auec nos manufactures de toutes fortes,qu'auec nos toiles blanches, & pour faire voiles, lefquelles (ce qu'il faut principalement noter) ne fe peuuent recouurer d'ailleurs. Car quant à celles de Hollande, de Flandres & d'Allemagne, on n'y en tranfporte
gueres. L'Efpagnol a de fon proprepour les Indes, la
draperie de laine, le fer de Bilcaye, levin & l'huile. Ce
n'eft pas que les Indes n'ayent du fer, & que l'on n'y
puifle planter la vigne & l'oliuier, auec elperance de
bon & abondant rapport: mais le Roy d'Efpagne veut
pour deux railons, qu'elles en demeurent toufiours en
neceflité, l'vne afin qu'elles n'en foient pourucuës que
de l'Efpagne,à l'auantage de fes droits; & l'autre,afin
que par ce defaut,elles foient plus ailément retenuës en
fubiection: mais fansce qu'ilemprunte de nous, toutes
ces précautions feroient inutiles. Il doit à vos Maieltez
les principaux moyens de fa grandeur, de fa force,& de
fa richeffe.
A prendre & laiffer les chofes en l'eftatqu'elles font,
nous n'auons point de trafic plus grand, & plus commun que celuy d'Eſpagne: mais vos Maieftez le peuuent rendre en beaucoup de façons, plus auantageuxa
leurs fubiets qu'iln'eft, voire qu'l n'a iamais efté. Siles
Eftats de Hollande ont faitce qu'ilsont fait, & fontce
qu'ils font, & fe preparent à faire encor d'auantage, quelle
121
quelle chofe ne vous eft poflible quellene vous eft loifible,aufli bien qu'aux autres? Cefera l'augmentation,
le bien, & le repos de voftre Eftat, l'entretien & l'exercice de vos plus courageux fubiets,qui ne defirent pas
micux que d'eftrecommis à ces dures & longues couruées.Il eft temps de purger la France de fes humeurs: fi
on les laifle pourrir, elles pourront exciter des fiéures
chaudes, & frenetiques,leſquelles ne fe gueriflent ordinairemét, qu'auec des faignées, pluſicurs fois reiterées,
& desaffoibliflemens par conſequent de tout le corps.
Vos Maieftez fe fouuiennent que les diuerfions font
ugouuernement de la Republique,comme en la praique de Medecine,bien fouuent auflivtiles, que necefaires. Que le fer quin'eft point manié,engendre defoy
nefme le roüil, qui le ronge; que l'eau qui n'eftpoint
igitée,le gafte & s'empuantit; que finalement tel degré
lebonté, que tient la chofe en fa nature, elle le tienten
nal,quand elle vientàfe corrompre.
Pour reucnir à mon propos. Le negoce d'Efpagne hous eft diminué de beaucoup,depuis quelque temps.
incor que les Anglois & Holandois, quiy trafiquent
naintenant,le plus & le mieux, à mefme lenoftre, cela Pentend, y faifant coce que nous auions accouftumé de
aire,foient caufe en partie de cela, i'eftimenonobftant
quecen'en eft pas le feul fubiet. Voicy ce que i'en puis
maginer. Les Efpagnols des Indesoccidentales, fe
ont de long temps ouuerts le chemin,& letraficquand
quand,par la mer du Sud, autrement nommée PaciHHH
12.2
fique, aux Indes orientales; & quoy qu'ils ne le puiffent faire fans de grandes difficultez, à caufe qu'en cefte
mer regne toufiours vn meſme cours, & ne fouffle iamais qu'vn mefme vent, propre à l'aller, & non auretourner, ce qui les contraint d'vfer de nauires à rame,
propresà labouline, neátmoins ils ne laiffent pas dele
continüer,pour auoir des foyes de la Chine, des toiles
de coton,& des efpiceries,aufquelles marchandifes ils employentannuellement,plus de ttois ou quatre mille
pézos, qui font fix ou huit milions deliures, qu'ils fouloient apporter en Efpagne & employer en manufaAAures de l'Europe. Cela eftcaufe du raual quel'on void
à prefent en Efpagne,fur nos marchandifes,non feulementà la diminution des droits du Roy d'Efpagne, &
du trafic de fes Efpagnols aux Indes; mais aufti de celuy
de France en Efpagne.Cequiainduitle Roy d'Efpagne
par cy deuant, a faire des deffences tref rigoureufcs, &
qu'il reitere iournellement, du commerce des Indes
occidentales aux orientales,dont il fent & préuoitencor plus grand dommage à l'aduenir.Mais toutesfois
fous le pretexte de la correfpondance de I'vne àl'autre
Inde, & par le moyen des nauires enuoyez pour fesaf
faires aux IflesPhilippines,ce negoce fe maintienttouliours par les Efpagnols Indiens, qui le trouuentplus
profitable,àcaufe desgroffes impofitions, quife leuent
en Efpagnefur les marchandifes, fans que iufques icy
ce Prince, y ait voulu employer la feuerité de chafti
ment, qu'ilapporte à la tranfgreflion defes autrescom 
123
mandemens; redoutant,comme il eſtà penſer,quelque
fouleuement, maintenant quele nombre d'habitans eft
tellement accreu,qu'il y abien de l'apparence, qu'ils en
ont beaucoup diminué de leur crainte enuers l'Efpagne; attendu mefime que l'on dit du Roy Philppe fccond, qu'il defiroit ordinairement qu'il y euſt cent mille Efpagnols de moins dans les Indes. Ainfi il n'y a
point de doute, que fivos Maieftez y authorifoient &
fortifioient le trafic de leurs fubiets, il ſe rendroit en
peu de temps, de tref-grand profit à ce Royaume.C'eft
efte feule apprchenfion,qui fait que le Roy d'Efpagne
ommande & encharge exprefſément, qu'en quelque
art que l'on puiffe prendre kes François, foit au deçà,
oit au delà des lignes,on les pende, & coule bas. Que
ur tout on empelche la comunication des habitans du
ays auec eux,afin qu'ils ne prennent plus particuliere
onnoiffance des haures, des entrées, & des iffuës; de
orte que fi vn nauire de vos fubiets eft pris, voulant
Peulement aller pefcher au Cap blanc, ou trafiquer à la
ofte d'Affrique, on luy fait accroire qu'il alloitau Brel,ou au Perou;on s'en faifit,on met fes hommes en gaere fans que perfonne s'en ofe mefler.Mefme pour cuier la pourfuite que l'on pourroit faire de leur deliuraneil ya ordonnance expreffe du Roy,par laquelle il eft
leffendu d'amener en Efpagneaucun François, prisfur
a route des Indes, commandé au contraire de les exterminer,fans diftinction aucune de Huguenots,ni de Ca
holiques; mais donnant premierement aux derniers
124
confeflion. Voila comme l'on traite les fubiets de vos
Maieftez, de I'vne & l'autre Religion, au milieu de la
mer,element commun, & naturellement libre a tout la
monde,& que vous pouuez rendre tel aux François,les
reftabliffant en leur droit naturel,ancien, & legitime,
quand ilvous plaira l'entreprendre.
Voila iulques oùva la ialoufie meléede crainte du
Roy d'Efpagne, contre les noftres; pour laquelle mefme iln'efpargne pas fes propres fubiets. On le connoit
par le traitement qu'il a fait à ceux de Cuba, faint Dominique, la lamaïque, & Porterique, lefquels depuis
dixans trafiquoient auecques nous; reduifant les habi
tations maritimes de ces Iſles, & mefme vne longue
eftenduë de la cofte du Perou en defert, exterminant
par mort vne grande partie du peuple proche de la
mer, & contraignant l'autre de venir demeurer plus
auant dansles terres. Voila pourconclurre,commeen
abordant à ces riuages,plus cruels que n'eftoient iadis
ceux de la Sicile, quand Poliphéme ce cruelCyclope:
les couroit & rauageoit,vos fubiets ne doiuent attendre quela mort,quand mefme ils n'auroientautredef
fein,que de trafiquer par vae legitime permutation, à
laquelle ont toufiours conſenti les peuples du monde
lesplus barbares. A cescaufes vos Maicttez fondees fur
le droitvniuerfel des gents, & fur celuy que les Roys de
France, fils aifnez de l'Eglife, & premiersheritiers du
Monarque celefte en la terre, ſe ſont toufiours referuez
pour le faict des Indes, peuuent y attribuer à leurs fubiets
125
fubietsle commerce libre,y employer la force,le coura
ge,& lavaleur de leurs hommes,qui peu à peu tombent
en la langueur d'vnevie oifiue & faineante. Car depermettre plus qu'ils s'expofent à la boucherie,commeils
font, ily va trop de voftre honneur,facrécs Maieftez,
rrop de perte, & d'afoibliflementpour ceftEftat, qui
delormaisa plus grand befoin de ces hommes, que de
auls huls autres; d'autant qu'elftanis employez, ils font
baftans pour porter, pour faire connoiftre, & refpecter la banniere de France,en l'Orient, & en l'Oecient, au Septentrion, & au Midy: ce qui ne tardera
oint d'eftre, fi vous leur permettez feulement, de renre la pareille fans en eftre inquictez, ni recherchez.
Nons auons pour ce regard l'exemple des Anglois, &
des Holandois, qui ioians à beau jeu beau retour,obligerent bien toft les Efpagnols à vn plus doux traitenent: car le Roy d'Efpagne fe connoiflant neceffiteux
le mariniers, pour euiter la ruine de fa nauigation, &
lonfequemment de fon Eftat,qui en dépend, accorda
oudain de renuoyer en leurs pais auecbon traitement,
mes Anglois & Holandois,qui feroient pris en l'Europe,
de retenirfous bonne & honnefte garde, ceux quifedoient pris aux Indes,fans les faire mourir, mais aulli
wans pouuoir eftre obligé de les mettre à rançon; de
heur,cela s'entend,qu'on n'euft pareux la connoillance
mes coftes & des haures, l'aduis de la force, ou de la foieleffedes places. L'occafion decefte conuenance,pour
regard des Anglois,vint de cequ'enuiron l'an 1600.
126
vn certain capitaine, pourdeftourner les cruautez que
les Efpagnols exerçoient contre couxix de fa nation,
ayantpris vnvailleau Bifcain,allant à la terre neufue, il
en amena l'équipage, qui eftoit de cinquante àfoixante
hommes, au port de Saphien Barbarie, & apres auoir
obtins la permillion du Roy de Maroc, il mit à terre
vne partie defdits hommes, & en place publique les
vendità l'encan, adiouftant ces paroles; Mes amis vous
n'aurez plus que faire deformais,d'enuoyer acheter des
captifs en Arger: carnous vous en amenerons tant,que
vous dircz,nous en auons trop.Au mefme inftant,AU
nommé Baltazar Polo, quirefidoit pour lors à Maroc,
aueccharge d'Agent pour le Roy d'Efpagne, dépefcha
en hafte vers luy par Mazagan,donnant aduis de cequi
s'eftoit paſle, & de quelle confequence cela eftoit; dont
s'enfuiuit la liberté de tous les Anglois retenus en Ef
pagne,& la promeſle du traitement pour l'aduenir,que
nous auons recité cy deflius. Au refte, fivos Maieltez
veulentce qu'elles peuuent, elles pourront ce qu'elles
voudront. Les Holandois ne feront pas feuls dela partie, & vos fubicts n'auront plus à craindre,qu'on leur
impofe destrente pourcent, comme l'on fit en l'année
1603.1ous Henry le Grand noftrefeu Monarque detresheureufe memoireames
Au traité précedent du commeree d'Efpagne,ie croy qu'ileftbien à propos do fubioindre quelque chofe touchant le trafic du Leiant, grand à laverité, & degrandeimportance à la France maispour fon incommodi-
127
téprincipalement:car on fait eftat,que parla ſcule ville
de Marfeille, font tranfportez hors plus de fept millions d'efcus en argent, dont il y a quafivn tiers de la
monnoye de France, & les deux autres tiers de la monnoyed'Efpagne, proucnante de lavente des grains, &
des toiles qne l'on y méne de ce Royaume. Au refte, il
ft affez connu d'vn chacun, qu'à caufe de ce tranſport
qui s'y fait, l'elou de Francey vaut le plus fouuent iuf
ques afoixante neuffols, & s'expofe en Conftantinople
en quelques autresvilles de l'Empire Turquefque,
ufques à la valeur d'vn fequin; ce qui épuife auiourT'huy la France de monnoye blanche devoftre coing,
ulicu de laquelle on nous en fuppofe d'eftrangere, de
noindrealloy. Ce commerce du Leuant qui ne fe peut
aire à prefent, qu'auec de l'argent,non plus par comnutation de marchandife,ny par les draps d'efcarlate,
ome au commencement, qu'il fut permis par le Roy
rançois I. caufe de grands dommages au Royaume,
on feulement par ceft argent,qui s'y tranſporte en fi
rand nombre; mais aufli par les foyes qui s'enapporent:car c'eft par elles principalement,qu'eft efprainte
oute la fubftance des nobles maifons, & des meilleuues du tiers Eftati c'eft par elles, comme par vnalamic,que l'or paffeen Turquie, & en Italie, laiflant les famnilles entieres à fec de commoditez,engagées dans les
entes & dans les vfures, c'eft en fin par elles, que le
Ixe eft principalement entretenu,pefte publique, &
uinefatale des Monarchies,nommement de la dernie
128
re des Grecs, au teſmoignage du Cardinal Beffarion
natifde Trebizonde.
En toutes Republiques bien policées, on a toufiours
eu grand foin, que les eftrangers ne peuffent s'enrichir
des moyens des fubiets naturels, & certes auec iufte raifon. Car il ne leur faut donnercours de fortie, qu'en cas
d'extrémeneceffité Il y en a de deux fortes qui profitent
en ce trafic, à noſtre préiudice. Les premiers font ceux
qui refident parmy nous, chez leſquels ilfe fait, & lefquels le font prefque tout. Les autres font les Turcs,au
benefice defquels il reüflit principalement. Ceux qui
ont voyagé, & pratiqué, tant en Conftantino ple, qu'és
autres lieux de leur Empire, ont affez reconnu, que lors
que le negoce de France, notamment pour le faictdes
foyes,ceffera,les broüilleries,feditions, & guerres ciui
les,ne tarderont gueresd'y naiftres d'autant que ſedi
minuant par là letrauail & le gain en plufieurs Prouincesde l'Alie,& à proportion les gabelles i ainfiqu'il elt
aduenu du cofté del'Egypte,depuis la découuerturedes
Indes de Portugal, fur laquelle la plus grande part de
la milice deces pa'is eſt payée, il fera difficile, voire impoffible d'y contenir tout en regle; ce qu'en certaines
occafions,aucuns Ballas ont efté contrains d'aduoüer.
Combien done que ce trafic foit totalement ruineux
pour les François, & aduantageux pour les ennemis du
nom Chreftien, lefquels melmes en tirent des expediens pours'accorder par enfemble: car la plus grand
part des foyes, qui viennent de Perfe, donnent bien fouuent
129
fouuent occafion de trefues, & de ſufpenfion d'armes
entr'eux. Encor en pourroit on retirer quelque commodité, fi la manufacture en demeuroit à la France:
nais qui ne feait comme au contraire, ellesfonten parie difperfées à Genes,Luques, Milan, & autres villes
'Italie? en partie diftribuées en Flandres, & en Angleerre? Quine fçait comme apres eftre fabriquées,on
hous les rapporte chargées de pluficurs fortes d'imofts premierement de dix pour cent,pour l'Empereur
le Turquie, de deux, pour l'Ambafladeur deConftátihople, & de deux autres pour les Confulats de Syrie, de
a gabelle à la fortie des villes d'Italie,où ellesfont mies en œuure; && du peage que le Duc de Sauoye prend
leffus,au pas de Suze? Ainfi c'eft proprement fur vos
ubiets, que les Princes eftrangers font leurs leuées, &
A'y en a pasvn portanthabits defoye, qui ne leur doiue
our chaqueveftement, plus de 12. liures de dace. Vos
Maieftez peuuent remedier à toutcela, par l'eftabliffeent des manufactures de ſoye en ce Royaume, & par
augmentation de la fabrique des draps de laine, deuoy i'ay traité cy deflus. Il ne faut point craindre au
efte,qu'vnbon ordre y eftantvne fois eftably, iamais
des eftoffes manquent. Pour les laines,s'ilen eft befoin,
Efpagne en fournira toufiours fans doute: carellen'a
ue peu d'ouuriers. Pour les foyes,celles de Sicile & de Mefline, pourront aucommencement ſuppléer au deaut: car ie ne doute point fi l'on y apporte le foin que
on doit, que la France ne s'en pouruoye abondamKKK
130
ment d'elle mefme; comme le Royaume de Naples,&
le Duché de Milan en ont fuffifamment pour leur prouifion, & la prouince de Grenade, &le Royaume de
Valencefourniffent la plus grande part de l'Efpagne.
Ily a mefme raifon pour les perles & pierreries, que
l'on nous apporte, comme pour les foyes du Leuant.
Ces fuperfluitez inutiles, & de vaine pompe, couftent
beaucoup d'argent à la France, qui s'employant ail
leurs,pourroit rapporter de bie meilleurs fruits.S'elles
y perdoient vne fois leur credit, nous en deuiendrions
bien toft plus riches: car les Efpagnols feroient contrains bien fouuent,de payer les bleds,toiles, & autres
denrées, qu'ils achetent de nous, en deniers contans.
Ainfi viendroit il des threfors en ce Royaume,qui par
la deffence du traficfufdit,s'y pourroient conferuer:vo
ftre peuple s'enrichiſfant d'ailleurs, par le trauail dela
manufacture, & fe rendant deiour en iour,capable de
micux fupporter les charges de l'Eftat.Mais nousauons
traitéde ce poinct plus amplement cy deuant. Refte
donc à conclure qu'en obferuant les chofes prédites,
ces fommes excefliues d'or & d'argent,qui fortenthors
de la France,y demeureroient; que comme à la cauerne
du Lyon, tous les veftiges du profittendroient dedans,
& pas vn dehors;s; que vos fubiets deuiendroientautant
de meſnagers de Caton, c'eft à dire grands vendeurs,
& petits acheteurs; que la France en general, ne luy
manquant rien du necefaire,feroit bien heureufe fe
lon leiugement dufage de Mytilene, & neferoitfuiette 
à nuls ftratagemes ſemblables à ccluy de Hayton Armenien,qui deliberant d'enuahir quelque ville, deuant
que de faire rien connoiftre de fon deflcin, fuppofoit
premierementdes marchands faitsà fa pofte,qu'ily ennoyoitauec des fourrures precicufes, & autres fortes de
denrées de prix,afir afin d'en tirer tout l'or & l'argent, &
autres commoditez,puis l'ayant ainfiaffoiblie,l'aflic
geoit, & en venoit plus aifément au deflus.
Tout ce que l'on peut obiecter,pour deſtournerles
effets de ce que nous propofons, c'eft l'intereft de vos
Maieftez,qu'à la verité on ne doitaucunement alterer,
comme eftant principalement confiderable. Car comme la neceffité d'vn chacun, le conuie à faire amas d'argent, pourfes befoins particuliers; le bien public vous
oblige de fournir voftre eſpargne, pour fubuenir aux
affaires tant de dedans,que de dehors le Royaume. Et
he faut point douter, que comme entre les perfonnes
briuées,l'argent acquis, conferué, & dépendu iudicieuement aux occurrences, leur apporte de grandes & finalées commoditez; en l'eftat pareillement, les dehiers affemblez par le foin du Prince, & referuez parfon
bon mefnage, fontaux occafions, de grande & vtile importance; comme ainfi foit que pluſicurs beaux, &
grands affaires, ſucçedent quelquesfois fort malheureufement, à faute de deniers contans. Auflien toute
ponne Republique, les threfors ont efté établis auec
n grand ordre, diuerfement, & de diuers fonds; remplis à mefure qu'ils fe vuidoient,auec vne grande dili-
132
gence,par tributs certains,& peages ordinaires; & finalement maniez tant dedans, que dehors, auec vne fidelité fort exacte & recommandéc, à laquelle les Romains eurent principalement égard, felon le tefmoignage de Macrobe, quand ils choifirent le temple de
Saturne entre tous les autres, pour y pofer le threfor
qu'ils appelloient Sainct,ou l'on ne touchoit iamais,
qu'en cas d'extréme befoin, pourautant que du temps
qu'ilhabitoit l'Italie,il ne s'y commettoit aucun larcin.
Pour reuenirau poinct; c'eftraifon que vos droits ne
foient iamais diminuez; mais pluſtoft accreus,s'il fe
peut,& ilfetrouuera qu'il ſe peut, fi vos Maicftez l'ont
agreable, pluftoft par cefte voye, que par nulle autre:
car vos peuples ne feront point en termes d'oppoler à
vos volontez le Démon de la neceflité, qui ne fe peut
forçer, & qui ne reconnoift point de loy. Pluficurs
moyensenferont ouuerts,quand il vous plaira de les
entendre, tous au bien general & particulier de vos
fubiets, fans que vous en fouffriez perte ni diminution
en vos impofts, peages,& gabelles: vousy gagnerezau
contraire,ce quevos Maicitez defirentfur tout,à laperfuafion de cefte humaine clemence,qu'elles font reluire en leursactions & en leurs paroles,vn redoublement
d'afection à voftre grandeur & feruice, comme c'elt bien fingulierement pour les bien faits que nous receuons
de Dicu,que nousfommes fingulierement portez à fon
amour, comme par la ioüiffance d'vnevie douce, aifée,
& tranquille, laquelle nous obtenons au moyen dela bien
133
bien veillance de ceux qui nous gouuernent,nous fommes volontairement reme obligez à leur feruice & venera
tion. Le Roy qui a l'amitié de fon peuple,a la finance
des finances, & lethrefor des threfors. Et d'autant que Frd
les François aiment naturellement leur Monarque,
voire plus qu'aucune autre nation qui foit fous le Soleil,
ls ont pour cefte confideration principalement, la reputation d'eftre les plusgrands du monde, & que pofLedans comme ils font, le cœur de leurs fubiets, ils ne
doiuent craindre aucun ennemy ,quelque puiflant &
redoutable qu'ilfoit. Il eft ainſi: la verité s'accorde à la
renommée.Vous n'aucz point de meilleure efpargne,
aide plusfeure, que la richeffequi demeure és mains de
vos Seigneurs & Gentilshommes,de vos marchands &
labourcurs: faites qu'elle foit grande, faites leur
rouuer les moyens de s'enrichir, foit par l'acquifiion,foit par la conferuation, & vous eftesvous melmes
iches, & les deniers naiffans iournellement de leurs laeurs,comme des fources inépuifables,fourniront ineflamment à vos defpenfes publiques & particulieres,
ne plusne moins que le cours de l'eau donneaux fleuesvne durée perpetuelle.
Ayant particulierement traité des commerces, que
nousauons plus grands & frequents auecnos voifins lus
ou alliez, continuons tout d'vne main, à parler de certains autres,que quelques vnsd'entr'eux ontauecnous,
ou que nous auons en commun aueceux. Ie laiffe a part
es Efpagnols, d'autant qu'ils s'employent principaleLLL
134
ment aux Indes, & les Turcs aufli, d'autant qu'ils ne
viennent point dans nos haures, pour m'arrefter aux
Anglois & Holandois. Il y a quarante ans, queles premiers n'auoient encor aucuntrafic,ni en Turquie, ni
en Barbarie; ains hantoientfeulement à Hambourg &
à Stode,où eftoit leur eſtappe. Le patron AnthoineGirard encor viuant, & Iean Durant,ieunes hommes de
Marfeille, leur en donnerent à Londres, les premieres
ouuertures, & de plus y guiderent & piloterent leur
premiers nauires. Les Marteillois ſeuls, leur apportoient lors toutes les efpiceries & autres marchandifes
du Deftroit, mais maintenant il en va bien autrement:
car ils y ont gagnétel credit, que leurs Ambaffadeurs,
quoy qu'ils foient au refte de baffe qualité, ofentbien
contrecarrer les noftres à Conftantinople.Voulás entreprendre ceftetraité,ils s'afſocierent ſept ou huit matchands enfemble, & obtindrent priuilege de la Roine d'Angleterre, auec deffences à tous autres; puis pourle maintenir,refolurent entr'eux,d'enuoyer vn Amballadeur à leurs frais, à la porte del'Empereur des Turcs,
lequel efleu & prefenté fut fait Cheualier,bien qu'au parauant il cuftefté ſeruiteur apprentif chez l'vndefdirs
marchands. Leurpriuilége au refte, ne futoctroyé que
pour fept ans,maisdepuis il fut prológé pourbien plus
long temps. Le meſme proceder fut obferué, pour le
commerce de Barbarie,& s'eftant fait le Milord de Lefter l'vn des Seigneurs du pays,chef de cefte cópagnic,
toutes les marchandifes qui s'y portoient, auoient la
Ce
135
marque de fesarmes. Depuis encor,le trafic de Mofcouie leur ayant efté découuert & ouuert, ils en vzerent
demefme, & l'affecterent quafi particulierement à leur
nation.
Les Holandois long temps apres fe font mis fur les
mefmes brifées, pareillement conduits & encouragez
par les noftres: car auparauant, quand on leur parloit
d'entrerfeulement dans le Deftroit, ils demandoient fi
on vouloit les mettre entre les mains des Maures, Or fe
font ils rendus en peu de temps bien plus auantureux,
& nous depoffedent tous les iours des lieux où nous les
auons menez. C'eft vn mot commun entre nos marchands,mais fort veritable; qu'ils gaftent tout par tout
où ils hantent, lequel s'accorde bien aucc ceft autre
qu'ils difent ordinairement cux meſimes; que là où le
Holandois pifle, il n'y croiftrien. Car pour attirer à foy
le commerce, ils baillent toufiours de la marchandife
au double; ce qu'ils font, d'autant premierement qu'ils
fe contentent à peu de gain, leur but principal eftant
d'employer eux & leursnauires, qu'ils ont en telle quátité que chacun fçait; & fecondement à caufe que par
l'exacteemploy de leurs hommes,ils abondent en touétes fortes de manufactures. C'elt par ce moyen qu'ils
nous oftent le trafic de lariuiere de Senéga, & detoute
la cofte de Guinée,ou ils ontprins tel pied,qu'ilne nous
y refte plus rien à faire; & nous fouftrayent peu à peu
celuy de Barbarie. Il fembloit que le Canada nous fut
comme acquis en propre que par le droitde découuer-
136
ture, & par le nom de la nouuelle France, il appartint
franchement & nettement à vos fubiets. Mais ils ont
bien ofé l'attenter,fous la conduite mefme de I'vn des
noftres; ennuyé comme il eft à croire,de n'eftrepoint
employé:de forte qu'ils y ont plus fait en deux voyages,
que depuisvos tubiets en pluficurs traites. Ainfi demeurez en gouft, ils prennent encor à prefent, l'occa
fion de retourner fur leurs erres, par vne affociation
qu'ils ont pratiquée auec l'vn de nos marchans; entre
les mains duquel on a remis toute la traite, & ne faut
point douter,qu'en peu de temps ils ne s'attribuent,au
préiudice des François, tout le negoce de cefte terre,
pour la découuerture de laquelle, plufieurs depuis plufieurs annécs, ont rifqué lcurs biens & leursvies. Vos
Maieftez ne doiuent point permettre que telles Societez ayent lieu: car tant s'en faut que les Flamans vueillentrendre le profit commun entr'eux & vos fubicts,
que ceux au contraire qui font habituez parmy nous,
neveulent iamais employer aucun François, ains font
venir de Hollande en France, auveu & ſçeu de tout le
monde,des maiftres & pilotes,pour mener lours naui
res; dequoy tous les iours les matelots fe plaignent
haut & clair fur le quay de vos villes.
Outre les trafics fufdits que nous auons perdus, ou
que nous fommes en train de perdre, ilen refte encor
deux quenous prenonsde dehors, tres auantageux en
ce qu'ils ne dépendent de perfonne, qu'ils font plus
communs, & deplus grand debit en ceRoyaume, &
par
en
137
par confequent plusvtiles & profitables; c'eft aſlauoir
la pefche de la mouluë & du haren.Mais auant que d'en
traiter, ilme faut prémettre quelque choſe du ménagement de vos coftes, defquelles tous vos peuples tirent
tant de commodité,pour leur nourriture. Il eft de la
mer comme de la terre; I'vne & l'autre fe peut dépeupler de poiffons & d'animaux. Aufli les loix politiques
y ont pourucu, & faut tenir la main à ce qu'elles foient
entretenuës,en leur abondance. Puifquel'vtilité en eft
publique,elles meritent le foin public. C'eft pourquoy
vos Maieftez doiuent commander, qu'on ait plusd'efgard à l'aduenir que parar le paflé,fur les peſcheurs, lef
quels gaftent toute la pefcherie,prenans par vne couoiile de gagnertrop preiudiciable,bon & mauuais poifon, enfaifon & hors faifon, auecvne forte de tramail,
equel ietté en mer,le racle tout auec la bourbe,dans laquelle ilfe repofe,comme vn malade en fon lict,ce qui
ruine la bonté & fertilité de la cofte comme en pareil la
menuë maille des filets, lefquels deuroient eftre curieuement eftalonnez,afin que le petit poiſfon peuſt pafer à trauers, fans eftre arrefté. D'auantage,il faudroit
leffendre en ce Royaume, auflibien commeen Angleerre, I'vlage des parcs, tant à caufe que le petit peuple
yvient rendre,& meurt quand l'eau s'eftretirce, que
l'autantqu'ils'y trouue par fois fi grande quantité de
oiffon,qu'on abien fouuent efté contraint d'en fumer
es terres, s'eftant gafté & corrompu.Des chofes à peu
orés femblables,ont donné l'origine à de grandes conMMM
138
ragions & peſtilences; nommément àcelle qui commença pres de Calais & de Boulongne, qui fut la plus
grande, que de memoire d'homme on ait veue en
France.
Pour reuenir au negoce de la moluë & du haren; le
premier demcure quafitout entier en nos mains, & merite bien d'yoftre foigneufement conferué, pour plu- fieurs treſ notables confiderations, dont celte_cyneft
pas la moindre; quec'eften luy feul, & parluy feul, que
font encor entretenus aux coltes de Normandie & de
Bretagne, plus de fix cens vaiffeaux, & des mariniers à
proportion; de forte qu'on peut afſeurer vos Maieftez,
que plus de quinze ou vingt mille perfonnes, font
nourris en ce Royaume, de ce feultrauail, fans parlerde
tous vos peuples,qui deux iours lafep maine, font leur
principale dépence de ce poiſfon. D'ailleurs,ce negoce
apporte vn grand profit aux laboureurs & aux matchands, quis'en meſlent; aux premiers par la ventede
leurslards, poids,febues, chanures,cordages; aux autres
parvn gain prelque ordinaire de trente, quarante, &
quelquefois cinquante pour cent,que leur produit l'argent qu'ils ont auancé,pour faire cefte pefche. Depuis quelquetemps, ellea cifté beaucoup deftourbée, & incommodée parles pirates. Les dommages que vos fubiets en ont fouffertcefte année,ont efte grands; ie ne
doute point que les plaintes n'en foiét venues iufquesa
vous. L'affaire merite bien que vos Maieftez s'en me
lent,tant pour elles mefime,que pour leurs fubietsqui
139
s'y employent en fi grand nombre, & fi vtilement,
pour tout le refte du Royaume, & lefquels y font pour
Ja plufpart, ou l'apprentiflage,ou l'exercice de l'art maritime. Car apres auoir efté deux ou trois voyages aux
terres neufucs, ils fe hazardent fans doute auec plus de
cience & d'experience,aux autres voyages de long
cours. Il y a delia pluficurs beaux & bons réglemens
pour ce fuiet; mais que l'on peut encor amender, a tout
e moins faire beaucoup micux nicu obferuer,qu'ils ne font,
eluy principalement qui deffend de partir, fors en faion conuenable: car d'vn cofté il obuie à la perte des
ommes,retenant leur trop apre conuoitife, & de l'auFre à la ruine du banc,où fe fait la pefche, que comme
ne manne liberalement donnée de Dieu,pour la nouriture de tant d'ames viuantes, vos Maieftez doiuent
onferuer treffoigneufement.
Pour la pefche du haran, nous ne l'auons pas encor
ibien contregardée:fauted'y aduifer,& de l'ordonner
bar bonsréglemens,elle nous a efté rauie.Depuis quaante ans on la tirée peu à peu de nos mains, & quafi inenfiblement. Au defaut d'icelle, trefgrand nombre
d'hommes font maintenant reduits à ne rien faire, &
moftre nauigation s'en eft diminuée prefque d'vne moiié. Les Hollandois qui nous l'ontfouftraite,s'en font
fort enrichis, & s'en enrichiffent tous les iours,à noftre
veu,à noſtre ſçeu, & par noftre conſentement. L'ordre
qu'ils tiennent en l'ettabliflement & exercice de ce negoce, le leur afleure fort. Si vos Maieftez nefont inter-
140
uenir leur authorité,,pour nous en remettre en poffef
fion, felon nos vicux droits, difficilement y pourrons
nous reuenir. Ilsy ſont forts & d'homes & de moyens,
mais par voftre moyen nous n'en aurons pas moins.
Les Societez qu'ils cotractent enfemble,font queleurs
affaires s'entretiennent mieux. Il eft facile d'en vzer de
mefme, & de faireque plufieurs gagnent fous quelque
nombre legitime d'autres. Il en arriuera cegrand &f
gnalé auantage à vos Maieftez, outre le iufte employ
d'vne grande multitude de leurs fubiets, que leurs coftes del'Ocean fe fortificrontextrémemét par vn melme, d'hommes & de nauires, a quoy principalement
elles font conuicés par la raiſon,& portees par l'eftat des
affaires.Il y a deux moyens pour ceft effect:ou d'en def
fendre abfolument l'apport aux eftrangers, & c'eftle
plus court: car on n'a que faire au refte, d'en douter le
manquement en France, ou ily a tant d'hommes plus
que fuffifans de la fournir; ou impofantà voftrefingulier profit,vne bonne gabelle fur celuy que les eftrangers nous apportent en treſgrand nombre,au lieude
quelques menus aydes de ville qu'ils en payent; & que
les François au contraire qui s'employerot en ce negoce,en foient exempts, & pour ce regard demeurenten
l'eftat qu'ils font maintenant,& onttoufiours efté.
Cefte pefche que l'on appelle vulgairement Drogue
rie, eftvne negociation de trefgrande importance, a
general & au particulier de l'Eftat,qui s'en peur accom
moder; voire vn commerce de profit ineftimable. Les Hollan-
141
Hollandoisen font par chacun an plusde cing millions
d'or, aufli y employent ils plus de deux mil nauires. Ils
a font ordinairement entre Calais, Douure, & Oftende; comme en pareil la pefche des mouruës,qu'on apelle cableaux, & de l'autre poillon qu'ils apportent
Fout vif à Flefinke, Mildebourg, Ermur, &autres enHroits de Hollande, dans des vaillcaux percez à cau,
pour lefaler fous de grandeshalles, drefleestout exprés
urle bord des quais,afin d'éuiterla puanteur qui vienIroit des tripes & vuidanges. La procedure qu'ils tienent pour faire cefte pefcherie eft confiderable, & dine d'imitation. Ayans pour exemple, plufieurs navies deftinez à cela, ils en enuoyent dixou douzepremieement auecviures & vitailles, pour commencer le traail, puis apres quatre ou cinq autres auec du fel, du bicuit,de la biere, & du barillage plain d'eau, lefquels fe
efchargeans de cequ'ils portent,prennent ce qui eft
efia pefché, & baillent quittance à ceux qui leur lirent le haren, du nombre de lets,à raifon de quatorze
arils car à la mer il en contient autant, & en terredoufculement. Ceux cy le tranfportentſelon l'ordre qui
ur eft donné, de ville en autre, en Allemagne,àHamurg, & ailleurs,en France,àRoüen, Caen,&cc.La peferie fe commence tous les iours à Soleil couchant,
el'on iette les rets; à mi nuit on les leue, & s'il n'ya
ife,on les laiffe iuſques au poin&t du iour. C'eftchofe
rt plaifante enbeau téps. Quand il fait calme,les pefcurs vont auec le petit flambart pefcher des mouNNN
142
luës,qu'ils appellent des Lignes, & des congres, qu'ils
fallent. Ils font fi bienfecourus, & fià temps de viures,
defaumure,defutaille, & d'eau, qu'ils font quelquefois
continüer la pefche tout le long de l'an, la trouuant
bonne: quelquefois ils en tranſportent à la prochaine
ville,& reuiennent quand && quand. D'ordinaire, ilsy
fonttrois voyages. Pour le premier,ils s'accommodent erilss'accomm
en Mars,& partent enuiron la my Auril. L'Allemagne
a quafi toute la peſche de l'vn, qui eft le plus gras. Le
pays, de l'autre. Et le troifiefme,eft ordinairemet pour
la France. On void aux faifons fortir d'Amftredam,de
Roterodam, de Sericfay, & d'autres lieux, tant de nauires,quel'on en a conté pourtelle fois, iuſques à milcing
cens fur la Meufe. Ce femble eftre vne foreft vis à visde
Germue. On en void quelquefois en la ville de Ham
bourg,plus de quatre vingts,tous chargez de cefte marchandife. Lesvaifleaux qui continuellement fontemployez à la voiture, fontfort grands, & contiennent
iufques àtrois ouu quatre cens lets, ils les appellentBuf
fes. Ceux qui la vont querir, nefont deguere moindre
charge. Siles Flamans au refte ne font pointbonne pef
che,ils ont accouftumé de s'en aller a l'Ille de Pharel en
Efcoſle,ou ily avnfort bon & beau haure. Ils trouuent
là ordinairement force haren de marque,c'eft à dire du
plus beau, & en traitent auec les habitans, pour dubi
fcuit,de la biere,des chemifes, & d'autres hardes. Ils tirent aufli d'euxdes bas d'eſtame,des mitaines,tant pou
hommes que pour enfans,& pluficurs autres ouurages
143
diuerfifiez de plufieurs couleurs faites auec de la tainture de pluficurs herbes.Reuenons au point. Cefte pefche pour noftreregard, & ie diray mefmes pour les Holandois, fi on les y pouuoit obliger,fe feroit plus commodément à Calais, comme on auoit accouftumé,
qu'en nul autre lieu du monde. Si on y vouloit faller le
poiffon à leur mode, on y pourroit r'affiner le fel,aufli
bien comme ils font à Serixfay, à Brauméne, & à Trégousauee permiflion de vos Maieltez, & pour ceft effet
Teulement. Audemeurant, il faudroit fortement eftablir cefte pefcherie,&en focieté,à leur imitation,tant en
ce lieu qu'à Dieppe,Fefcamp, Saint Valery, Tréport,&
plufieursautres quiferoient commodes.
Tout ce qu'on peut obiecter,c'eftque le haran des
Hollandois eftmeilleur que le noftre; & que la preuue
en eft manifefte, en ce qu'il eft vendu de deux à trois efcus par lets dauantage. A quoy ie refpons premierement, que nous faifons les vns & les autres cefte pefche
en mefmes lieux, également libres, & qui bien confiderez, nous font comme ie vien de dire, encor plus à la
main.Que cela prouient donc du triage & paquage,que
nous pourrons aufli bien pratiquer comme cux,quand
Inous aurons le mefme profit, qui les rend curieux de
obferuer. Car pour le regard de celuy qu'ils enuoyent
en Allemagne, ils n'y font pas plusexactes que nous, &
le meflent tout fans choix. Pour celuy qu'ils apportent
en France, c'eft autre chofe. Ces gens font habiles, ils
connoiflent de combien cela leur importe, & pourtant
144
defirent ils fur tout, de fe maintenir en credit. Pour
exemple; en l'année derniere 1614. au moisde Nouembre ou Decembre,ceux d'Incuze enuoyeret aduertifſementexprés aux Prieurs Confuls de Roüen, pour leur
declarer, que l'on auoit chargé nombre de haren dans
vn nauire pour leur ville,lequel auoit eſté falé pour enuoyerà Cologne,& par confequent n'eftoit fi bientrié,
que par mégarde la marque de feu de leur ville s'y
eftoit appliquée, & qu'ils prioient à cefte caufe qu'on le
Icur renuoyaft, n'en voulant pas auoir le reproche. Ce
qui rend au refte leur haren plus beau & plus vendable,c'eft qu'ils le fallent de fel r'affiné : mais nous pouuons faire le mefme, fi befoin eft: car la marchandife
n'en eft pas meilleure, & par le tranſport quis'en fait,
on trouueque le noftre refifte bien mieux autrauail de
la voiture.
En celieu vos Maieftez remarqueront s'il leur plailt,
que tout ce trafic,tant pour laFrance, que pour les pays
eftrangers,ne dépend que dufel de ce Royaume,& que
pour la froideur,on ne peut faire fel d'eau marine, outre le 48. degré. Que d'ailleurs le fel d'Efpagne eft trop
corrofif, & que la marchandife par confequent s'y gafte,comme pareillement au fel de Bourgogne cequeles
Eftats meſme des pays Bas, remoftrerent àl'Empereur
Charles V. fur la deffence qu'il fift à tousus fes fubiets,de
venir prendre du fel en France. Concluez de là, pour
toutle refte, que fil'eftranger payoitfeulement le quart
du droit quevous prenez,a l'equipolét de ce que payent
VOS
145
vos fubiets, ce qui eft plus que de raifon, il vous en reuiendroit vn profit incroyable,& poflible vn moyen
de foulager d'autant voftre peuple.A la verité, vos Maieftez ne fçauroient trouuer chofe aucune, dont elles
puiflenttirervn figrand reuenu,que du fel; n'y ayant
rien fineceflaire, & fipublique, rien qui ſe puifle égaler
mieux,& comme de foy mefme, fur tous les fubiets, &
pour le regard deseftrangers, rien d'ou l'on puilletirer
de plus legitimes gabelles. Outre les prouinces de ce
Royaume,lefquelles font fuiettes d'en prendre,on void
affez fouuentles grand's hourques d'Angleterre, & les
buffes de Hollande, venir chargées defable aux bornages,pour en r'emporter. Les pays du Ducde Sauoye,les
ligues des Grifons, les cantonsde Suifle, la Seigneurie
de Geneue, le pays de Valés, la principauteé d'Orange,
le cótat de Venitle,fçanoir eft Malloffene, Capderouf
le, Vaureas,Carpentras, Auignon, &c. ſe feruent tat de
nos fels blancs, que deceluy des falines de Pecaix & de
Broiage,comme fontpareillement les pays de l'Empie,& tous les autres qui reſortiffent de cefte Couronne.
lene mets point en conte combien il en faut pour medeciner le beftail de toutes fortes, combien pour faler
cant de pourceaux & debœufs,tant de tombes & de fromages,qui fe font dedans & dehors le Royaume; compien pour le poiffon de pluſieurs fortes,comme thonine,marfoüin,mouluë, haren, &c. quoy que de cecy
mieux que d'ailleurs on puifſe connoiſtre, iuſques où
I'vlage du fel s'eftend. Qui voudroit au refte faire vn
000
146
exactecalcul,de toutes les perſonnes qui en vſent,il luy
faudroit prendre par maniere de parler, tout le fablede
la mer pour iect.Mais puis que ie fuis en ce difcours,ie
me laifferay aller à dire, que fi vos Maieftez permettoientde tirer le fel en liberté,comme vne autre marchandife, fans le mettre en ferme, pouuant ainficeluy
qui levoudroit donner à meilleur marché,en vendrele
plus, & que certains bureaux commodes aux marchands, fuffent eftablis fur les lieux, pour en faireles
payemens, elles n'en tireroient gueres moins de dix
millions de liures,& par là trouueroient des moyenslegitimes de fe definterefſer, & de chargerles eftrangers
d'vne partie de ce fardeau, que portent leurs fubiets,
voire de pafler outre,en leur impofant quelque chole
de plus, conformémentà leurs propres loix & coufu
mes. De plus, vos fubiets feroient ainſi foulagez des
mauuais traitemens,qu'ils reçoiuent à ceftecaufe; cat
on nereconnoift depuis long temps que trop, & par
trop de lamentables experiences,comme partifans,fermiers,archers, peagers,voituriers, controlleurs, grenetiers, regratiers, & iuſques aux moindres detailleurs,
trouuenttous les iours nouueaux moyens, par diuerfes
inuentions, d'y faire profit à la ruine de tous vos peu- ples.
Ien'ignore point quefur tout ce que deflus, on peut
mettre pluficurs difficultez enauant; i'en pourrois encorfuppofer dauantage. Mais eft ceraifon ao que l'on ex
hibe lesincoueniens,lans faire eftat des vtilités,lefquel- 
147
lesfans doute emporteront toufiours le contrepoids,fi
on les met à l'efpreuue de la balance:Il n'eft pas poflible
aux affaires du monde, que le mal foit difioint d'auec le
bien; ily a toufiours du meflange de l'vn & de l'autre.
Les mouches à miel piquent ce dit on, d'autantque l'amertume ſe trouue infeparablement vnie auec la douccur. Caton le Cenfeur difoit aufliveritablement comme à propos, qu'iln'ya point deloy fibonne,qui ne tire apres foy fes incommoditez. C'eft beaucoup que le
bien paffe le mal, que le dommage foit moindre quele
profit.En toutes ces matieres, il faut fuiuant le precepte
de Platon,auoirprincipalement égard à l'vtilité de tous
vos fubiets,& prendrevn telfoin du general, qu'entreenant vne partie,vous ne negligiez point l'autre.L'égaalité des qualitez du corps humain,conferue & contient
a fanté,laquelle n'eft autre chofe, queleur proportionnée temperature.Vous n'auez que ce moyen,pour faire
ccorder voftre gouuernement à l'harmonie vniuerelle du monde. Comme ceux qui moderent vn conlcert formé de pluficurs fons,ou de voix amaflées, les
gardent tant qu'ils peuuent de s'efclater,ou de fortir
pors de ton, de peur d'offencer les oreilles des eſcouowans, la melodiequi leur eftſi agreable, ne prouenant
f'ailleurs, que d'vne confonance parfaite des fons disters, ou des voix differentes. Ainfi en l'adminiftration
pade la Republique, compofée de perfonnes de haute,de
noyenne, & de balle qualité, il faut tafcher fur tout,
vnir par bons moyens les conditions differentes, &
148
d'incorporer onſemblele mellange diuers des citoyens,
afin d'en faire reüffir la concorde laquelle eft comme
vn fort cable,attachant l'Eftat au port du repos,le retenant, & l'afleurant contre tous orages & tempeftes.
C'eft à cela que vos Maieftez doiuent s'efforcer principalement.C'eft pour cela particulierement qu'ellesdoi
uent remuer leur imagination, r'échauffer leur memoire, & fe confulter pluticurs fois elles meſmes.Le Prince
eftant l'image de Dicu quitout regit & gouuerne, n'a
befoin ni de Phidias qui le taille, ni de Policléte,ni
de Mirron,ains luy mefime fe formant au moule & patron de celuy qu'il reprefente, par le moyen dela vertu,
deuient ainfi la plus fainte, la plus excellente, laplus
admirable ftatue,que l'on fçauroit iamais voir,laquelle
comme celle du vicux Memnon, ne parle qu'eftant frapée desrayons du Soleil immortel, & ne conçoit fesdi
fcours intericurs, qui font comme la parole de l'ame,
que par le moyen du commerce qu'elle aauec lupicer le
confciiler. C'eſt de là que naiflentces hautes & laintes
refolutions, que les fouuerains Magiftrats prennent
bien fouuent,tans y appeller que leur propreraifon,la
quelle eft à la verité, la plus diuinede toutes les choles
humaines. C'eft par celte lumiere fupernaturelle, quc
Dieu donne à leur entendement,que voulans confulter des affaires d'importance, ils doiuent difcerner &
choifir des perfonnes non intereftées &patliónées d'ail
leurs. Comme noftre œil, ou la chofe vifible fe reçoit,
n'ayant aucune couleur de foy, peut iuger de toures
cou-
149
couleurs; le lieu de noftre ouyeque le fon touche, n'a
aucun fon enfoy, & fi connoift la difference des fons;
noftrelangue eftfans gouft,& pourtant elle goufte toutes les faueurs,noftre nez fans odeur, & neantmoinsil
feait diftinguer toutes les odeurs : ceux là feulement
ont capables de iuger fainement des matieres traitées
y deflus, d'en donner de bons & finceresconfeils, qui
ous vuides d'affection eftrange, & non touchez de pafion particuliere, n'apporteront en ouurant leur aduis,
qu'vne deuotion pure & nette à voſtre feruice, qu'vn
ele entier & naïf au bien deleur patrie.
Commevn corps ayant efté attenué par quelque eféce de maladie fimple humorale, qu'ils appellent,fe
emet incontinent qu'ilen eft deliuré par la feule puration. On peutfort aifément & en peu de temps retituer ceft Eltat enfa plaine force & vigueur. Tout ce
ue Dieu y a mis, comme l'on dit des malades,y eftenor, & n'y efchét point l'excufe de l'orateur Démade,
uifaifoit & difoit en fon entremiſedu gouuernement
n'Athenes, tout ce qu'il penfoit agréer & feruir aux
Macedoniens & à Antipater; aumoyen dequoy bien
buuent il confeilloit beaucoup de chofes defrogeantes
I'honneur & vtilité de fes citoyens, puis pour s'excufer
uloit dire, qu'on luy deuoit pardonner s'il le faifoit
infi,pource qu'il n'auoit à gouuerner queles reliques
el'Eftat, car à la verité luy mefmes eftoit le naufrage
efa ville, fe conduifant fi lafchement & fi honteufenent en fon adminiſtration, que ceux là mefme auf
PPP
ISo
quels il gratifioitleplus,s'en moquerent finalement de
luy. Toutautant de gens de bien que vous confulterez
furle vray fonds devos finances, vous afleureront que
vous auez en ee Royaume cinq fources inépuifables de
richefſe naturelle,tans parler desautres qui dépendent
plus des pratiques artificielles, lefquelles venans à fe
meler,confondre, & incorporer anec les précedentes,
feront vn grand flcuue de biens, arrofant abondam
met toutes fes prouinces.Ces fources ou pluſtoft vrayes
mines fontle bled,le vin, le fel,les laines,les toiles. Au
lieu que les minieres ettrangeres fe vuident en peu d'années, & ne peuuent renaiftre qu'en plufieursficcles; celles cy durent & fe renouuellent d'elles mefmes
tous les ans.L'eftranger vachercher les autres au centre
de laterre,pour lesnous apporter,afin de remporter en contr'efchange les chofes fufdites, qui ſont abfoluémét neceſlaires à la vic humaine. C'eftpourquoy com
me vrais & naturels citoyens, ils vous confeilleront
franchement & librement,den'en permettre iamaisla
traite, que vos peuples n'en ſoient fournis & foulagez,
& vos financesaccreues; ce quine fe peut obtenir fans hauſfer l'impoſition foraine: car d'vn cofté plus grande ellefera,plus fera ce de profitpour vous; & de l'aure,ti
l'eftranger en veut moins prendre, à caufe del'impoft
vos fubiets en auronttant plus meilleur compte:or leur
commodité eft la voſtre. Au refte ne doutez rien, ne
craignez pointquele trafic de voftre Royaume en di
minuë,& par cofequent voftre reuenu. Les plus grands
151
threfors viendront toufiours, où il y a plus de chofes
neceffaires à la vie, ores qu'il n'y ait miniere d'or ni d'argent. Ce Royaume eft tel, & commetel,eft le plus opulent de tout le monde. Aufli nourrit il de tout temps la
plus gráde partie de l'Europe; cómedifoitle Roy Agripa.L'Egypte eft telle,aulliplufieurs & diuerfes regions
font grandementfoulagees des grains qu'elle produit.
Il me fouuient de l'auoir defia dit vne fois,ie le redis encor; que quand la France n'auroit aucun traficeftranger, aucune correfpondance que de foy mefime à foy
melme, elle feroit touſiours aflez riche, fi fon propre
bienluy demeuroit; fa pauureté feule eftant vne preue affeurée, de la fubítraction qu'on luy fait de fes
moyens; comme au corps naturel, la diminution de
hourriture par tous les membres,eft vn fymptome indeparable de la trop grande deiection des viures, qui
luy fontadminiſtrez. Qui nous peut empeſcher de refpondreauec raifon comme fit Agis, à celuy qui luy dioit que Philippe Roy de Macedone, clorroit aux Laedemoniens le chemin par toute la Grece? Aminoftre
atrie nous fuffit,pour y viure. Encheriſfons encor par
deffus, & difons pour y bien & commodément viure,
quand on nous interdiroit d'aller ailleurs; ce que perdonne ne peut faire, ayans quaſi par tout de ſi belles
2
ortes ouuertes.
Ce Royaume eft fi fAleuriſſant,fiabondant en tout ce
que l'on peut deſirer, qu'il n'a que faire d'emprunter
ien de fes voifins.Les marchands qui frequententaux
152
pais lointains, peuuent bien nous en apporter
quelques drogues medecinales, ou aromatiques,
mais dont nous pourrions nous pailer, & poflible falutairement. Ce qui eft eftranger nous corrompt. A
tout le moins feroit ce toufiours auec noftre profit: car
les chofes quiviennent d'ailleurs en ce. Royaume, font
extrémementgabelées, & ceux qui s'en tranſportentau
contraite, fort peu. On ne fçauroit eftimer les deniers
qui y entrent par le moyen des marchandifes qui en fortent, & nous ferions trop riches fi on les y pouuoit
retenir. Laraifon principale eft,que ſes fleuues & riuieres font fi commodes a ceux qui negocient, quefans
prendre beaucoup de peine, ils ont moyen de faire
leurs voitures en feurete,d'vn lieu en l'autre; puis sil
faut charger fur mer,c'eft fait en moins d'vne heure.On
fçaità combien monte la marchandife quife fait parde
longscharrois.
Les luifs ne trafiquoient gueres auec l'eftranger, a
caufe de leur loy. Ils s'enrichilloient des fruits & du
commerce de leur pays, abondant en huile, en laict,&
en miel.Il en doitaller ainſi de la Chine, fuiuant cequc
l'on nous raconte. Ce gouuernemét au reſte n'eft point
fans raifon d'eftat;fi ces contrées font telles commeon
nous les defcrit. Les chofes font de leur nature trefprecieufes, & fur tout eftimables, qui font neceffairesà la
vie.De vray elles font meſprilées comme eftat communes à beaucoup; mais la neceflité que l'on en a quelque
fois,les faitconnoiftre, & valoir leur prix. Tous ende meureront
СО
LTCOOm
LS
153
neureront d'accord, finon ceux qui comme Scopon le
Theffalien,ne iugent eftre heureux,que parl'abondane des chofes fuperfluës.l'eftime quant à moy, que n'atoir befoin de rien hors de foy,c'eft le haut poinct de
elicité.C'eft ce que lesPhilofophes Stoiques attribuent
eplus grand & de plus parfaità la vertu. Les hommes
clon Socratés,reffemblent de fort prés aux Dieux, qui
'ontaffaire que de peu de chofe.lugeons le mefme des
Atats. Ce n'elt point l'abondance d'or & d'argent, la
uantité de perles & de diamans,qui les fait riches &
pulens; c'eftl'accommodement des chofes neceflaires
la vie,& propres au veltement, qui plus ena, plusa de
en. Quand tant de piftolles ne rempliroient nos cofes, qu'importeroit, fi comme à nos peres ces chofes
uftoient peu, les ayant touſiours en égaleabondan-
?Qui voudra examiner ce point à la iufte balance,
ouuera que l'eftat des finances du Roy Charles VI.
i ne montoit qu'à quatre cens mille liures, y comis le Domaine, n'eftoit felon la iuſte mefuredu prix
s chofes,gueres moinsgrand, qu'il peut eftre maintent,que l'on a tanthauffe lebreuet de lacotte ancienthede toutes les prouinces de ce Royaume. Nousvoyos
sr l'hiftoire de noftre bon Roy faint Loys, qu'ayant
é pris prifonnier par le Soldan d'Egypte, il paya
alement cinqcens mille liures derançon, ce qui mone aflez que c'eftoit la ſomme, à quoy le reuenu de fon
oyaume pouuoit monter par chacun an. Et quidouque la France ne fuft de fontemps, aufli riche & fle-
154
riflante que iamais? que luy mefime nefuft l'vn des plus puiilans & plus accommodez Princes du monde:Pour
moy ie le tiens ainfi; & croy qu'Atabalipa Roy du Pe- rou,lequel paya pour fa rançon dix millions trois cens
vingtfix mille ducats, à Pizarre & Almagro, &auquel
fes receueurs demeurerent en debet de feize cens mille
bezans d'or, par l'extrait qu'en fift Auguftin de Zerate,
maiftre des Comptes en Efpagne, n'auoit pas tant de
moyens que luy. Devray nous fommes deuenus plus
abondans d'or & d'argent, que n'eſtoient nos peres;
mais non pas plus aifés, & plus riches.
La nature en ces derniers fiecles,a comme ouuert tous
les threfors cachez dans fes entrailles: & combien que
nous lifions auec merueille dans les hiftoires Romai
nes, que Neron donna en quinze années qu'il poffeda
l'Empire,cinquante cinq millions d'efcus; & qu'enva
an feulement, Caligula en dépendit foixante & fept
millions, prouenans comme chacun fçait, du pillage
commun de tout le monde,amaffe dans la feule ville de
Rome; nous aurions maintenant bien plus iuftefuiet,
de nous porter à l'excez d'eſtonnement, fi nous pouuions faire eftat des fommes innumerables,qui ont efte
attirées de par tout en ce Royaume, par la feule abondance de fa fertilité, & confommées par nos defordres,
& guerresciuiles. Les curieux qui parvne exacterecherche, ont fait la ſupputation des deniers leuez, depuis
l'aduenement à la Couronnedu Roy Henry II iufques
au dernier de Decembre 1580. du regne de Henryl.
tteC
155
ont couché pour ſomme vniuerfelle des milliars en
nombre plus que parfait.
Si l'on adioufte à cela les voleries, les rançonnemens
des foldats,les contributions,les paflages, les allées &
venuës de la gendarmerie, fi frequentes en tous ces
temps,l'efprit fe perdra dans la feulepenfée de tant de
icheffe perdue,diflipée & comme écoulée.Connoiflez
ar là, Maieftez Tres Chreftiennes, quel eft le fonds
jue vous pofledez,puis qu'en peu d'années il a fait de fi
trands rapports; & voyant cequ'il produit encor tous
es iours, quoy que non en fa iufte valeur, tenez vous à
on droitles plus riches, plus grands, & plus puiffans
u monde en ceregard:maisles plus heurcux,en confiHeration de l'amitié naturelle, que vous portent tant
e braues peuples, de la deuotion pure & fincerequ'ils
ntà voftre tres humble feruice:car l'affection des fubts enuers leur Prince, lerend inuincibleenuers & conre tous. Ce nefont ni les armées,ni les monceaux d'or,
ui conferuent les Royaumes; mais les fubiets fideles
uel'on ne fçauroit forcer par contrainte, ni deftourter de leur deuoir, par violence; que l'on ne fçauroit
sagner ni corrompre par argent: moyennant quele
akrince & fes hommes a l'enuy facent deuoir, I'vn de
oten commander,& les autres debien obeir, l'Eftat par
m concert debonnes volontez,demeure en paix & conorde: & qui ne fçait comme la concorde fait croiftre
ns chofes petites, & comme la difcorde au contraire
heantit les plus hautes & releuées?
156
Il y a pluficurs moyens deparuenir àla grandeur,à
la richefle,à la gloire. La vertu opere en diuerfesfaçons,
felon les fuiets, & plus ou moins: car les natures ne peunentagir que felon la capacité des obiects. Toufiours y
a il plus d'vn cheminpour parucnirà ce qui eft loiable,
& ce qui eftbon, n'elt pas toufiours bon d'vne mefme
forte.Penfons nous que nos prédecefleurs,ayent feulement augmenté, enrichi, decoré leur Republique par
armestnon, il y a d'autres chofes quiles ont faits grads,
que nous n'auons point. Ils eftoient en leur particulier
induftrieux & occupezà chofes bonnes.Ils difoient leur
aduis librement,&c foignoientcurieufement du public.
Le bien de l'Eftat eftoit leur feul parti. Ils aimoient la
temperance, la continence, & l'elpargne: nous aucontraire la paillardife,le luxe,& la vanité. Nous lotions les
richefles, & ne voulons point trauailler pour lesacque
rir. Il n'y a quafi parmi nous nulle difference entreles
bons & les meſchans. L'auarice & l'ambition pofledent
tous les loyers de la vertu.L'eftat de la Republique, lequel ne fçauroitiamais eftre plus confus, que nous le
voyons, eft denué du fupport des plus puilans, abandonné de l'afliftance des plusfages, delaifle des veuxde
tout le monde. Chacun auife a fon profit particulier,
fans faire eftat ni recherche de l'vtilité publique,demeure chez foy à fe donner du bon teps,ou tafche eftant ap
pellé aux charges, d'emplir fa bourfe à mefme l'autruy.
Antropophages que nous fommestnous faifons gloire
de nous entremanger: nousne tondons pas les brebis,
nous
157
nous les efcorchons; bien que ce foitnaturellement le
propredes beftes de s'entremalfaire,non des hommes. Miferables mortels mettezen oubliance
Mauuais vouloir dehaine ) ducilplain de nuisance:
Lanature commande t) veut d'autres façons.
C'el vraymentbien aflez que les goules poiffons,
Lesoifeaux carnaciers,t) les beftesSauuages,
Se deuorent I'vnl'autre, facent tels rauages,
D'autantqu'ils n'ont entr'eux ni iufticeniloy,
Qu les puiffeobliger à fe garder lafoy:
Maisla Sainte'raifon qu'aux hommes a donnée
Le pere lupiter,auecques eux eft née.
Tu disvray fage Poëte, elle eft née auec nous; mais
hous faifons tout ce que nous pouuons pour l'efteinIre, pour l'eftouffer, & pour la faire mourir. Maintehant qui moins en garde,eft plus eftimé, & plus craint
qui moins en veut auoir. Nous reuenons au terme des
bremiers fiecles,oufelon le tefmoignage des plus veriables hiftoriens, les premiershommes n'auoient honheurplus cher, nivertu plus grande,que de tuer, maflaArer,voler, affaziner leurs femblables. Pour cefte caufe
Nembrot,quiſe fift le premier tyran par violence, eft
ppellé dans les faintes lettres, le puiſlant veneur, que
Res Hebrieux interpettent volleur & brigand. Auiourhuy fous vn autre nom, mais d'autant plus iniufte,
lucplus fpecieux, mefme effet de violence & de rapine.
Retournons d'où nous fommes partis.Il eft permis &
kar raifon & par exemple à vos Maiettez, de hauffer
RRR
158
l'impofitionforaine en leurs pays.Siquelqu'vn dit qu'il
ne fe peut par les traitez du commerce entre les Princes. Cela pourroitauoir quelquelicu, pour ceux qui en
auroient conuenu à cefte condition: mais ie croy qu'il
n'y en a point. Qui voudroit s'impofer cefte fubieEtion,tant pour ceux là de dedans, que pour ceux làde
dehors:Ceux melmes qui ſemblent l'auoir fait, n'y ont
iamais eu grand elgard. Au pays Bas,& en Angleterre
les marchands François furent ils pas contrains enl'an
155. de payervn efcu pour chaque tonneau de vin, arriuant aux ports; & le fubiet huit efcus fol & huit gros
pour l'impoft,tansauoir eſgard aux traitez du commerce? Et en l'année fuiuante, la Royne d'Angleterre hauffa elle pas la traite foraine,& mift elle pas vn impoft de
deux efcus fol troisgros & vn denier,fur chafque piece
de drap? Le Roy d'Angleterre, comme nous auonsdit ailleurs, ne fait il pas le mefme tous les iours? LeRoy
d'Efpagnene fe donne il pas ſemblable authorité,toutes fois & quantes qu'il luy plaift: Aufli pour dire le
vray ,celaeft du droit public,que le peuplea fans aucune referue transferé àla perfonne facrée des Roys, les
vrais maiſtres & difpenfateurs dubien commun, lesar
bitres & feigneurs abfolus des temps & des chofes :par
confequent toutce qui leur vient å gré en ce faict,doit
eftre tenu pour loy inuiolable; & ce d'autant plus, que
les fubiets eftans efpargnez,les eftrangersvoulans tirer
profit d'vn pays,& s'accommoder defes marchandiles
font contrains d'en payer au Prince le tribut, comme
159
vn droit de reconnoiffance legitime,non feulement des
plus anciens & vfitez en toute Republique; mais fondé
en l'equiré naturelle,fuiuant lequel l'Empereur mefme
des Turcs, prend comme nousauons dit ailleurs, le dix
pour cent,furtoutes les marchandifes qui fortent tant
d'Alexandrie d'Egypte, que de fes autrescs pays, par la
negotiation des eftrangers; maiscinq pour cent feulement de fes fubiets: où vous trouuerez que le contraire
Te pratique en voftre Royaume, & que les fubiets y
payent beaucoup, & les eftrangers bien peu. Les Anlois & Flamans aiment mieux nos vins, que les autres
qui font plus violens, les ont pluftoft, plus commodé
nent, & a meilleur prix,tant pour l'achat principal,que
bour la voiture. Quand vos Maieftez en prendroient
lus de droits qu'ils ne font, laifleroient ils pour cela
d'en venir charger, & deles acheter aufli cherement de
vos fubiets? queldanger y a ilde leurfaire payer les dix
our cent de traite foraine fur le bled, fur les toiles, &
Pprincipalementfur le ſel, ou perfonne n'a intereft que
ous?
En tout cas,quel fi grand mal y auroit il,quand tous
mes bleds & les vins demeureroient en ce Royaume? Le
socuple en viuroit à meilleur marché la moitić. Eft cc
pas la marque d'vn bon & bien heureux régne? Mais il
aut de l'argent, & n'enayant point de noftre creu, il
maut en auoir des eftrangers. Soyez curieux d'en faire
aire recherche, & vous trouuerez qu'il en fort plus de
os pays, que l'onn'y enapporte. C'eft voirement par
161
vne grande & inexeufable negligence: car vos fubiets
ont allez d'induftric au bout des doigts,aflez de pratiqueen toutes fortes de manufactures, pour attirer au
Contraire chezeux l'or & l'argent desautres contrées, fi
le bon ordreregne vnefoisen ceft Eftat, fans enuoyer
ailleurs nos prouifions & nos viures, que par pitié de
coœur comme l'on dit, & par vne charitable alliftance
aux voifins. Que vos Maiettez en facent l'eflay, &ene
permettent pointque f'on apporte les ouurages de
main, qui procedent de l'art des hommes, ni que l'on
emporte les matieres & denréescrues de ce Royaume,
elles auront bien toft le contentement de voir,que leur
Eftat a tout autant de facultez naturelles & acquifes,
qu'illuy en faut,pour bien agir, & pour bien eftre.
L'entretien des Eftats eft comme ccluy du corps, qui
retient de la nourriture,la portion neceffaire, & reiette
le fuperfu,adioignant I'vne par aflimilation de parties,
comme parlent les Medecins, & repouslant l'autre
commevin excrement,qui nele fait qu'empefcher. Le
bon ordre politique faitchoix del'vtilité, fe l'appropric
& comme incorpore,ne laiſfant fortir de fa main,que
ce qu'ila detrop, & ne peut approfiter.Nouis auonsveu
cy deflus,comme les eftrangers,les Anglois principale
ment,s'en auantagent, ils nous en fourniffent pluficurs
exemples de touttemps, & ceftuy ci donti'ay parléc
deflus depuis trois mois,qu'ils ont totalement deffen
du aux eftrangers, c'eftà dire à nous, de tirer des laines
d'Irlande, & des peaux de mouton auec leur laine, fur
peine
161
peine d'auoir le bras coupe. Nous mefme auonsaufli
bien la fcience de cela comme eux; mais non fibien la
pratique.En l'an 1552. noftre Roy Henry II.deffendit
par ordonnance exprefle,a tous matchands eftrangers,
de tranſporter aucunes laines cruës hors de ce Royaume, dequoy tout le peuple fut grandement refiouy,a
caufe du profit qui luy en pouuoit reuenir. Mais comne les Edicts de France font ordinairement meilleurs,
que bien obferuez, la ioye en fut courte, d'autant que
beu de mois apres,vnfeul eftráger, ayant obtenu pailebort en faucur d'vn Seigneur de la Cour,en tranfporta
lus d'vn coup,que tous les marchands n'auoientfait
uparauant en vn an. Faute notable en matiere d'eftat
de police, de deffendre vne traite aux eftrangers en
eneral,puis en bailler à l'vn d'eux en particulier la perniflion: car d'vn cofté le Roy & la Republique en reoiuent vn dommage irreparable; & de l'autre les marhandsdu pays enfontruinez.Pour conclufion,le commerçe eft voirement du droitdes gents;mais il eftabfoament au pouuoir du Prince de le reftraindreà quoy il
rcut,de lelimiter comme il luy plaift; de le charger ou efcharger d'impofitions, felon qu'il luy vient à gré,
rincipalement pour le regard des eftrangers: car au
fte ildoit toufiours efpargnerfes ſuiets,& les referuer
our fes extrémes neceflitez. De tout ce que deflus
ille exemples.
Quand ainfiſeroit que par le furhauffement de l'imfition forainc, & par la prohibition de latraite de
SSS
162
quelques elpeces de marchandife, comme il fe pratique ailleurs,nommément en Angleterre,les eftrangers
feroient ou découragez ou empeſchez de venir chez
nous,on peutaffeurer & par le difcours deraifon, & par
l'experiencedes exemples,que ce ſeroit le bien des fubiets & de l'Eftat,de l'Eftat entant que fes hommes enferoient de tant mieux employez, de tant mieux duits&
façonnez auxactions particulieres, & aux feruices pu- bliques, des fubiets,entantque parar là plufieurs moyens
leur feroient ouuerts de s'enrichir beaucoup dauantage. A quoy penfons nous que vifent principalement
tousces mauuais traitemens,que nous receuons en Angleterre, finon à nous caufer vn dégouft du pays, afin
que les Anglois feuls y puiflent faire tout le commerce,
& tout le profit par cofequent:Qui nefçait au refte,que
la voiture qu'ils s'en approprient ainfi particulierement,eft l'vn des plus grands & plus importans points
du gain: Quiconque la peut attirer par deuersfoy, Te
rend touſioursle plus fort en matiere de trafic, le plus
neceflaire,& facilement le plus riche.La richeffe au demeurant apportevn grand refpect,vne extréme faueur,
& ie penfe quand à moy, que pour cefte caufe,les ancienscolloquoient Mercure auprés des Graces.L'exemple des Hollandois parle intelligiblement en ce fubict,
defquels lafeule richefſe, la principale force, confifteen
la quantité de vaifleaux & d'hommes de mer, qui peuuent s'employer à voiturer deçà delà les marchandifes,
àbeaucoup moins defrais, que nous ne farfons à ce de-
163
faut; mais toufioursauec quelque gain du general de
leurs hommes, & profit extréme de leurs gros marchands. Tout ce qu'on nous peut obiecter fur tout ce
que deflus,c'eft qu'on nous mefurera de meſme aulne
aux pays eftrangers. Etie refpon, que l'on ne peutnous
pis faire que nous foufirons; que iamais les autresnefe
pafleront fi aifément de nous, comme nous pouuons
Faire d'eux. Hiram eftoit bien aife d'auoir du bled, du
vin, & de l'huile du ieune Roy Salomon,& d'employer
en recompenfe fes gens pour le feruir,tant par mer que
parterre. Nous fommes Dieu mercy enen fi bonstermes,
que nous ne manquons d'aucuns alimens & accommodemens neceffaires; & que pour le regard des hommes,
nous n'auons que faire d'aller à l'emprunt de nos voifins. Les plus ordinaires promenades que vos fubiets
qui hantent la mer font,eftant de quinze &dixhuit cens
ieuës,fi l'on en veut mettre deux bout à bout,elles pariendront bien toft au mont Olympe, comme difoit
Bocratés à quelqu'vn, qui s'efpouuentoit de la lonueur du chemin.
Ie me fuis d'vne part plufieurs fois eftonné, comme
n vn Eftat fi grand & fi floriſlant que ceftuy ci, on
puffre filong temps,que tant de gens y ayent faute des
hofes neceflaires à viure; & de l'autre quel'on ne tafhe d'y entreprendre & régler le comerce de l'Orient,
que l'on connoift allez auoir en tous ages, grandenent enrichi tous les peuples,qui l'ont recherché. Ce
qui me donne encores plus iufte fuiet d'efbahiffement,
164
c'eft l'abondance que nous auons toufiours eu en ce
Royaume,d'hommes doicz de courage & d'experiencefinguliere,pour s'acquitteraufli bien que tous autres,
& de l'entreprife, & de la conduite. Et certes fans la
pommede difcorde,qu'à deflein nos voifins intereflez
en ce faict,ont iettée entre nous, les debats de laquelle
nous ont deftournez de penfer aux meilleures occafions, ie conclurois que nous auons efté femblables à
ceux dont le prophete Ifaye dit, qu'en voyant ils ne
voyent point,& qu'en oyant ils n'entendent point,parce qu'ils ont le cœur engraifle.Commét fe feroit ilfait,
que nous n'euflions point voulu participer à tant de
conqueftes ſi faciles, qui nous eftoient plus legitimement deuës?à tant d'ouuertures de commerçe,quinous
eftoient auſli commodes, & plus vtiles qu'à nuls autres
Themiftocles difoit que les trophées de Miltiade ne
le laiffoientrepofer nitour ni nuict: & les gloricuxfucçez des entreprifes de nos voifins, les profits lignalez
de leurs voyages, n'ontils peu émouuoir en aucun de
nos hommes de principale marque,ceſte partie de
l'ame la plus mobile,qui fe fouleueà tous vents de gloi
re & de genereuſe ambition:Maisils ont faitces grands
progrez par mer, & nousne fommes duits ni façonneza
cefte guerre. Quelleforte de combats doiuent refuir les
braues courages? doiuent ils s'efpouuanter des ondes
& des tempeftes, que tant d'amesviles brauent & fubiuguent tous les iours?
Alexandre,pour prendre vn exemple glorieux, nay
en l'Eu-
165
en l'Europe, & fait grand Monarque, n'alla il pas par
mer en Afie,à plufieurs de fes conqueftes? & préparant
vne flotte dans le fleuue Indus,luy mefmenauiga il pas
dans l'Ocean, puis retourna finalement en Gedrofie,
laiffant pour chefs de fon armée de mer, Onéficritus &
Nearchus,qui retournerétle retrouuer par le Deftroit
de Perfe, montans à mont la riuicred'Euphrates? Les
Romains,fi grands en toutes fortes de grandeurs, fi
braues champions au combat de pied ferme, & fi courageuxau choq des batailles, cnuoyerent ils pas,comme nousas lifons, vne Armée nauale,deux cens ans auant
la venuë de noſtre Seigneur, en l'Inde,pour faire la
guerre ay grand Cam du Catay, laquelle pallant par
e Deftroit de Gibaltar, entra dans fes pais, vint aux
mains auccluy,& puis s'en retourna:L'Empereur Traan Prince de grand nom, & d'infigne vertu, drefla il
pasvn puiflant équipage furles Alcuues d'Euphratés &
He Tygris,puis s'y s'embarquát luy meſme fiftvoile, &
baruintiulques aux Iles de Zizara,pafla le Deftroit de
Perfe,entra dans l'Ocean,&nauigea vers l'Inde,iufques
l'endroit où deuantluy auoit efté Alexandre? Il print
à certains nauires venans de Bengala, deſquels il aprit l'eftat de plufieurs païs; mais defia vieil, caflé, &
affe d'vnfi long voyage,ils'en reuint fans paffer outre,
aiffant le refte à faire à fes fucceffeurs, fi c'eufſent efté
des Traians.
Vos hommes eftans deformais fi accouſtumez au
rafic,qu'il leur en faut, en quelque lieu que ce foit, fi TTT
166
vous ne lesvoulez voir totalement reduits à la pareffe,
vous ne leur en fçauriez propofer de plus beau,de plus
grand,de plus vtile, que celuy des efpiceries,dont iamais
Eftatne s'eft accommodé, qu'auee grand & fignalé profit. Nous lifons que deuant l'édification de Troyepar
les Dardanes,elles eftoient amenées du Leuant en l'Eйrope,par la mer Rouge;& que l'efcale s'en faifoit envn
lieu nommé Arfinois, maintenant Suets,lequel eftpo
zé fous les 30. degrez,vers le Nord du golfe Arabique,
d'où elles eftoient tranſportées par voiture de cha
meaux, au bord de la mer du Leuant, en vnautre lieu
nommé Caffon. Strabo & Pline aufli nous racontent,
que Seſoſtris ancien Roy d'Egypte, qui regnoit 900.
ansapres le Deluge,voyant que le trafic eftoit fafcheux,
long, & incommode,par telle voye, ilvoulut faire ouurirla terre depuis la mer Rouge, iuſques à vn desbras
du Nil, afin que les vaiffeauxallans & reuenans parce
canal, peuffent auec plus grande facilité, apporter la marchandife; & que de plus la voiture de terre, longue
& laborieufe comme l'on fçait, fuft ſauuée. On tienr
aufli,qu'il fit baftirle premier des Carraques, pour feruir àce deffein; mais lans effet,d'autant que l'on trouua
que la mer Rouge eftoit plus haute quele Nil, &que
l'Egypte,menant l'œuure à chef, en feroit inondec.
Cambifes Roy de Perfe qui la conquit,520. ans deuant
l'Incarnation denoftre Sauueur, eut pour fucceffeur
Darius fils d'Hitalpis.Ceftuy_ci ferefoluoit de metreà
boutle proiectdu Roy Sefoltris, fi derechef on ne luy
167
cuſt propoſé le meſme inconuenient: mais de plus,on
adioufta cet autre; que la mer Rouge venant a fe mefler auecle Nil, les habitans du pays mourroient de foif
à faute d'eau; & que d'aillcurs il deuiendroit infertile,
venant à manquer l'arrozement, qu'il a tous les ans à
termes certains,par le debord de ce tleuue, qui fe fait au
plus chaud de l'Efté. Ptolomée eftimé de quelques vns
Fils naturel de Philippe pere d'Alexandre, s'eltant fait
Royd'Egypte,eut encor la mefime volonté de Sefoftris
& de Darius,& pour l'accomplir, fit fairevne tranchée
longue de douze licuës, prétendant ioindre par ce
moyen, la mer Rouge & le Nil enfemble: mais comme
Touurage fut prefque acheué, on trouua en niuelant la
ner Rouge, qu'elle eftoit de trois coudées plus haute
que la terre d'Egypte, à l'occafion dequoy,l'eau prehant naturellement fa defcente contre bas, elle cuft efté
ubmergée: ce qui le contraignit de fe deporter d'vne
ntreprinfe long temps auparauant affectée, & depuis
onguement pourfuiuie par luy meſime, fous l'imagiation des grands auantages & commoditez nompaeilles, qui pouuoient en reüflir au bien defon Eftat &
e fon peuple. Depuis en l'an 277. auant l'Incarnation
Ne Icfus Chrift, Ptolomée furnommé Philadelphe,
ftant venu à la Couronne de cemeſme Royaume,vout par ordonnance exprele, que la ville d'Alexandrie
ft l'eftape de l'Afie & de l'Europe: & ouurant lavoiare a mont le Nil, fit queela l marchandifefe tranfporta aſques au fAleuue de Coptus, d'où elle eftoit conduite
168
par terreà vn haure nommé Mios hermos: mais comme il vid que dans le Deftroit,à caufe des bancs & des
fables, ily auoit du danger & de l'incommodité beaucoup, il deplaça le licu de l'efcale, & la fift en vn haure
nommé Berénice, d'où tout ce que l'on apportoit de
l'Inde,fe tranfportoit en Alexandrie. Cefte ville parce
moyen,deuint fi riche & fi fameuſe, qu'en ce tempsla
nulle cité du monde, ne luy fut accomparable pour co
regard.Le droit que Ptolomée Auletés pere de Cleopatre,tiroit de cefte gabelle, montoit par chacun anà fept
milions & demy d'efcus: combien que letraficn'y fuft
que depuis vingt ans. Mais auparauant que l'Egypte
deuint Prouince Romaine, il monta iuſques à la fomme de quinze millions d'efcus.
Les troubles qui furuindrentdepuis à l'Empire, tant
par l'aneantiffement de fon ancienne vertu, fous des
Monarques mols, lafches, & effeminez, que par ledé
bord du Septentrion, deftournerent,broüillerent, &
empefcheret le commerçe & entre cours des Nations.
Le Chefdu monde eftant malade, tous fes membres
femblerent compatirà la douleur, & oublierleurs fon
etiósaccouftumees. Il en aduint commeaux corps languiflans,qui tirentà la mort,efquels on ne peut rienreconnoiftre,que des indices certains de leur fin, & des
fimptomes tres dangereux; vne partie y perd le fenti
ment apres l'autre,& le cœur qui tout anime, abandon
né des efprits,cefſe de battre & de mouuoir.Finalement
commeles Gots prenoient Rome,412,ans apresla nati- uité
169
uité de noftreSeigneur,les Vvandales fortoient d'Efpagne, & cóqueroiét l'Affrique. Le Prince Attila deftruiTant plufieurs Citez en Italie, lesFrançois & lesVvandales entroient en France. Les Romains perdirenttoalement leur Empire l'an 474. && les Gots en deuinIrent les maiſtres. L'an 560. les Lombards commenceent à venir rauager l'Italie, & les Barbares du Nord
ortis de leurs frontieres, inondérent toute l'Europe,&
omme les flots dans la mer, s'entrepouflerent bien
ong temps les vns les autres. A peine vn demi fiecle
prés ces troubles && confufions de peuples (carce fut
nl'an fix cens vnze) naquit cefte peſte fatale auxames
aux mœurs, i'entens dire la ſecte Mahommetane, &
es Mores en meſme temps, enuahirent par force l'Af
rique &l'Efpagne.le nerapporte en ce licu que les plus
rands & vniuerſels mouuemens, & le plus fuccincteent que ie puis, pour montrer qu'à cauſe d'eux, fuent abolies les intelligences du commerçe,les correfdondances de peuplea peuple deftruites, les connoiflances des chofes effacees, & toutes negotiations diTraites de leur voye ordinaire.
Ceux quiaprésces temps turbulens prindrent le mapeiment des affaires, reconnoillans l'importance de ce
rafic, rechercherentvne voye pour le r'attirer à eux,
on plus par la mer Rouge, & parle fleuue du Nil,come auparauant; mais montant les marchandifes parle
euue Indus, & là les defchargeant; puis les portant par
arauanes enla prouince Bactriane, puis de là les remVVV
170
barquant fur le fleuue Oxus, qui fe deſbouche en la mer
Calpiane, d'ou par nauires ils les voituroient iufquesà
Citracan & Aftracan, d'où nauigeant contre le cours
de la riuiere nomm e Volga, ils les amenoientà Nouegrode en la prouince de Rézan, appartenant à cefte
heure à l'Empereur de Moſcouie; puis ils les paffoient
dans le fleuue de Tanaïs, qui ſepare l'Afie d'auec l'Europe, & là les rechargeoient & trainoient par eau, iufques aux Palus Meõtides, d'ou elles eftoientconduites
en la cité de Caffa, que pofledoient anciennement les
Genoüais; puis ceux ci les venoient querir dans leurs
vaifleaux ronds & galeres, & les difperfoient par toute
l'Europc.Ce trafic fut la grandeur & richefle de Genes.
Maiscefte voyefut abandonnée du regne de Commodita Roy d'Armenie, lequel de la mer Cafpiane, dé
tourna ce commerçe au trauers de liberie,maintenant
nomée Georgie, d'où la voitureſe faifoit dans le Heuue
dePhafis,à prefent nommé Phafo;puis de là par lepont
Euxin à Trebizonde, où les vaiſfeaux de l'Europevenoient fecharger. Ce chemin du trafic de l'Orient,fut
encores perdu par les guerres Turqueſques; mais le
tempsen ouurit vn autre, de l'ifle de Sumatra par mer,
à Malaca; & de l'ifle de Iaua,à Bengala; où les efpicerics
eftans paruenuës,on les portoit contremont le fleuue
du Gange à la cité d'Agria,& delà par terreà la villede
Bogar, d'où l'on alloit defcharger en la grandeville de
Samarcant, ou tous les marchas Indois,Perfans, Turcs,
& autres, tenoient leurs magazins de draps d'or, de
171
foye & de laine, d'efcarlate, & de camelots, qu'ils faifoient tranfporter au Cattai, & à la Chine, tirant en
contr'efchange de l'or & de l'argent, des perles & de la
pierrerie,de la foye, du muſc, & de la reubarbe, & pluficurs autres chofes de valeur. Il ſe fit encor aprés vne
autre ouuerture par la mer Indienne, au deftroit & ifle
d'Ormus, & à mont l'Euphrate & le Tygre, d'où la
narchandife fe defchargeoit à Baflara; puis fe tranfporcoit par terre en Alep,Damas, & Barutti. Les Venitiens
Tappropricrent quali ce commerce, fous l'ombre des
Selerins de Ierufalem, chargeant là leursnauires & gaeres, pour le retour, & venant faire leur defcente àVehife, & autres lieux de leur Seigneurie. La plus grande
icheffe de ceft Eftat eſt prouenuë de cefte negotiation,
par confequent la cauſe de fa grandeur & reputasion.Aufli peut on facilement remarquer, que depuis
que les Portugais ont defcouuert le chemin aux Indes
Prientales,par le Cap de bonne efperance,ils ont perlu ce trafic, & n'ont plus accreu, ains pluftoſt diminué.
Maintenantnous voyons de nos propres yeux,comme
es Hollandois aprés les autres, y font leurs affairesau
moréiudice des Portugais mefmes.
ls Certes il vient bien toft beaucoup de profit & d'vtilid'vn trafic non moins grand, que commun; non
hoins riche,que recherche: mais iln'ya point de meileur methode pour s'en accommoder bien toft, que de
faire en focieté, comme font les Holandois celuy
lont eftqueftion :car vn particulicr quelque opulent
172
qu’il peuft eftre,ne le fçauroitlong tempsfouftenir tout
feul:outre que leschofes fe font plus fagement & feurement,qui font dreflées & cõduites par le confeil deplufieurs, ayans meſme intereft & melme fin, que parle
mouuement d'vn ſeul, qui s'aueugle bien fouuentdefa
propre authorité, & ne veut en rien eftre contredit.
Voicy l'ordre de leur Compagnie qu'ils appellent des
Indes Orientales, que ie propole aux François pout
exemple d'imitation. Elle fut premierement faite &
compofée par les habitans de cinq villes, Amftredam,
Incuze, Roterodam, Delf, &1 Mildebourg, s'erigeane
en chacune vn college de huit, dix, douze, ou quinze
hommes, tous marchands, demeurans fur le licu,lef
quels ont charge d'équiper les nauires, d'acheterou de
vendre les marchandifes,enuoyées & receu'ës.Ceux que
l'on équipe en chaque ville pour aller aux Indes,yre
tournent; & combien que chaque nauire reuiennean
lieu d'où il eft forti, neantmoins tout le prouenu ef
pour le conte general des affociez, qui participétauca
pital profit ou perte, ne plus ne moins que s'ils eftoient
fortisde la ville de leur demcure. Et afin qu'aucun Col
lége n'entreprenne rien àfa volonté,ni au defceu des al
fociez, ils deputent de trois mois en trois mois deux
perfonnes,qui fe trouuent tantoft en vneville, tantoft
en l'autre, & refoluent de toutce qui eft neceflairede
fire fait,tant pour lesnauires, que pour les marchandi
fcs,pour lesfoldats & matelots, que pour l'election des
generaux & des commis. Cela fait, ils ordonnentaux
Colleges
173
Collegesce qu'ils doiuent faire, pour le partement des
vaifleaux;& quand le temps en eft venu,ils s'affemblent
pareillement deux de chacun, pour dreffer les commiffions, relpondre aux lettres receuës des Indes Orientales,bref donner l'ordre à tous ceux qu'ils employent.
Tous les nauires qui partent d'Amftredam,de RoteroJam, & de Mildebourg,où font trois Riuieres diuerfes,
e rencontrent à Margat en Angleterre, puis font leur
oute enfemble iufques aux Indes,ou ils fe confignent
'Admiral & furintendant de tous ceux quiy font habitans pour la Societé. Quand aux comptes, ils ne fe
uident generaux,que de dix ans en dixans; & pour les
barticuliers, tous les colleges fe les enuoyent de l'vn à
t
autre, auec plaine inftruction de tout. S'il y a plus
A'argent en quafle, qu'ilne faut pour l'equipage & protifion des nauires, ilfe repartit a chacun desaffociez,au
rorata de ce qu'ila mis defonds,pouuant vendre à vin
Putre fa part & portion du prouenu; mais perfonnene
eutretirer fon argentprincipal, ni fortir de la Societé
enerale,qu'au bout de dix années. Voila l'ordre par leuel iufques icy s'eft maintenuё cefte grande Companie,ou veulent maintenant entrer les marchands dela
ourfe de Londres, & dit on,le Roy de la grand' Breagne luy meſme,en deſintereſſant les Holandois des
ais & couftages pafſez iufques à ce iour. On tient de
lus, que lesvns & les autres font tous aprés de penfée
d'appareil, afin d'en former vne pour les Indes Occientales, & font tous les iours plufieurs de vos fubiets
XXX
174
folicitez d'y entrer. Ils font deſia eftat de quarantemillions de liures.Quoy qu'ilen foit,leur équipage eftcefte
année plusfort & plusbeau pour les Orientales,qu'ilne
fut iamais. Il eſt de neuf vaifleaux bien armez, ou les
Eftats ont fait entrer de bons & braues foldats. LeCapitaine Spelberguen a la conduite de la flotte,homme
d'ordre,& que l'on tient capable d'vne haute entreprife.Au refte,les Eftats qui reffentent le fruitde cefte Societé, l'ont gratifiée en pur don de deux beaux grands
Nauires touséquipez, que l'on eftime à deux cens mille
liures,pour reconnoiſfance & pour accouragement.
Si le proceder que ie viens de reprefenter, pouuoit
entrer dansl'efprit des François, & fe pratiquer fidele
ment entr'eux felonfes vrayes régles, voftre Royaume
fans doute deuiendroit bien toft plus grand,plus fort,
& plus fleuriflant. Sivos Maieftezles y vouloiet accou
rager par liberalitez,par priuiléges & immunitez, tout
n'eniroit que micux.Si pour les mettre en train debien
faire, & leur frayer le chemin, elles vouloient entreprendre quelque choſe de leur chef, faifant chois
d'hommes experimentez & fideles, ce ne feroitpoint
fans honneur & profit, non plusque ſans exemple.Autre fois l'a fait Salomon Prince trefſage, trefgrand,&
tres magnifique,pourauoir del'or d'Ophir.Ne s'olant
pas meíme du tout fier aux fiens de la conduite de ce
voyage, qui duroit trois ans, comme nous tefmoigne
I'hiftoire fainte, il emprunta des hommes entendusa
faict de la marine, duRoy de Tyr Hiram,ancien amy
 orCmOt
2 Coque
175
&allié de fon pere. Nous trouuons aufli par efcrit, qu'a
cefte occafion il fit baftir des nauires, au golfe d'Egyote,envn licu nommé Azion-gaber, depuis Berénice,
Cuprés de la mer Rouge,region qui pour lors eftoit de
aiurifdiction des Hebricux. Qui pourroit blafmer vn
rince,s'il vouloit chercher le foulagemét de fon Eftat,
ar quelquegrande negotiation?Si par fon propre foin
labeur, il tafchoit de trouuer quelques moyenslegimes,pour s'enrichir? La fin fait approuuer l'action.
Quelques vns ont par le pafle fait le mefme, vtilement
our leurs fubiets, ſe trouuans embarraffez dans les emrunts & mauuais iefnages de leurs prédeceffieurs:ene autres Rodolphe Roy de Boëme,fils de l'Empereur
Albert, & Laurens de Medicis, fils de Pierre Duc de
lorence. Pertinax Augufte cxerça letraficen homme
riué, & auec vne grande ménagerie. Si pour en eftre
oins acharge afes fubiets, iele louë; ſi pour l'auarice
contraire, comme nous difent Herodian & Sparan,on ne le fçauroit trop blafmer auecques moy. La
ule neceffité de l'Eftat doit excufer en vn Prince cefte
orte d'acquerir de l'argent,d'autant que toute la contamion du vice, qui y pourroit eftre, ſe confomme dans
tilité publique.Ils'en peut mefme rendre loiable, fi
ar là il trouue moyen de diminuer les impoſts qu'il
uefurfon peuple. Mais tout confideré, il vaut mieux
ele Prince tiennefes mains pures & nettes,pour éuir en tout & par tout, qu'il ne vienne du trafic au mopole, comme ont fait quelques Roys de Naples, re-
176
duifans preſque leurs fubiets à l'extréme pauureté; &
quepour faire le bon marchad,il n'oublie d'eftre Roy.
D'ailleurs, les Monarques de France n'ont les mains
quepour manier des Sceptres. Tout ce que l'on peut
donc defirer de vous en ce fuiet, c'eft d'y diſpofer vos
villes par l'exhortation & commandement, par lamanutention d'vn bon ordre, & par l'approbation du réglement requis:car ilne fautpoint douterau refte,que
fi quelqu'vne des principales commence vne fois bien
à propos eet oturage,toutes les autres par vne loüable
émulation, y voudront entrer. Lacheure ayant del'eringium ou chardon à cent teftes en la bouche, mene
tout le troupeau où elle veut, & les brebis fe iettenten
foule au paffage apres la premiere. Tel eftle natureldu
peuple, autant au bien comme au mal. De plus, on ne
fçauroit improuuer,fi pour fournir voftre Royaume
des marchandiſes que l'on apporte de dehors, ilvous
platfoit bailler devoftre argent à quelque Compagnic
de'marchands, induſtrieux & fideles,afin d'augmenter
voftre vtilité particuliere auec la publique: commeil
s'eft fait entre les Venitiens,Portugais, Genois, & quelquesautres: car de là font venuës au Royaume dePortugal & d'Efpagne,laconnoiflance & l'acquifition des
terresnouuelles; aux Republiques de Venife & de Genes,le fonds d'vn grand reuenu. Céfar Auguſte melme
auoit accouftumé de ménager & faire valoir ainfi les
deniers de l'Empire.
Traitant ce que defſus,ie mefuis remis en memoiro deux
177
deuxchofes; allauoir fi les Gentilshommes qui fedoiuent en tout & par tout conformer à leur Chef, quicft
le Roy,doiuent eftre reccus aux negotiations du trafic,
& les marchands aux charges de Iudicature. Pour bien
conclurre fur la premiere, il faut diftinguer premierement desnations & des hommes: car tantles vns que
lesautres, ont vn certain Genie particulier,qui fait que
autre chofe conuient au Perfan, xautre chofe au Grec
& entre les Grecs mefme, autre chofe à l'Athenien, &
autre chofe au Lacedemonien. Difcourant fericufement fur ce poinAt, on trouucra qu'ilvaut mieux, que
les Gentilshommesfe tiennentà leur meftier,qui eft de
manier les armes,comme y eftans nez, deftinez, ordonaez,felon la couftume de leurs prédecefſeurs genereux
& magnanimes, desbraues & courageux Romains, des
Egyptiens prudens & fubtils, des Perfes nobles & vailans, & quafi de tous les autres peuples,qui ont fleuri en
Areputation de proüefſe: attendu meſme, qu'en faifant
utrement,il pourroit arriuer que le commerçe devenre & d'acheter, s'empireroit & rendroit plus difficile
ntre ceux du tiers eftat; commel'ont fort bien remarqué les Empereurs Honorius & Theodoze. Quant à
autre poinêt,d'employer les marchands au maniment
lles affaires publiques; la Loy des Thebains femble
uoir efté bien digerée, qui deffèndoit de lesreceuoir
ans les Chaires & Tribunaux de Iuftice, s'ils ne s'etoient premierement abftins de trafiquer par l'efpace
ledixans. Auffi l'Ariftote l'approuue fort, & auec rai- uefort
YYY
178
fon. Devray,c'eft le plus feur & le meilleur,que chacun
demeure en fa place, & garde fon ordre. Lebonfoldat
n'eft pas celuy qui s'auance furl'ennemi pour charger
des premiers;mais celuy qui refte ferme, & deffend brauement le lieu ou l'a rangéfon Capitaine.
Toute vacation a certain but d'honneur,ou pouuoir
attaindre eft vne grande loüange.Exceller és moindres
chofes,n'eft pas petite gloire. Le trait du Roy Loys XI.
à lacquesChœur,a pluficurs belles faces, qui le voudra bien confiderer. Mais la principale eft, que commeles
profeflions des hommes font diltinctes, fifont pareil- lement les rangs que chacun obtient en icelles, & par confequent,que chacune a quelque efpece de Noblefle. Iacques Chœur donc s'eftant fait extrémement riche,
par le grand traficqu'il menoit,tant dedans que dehors
le Royaume,eut le cœur chatoüillé du defir de monter
au degré des Gentilshommes, & pourtant ſupplia il le Roy de luy donner des lettres de Nobleffe.Le Royfans
luy en faire refus, l'aduertit deux ou trois fois de fonger bien, fi ce qu'il requeroit luy feroit honorable & vtile.
En fin preflantdauantage fur ces remifes,& par le delay
s'enflammant tant plus en fonaffection, il impetral'effect de ſa requefte. Depuis, le Roy qui auparauantviuoit familierement auec luy, iufques àluy commander
quelquefois de manger à fa table, s'en monftrantnon- chalant,& ne le regardant quafi pas, ilcommença d'en
conccuoirvn grand chagrin,recherchant en luy_mel
me,enquoy il pourroit l'auoir offencé. En fin vainca
179
d'impatience,& nepouuant plus long temps fupporter
les dedains imaginez,il print vn iour la hardiefle de luy
demander, quelle faute il pouuoit auoir commife,qui
meritaftcefte difgrace? Iacques Chœur, refponditle
Roy, l'ay long temps vefcu librement auecque vous,
comme auec le premier marchand de mon Royaume,
m'afſeurant bien que cela ne vous exciteroit aucune enuie,ni à moy aucune haine: mais maintenant que yous
eftes le dernier Gentilhomme qui y foit, il n'en feroit
pas ainfi. Pluficurs marchands en pluficurs temps, ont
eceu beaucoup d'honncur de leurs Princes, apres les
uoir afliftez en leurs affaires. Le feu Roy voftre pere,
Sire,en a tiré de grands ſecours en fesneceffitez plusvrentes. Et le Roy François I. ayant appris enfa prifon
'Efpagne, combien valoit leur credit, fçauoit bien en
aireeftat. Si toutes chofes eftoient remifes en leur orre,la qualité de bon marchand feroit plus honorable,
u'elle ne fut iamais. Les hommes font eftimer les proflions; & quand tout va comme il faut, onon les diftin
ue, & reconnoift par leurs propres marques. Seroit_ce
as vn grand bien, fi les tiltres reuenoient à leur prehier poinct? qu'on appellaft le tailleur d'habits, Maire; le marchand, Sire; le Gentilkomme, Monfieur;
mme on faifoitau bon vicux temps? Par la déprauahon des noms, on eftvenu à la déprauation des chofes,
on moins enl'entremife des affaires,qu'en la vertu. De
ce defordre,que l'ambitiona ictté entre toutes qualiz, s'y coulant furtiuement, iufques à renuerfer le ref-
180
pect des degrez, ruiner l'obeiflance, & confondre les
chofes baffes auec les hautes.
La Nature noftre fouucraine maiftreffe, nous enfeigne,que la perfeucrance de fon ordre,eft la caufe principale de fa durée. Sil'on contemple le monde,les Elemensy retiennent conſtamment la place, qui leura efté
affignée. Si l'on confidere l'homme, fes membres neke
difloquent pointfans contorfion & violence; & mefme
fi quelqu'vn eft hors de fa boite, il n'eft point capable
de faire fes functions,s'iln'y eftremis. Le Luth eft monté de pluſieurscordes,mais fi elles eftoient tranfpofées,
iamais on n'en tireroit cefte harmonie ,qui s'infinuëli
doucement en nos efprits, & charme fi mignardement
nos oreilles. En fin tout ce qui plaiſt à tous nos fens,ne
leur plaift que par la proportion, par la fymmetrie,&
par la temperature. L'homme feul entre tous les animaux, iuge de la beauté & conuenance des partics; puis
la nature & la raifon transferans cefte fimilitude des
yeux al'efprit,l'obligent tacitement à conferuer la conftance,l'ordre, & leréglement lereglen aux chofes,lefquelles par
leur rapport & correlpondance, font agreablesauxd
prits comme la beaute du corps, parvne apte compof
tion de membres, émeut les yeux & les contente, d'autant que toutes les partics confentent entre elles mef
mes,auec vne certaine grace & venufté. Mais fi cetteaf
fection touche tous les hommes en general, parvn in
ftinet commun; combien fe doit elle montrer plus
viue & plus expreſle au Prince,lequel outre la prenicte inclination,
181
inclination,s'y doit porter par difcipline, & conformer
par habitude, s'il veut s'aquitter dignement du principaldefa charge,qui eft de bien ordonner fon peuple
Il n'y a rien qui puifle mieux éuoquer les benediAions du Ciel fur la terre, micux difpoler toute ta gendarmerie à luy departir de bonnes & douces influences, que defaire viure fes habitans en l'harmonie d'vne
iufte & fainte Police, au moyen de laquelle ils ioiiſſent
abondamment de toutes les chofes neceffaires, lefquelles,quoy que terreſtres & temporelles, leur font comme autantde facremens, & reprefentationsdes chofes
celeftes & eternelles.Sivous cheminez enmes ordonnances,
andit le Seigneur, fi vous gardez mes commandemens,les
faites; ie vous donnerayla pluye en fon temps, @ laterre vous
porterafon fruit. La batture des grains entre vous rencontrera
la vendange,t) la vendange les femailles. Vous mangerez voAre pain en Santé, t) dormirezſeurement, fans que nul vous ef
bouuante. Ie vous donneray vne profonde Paix. Ie ferayceffer
les mauuaifesbeftes, t) le glaiue ne pafferapoint par voftreterre.
Pons poursuiurez les ennemis, ) ils tomberont deuant vous.
Cing de vous en pourfuiurontcent; t) cent devous enpourfui
rontdix mille. Ie vousregarderay, tt) vousferay fructifier t)
ontennultiplier eftabliray mon alliance auec vous.Vous mangeexauffi desvieilles prouisions, ferez fortir le vieilpour le
ouueaи.Auffiie chemineray auecvous,tt) ie feray voftre Dicu,
vous ferez mon peuple.Voila de belles & grandes proapt
neffes; mais toutes fommairement comprifes en ce
ommandement de noftre Seigneur Iefus Chrift, qui
ZZZ
182
porte quand & foy tous les loyers de pieté & devertu.
Cherches leRoyaume de Dieu, & toutesautres chofes ous foront adioustées. Or eft ce en fuiuantla charitéprincipalement, que l'on faitcefte belle quefte, de laquelle a dire
vray, s'elloignent par trop maintenant les riches &
puiflans de cet Eftat,auſquels Ifayele Prophete crieencor auiourd'huy,comme il faifoit iadis aux Ifraëlites
Vous auez confommé la vigne,& larapinedu pauure eften vos
maifons. Pourquoy foulez-vous mon peuple, # froiffez laface
des pauures, dit le Seigneur des batailles? Malediftion furvous,
qui ioignez maison à maifon, t) adiouftez vn champfur l'autre, iufques à ce qu'il n'yait plus de lieu. Habiterez vousfeuls
parmylaterre?
Or combien cefte malediction importe, & julques
ou elle s'eftend, Dicu luy mefme parlant, nous le fait
entendre en ces paroles. Si vous méprisez mes ordonnar
ces, que voftre ame ait en abomination mes iugemens, pour
nefaire pointtous mes commandemens,enfraignant mon alliancesie Dousvifiteray de crainte,de langueur,t) d'ardeur,qui con- fommeront lesyeux,) contrifterontl'ame. Vousfemerez pour
neant voftrefemence, car vos ennemis la mangeront.Te mettray ma facecontre vous, & vous tomberez deuant vosennemis;&) ceux qui vous hayent,auront feigneuriefur vous,Ie brferayl'orgueil de voftre force, rendray voftre ciel comme fer, voftre terrecomme airain:car elle ne donnera point fonfruit,
ni lesarbres de laterre. Et fi vous.nevoulez obeiràmoy, ie vous
enuoiray les bestes des champs, qui vous détruiront, deffe.
rontvoftre bestail, )feray venirfurvous le glaine puniſfewr,
PCL
183
pour la vengeance demon alliance. Ie vous enuoiray la pestilence,
fiferez lurez a la main de l'ennemi. Quand ievous auray
rompu le bafton du pain, vous n'en ferez point Saoulez. Vous
mangerés la chair de vos fils t) de vosfilles.I'extermineray vos mangeres
fiatues, mettrayvos charongnesfur les charongnes devos
idoles, mon amevous aura en abomination. Ie vous efpaпdray parmi les gents, && dégaineray mon glaiue furdous(
fera voftre terre defolée, )vos Cités viendronten defert. Voila
de grádes & terribles punitiós pour ceux qui méprifent
les graces celeftes, & qui montrent aflez combien il eft
horrible de tomber és mains du Dicu viuant.
Certes ily a de grands defordresen ce Royaume, &
la plufpart de vosfubiets,peuuent eftre accufez de cinq
chofes fort mauuaifes, pratiquées de tout temps entre
tes peuples déreglez, qui fe fontvn Dicu du Mammon
de l'iniquité, comme parlentles faintes lettres, lefqueles on peut voir dans le Prophete Amos, ou l'Eternel
ure par la magnificence de lacob, dene les oublier ianais.La premiere ef,qu'ils font poffedez d'vne auarice
nfatiable.La feconde, qu'ils augmentent le prix du bled
des viures. La troiſiéme, qu'ils diminuent la mefure,
aB falfifient les poids. La quatriéme, qu'ils acqueftent
heritagedes pauures pour peu de chole.La cinquiéme,
qu'ils vendent bien cher de mauuaife marchandife.
C'elt enuiron ces chofes principalement,que confifte
a police & fes ordonnances,qu'auec foin vos Maieftez
loiuent faire diligemment exerçer, pour rendre vos
cuples facilement viuans, qualité que lebon Homere
184
attribuë à fes Dieux: à quoy faire meſmement,nous lifons que plufieurs peuples fauuages du nouucau Monde, obligentleurs Roys par ferment folemnel,comme
croyans eftre en leur pouuoir, de bien diſpofer les faifons de l'an, detourner heureufement les afpects des
Aftres, de tenir en bride le cours des eaux, & de fertilizer les campagnes. Devray, les bons Princes ont vne
grande intelligence auec leCiel; & laterreeft ordina
rement bonne,pour l'amour desbons Roys.
Vos Maieftez done ontvn fignalé intereft, de régler
tous les menus trafics qui fe font en ce Royaume, afin
que leurs fubiets puiflent venir à cefte facilité devie; &
cecy eftvne autre part non feulement de la commodité,mais auſli de la richeffe de l'Eſtat. Iciquelqu'vnm'arreftera poflible dés l'entrée, & m'obiectera;qu'il eft impoflible de faire maintenant, que les marchandilesle
puiflent donner à aufli bon marché, qu'elles faifoient
par le paffe, à caufe de la grande quantité d'or & d'argent, quife trouue à cefte heure en l'Europe, parle
moyen des mines de l'Amerique, laquelle a faithaufler
le prix de toutes fortes de denrées. Ie refpons fommairement;que la valeur effentielle des marchandifeselt
immuable,non le prix accidentel,qui dépend depla
fieurs chofes, pour le plus & le moins. Que rien n'elt
cher,qui n'ait eftéà bon marché,rien à bon marche,qui
ne puille eftre cher. Que d'ailleurs, on ne les void pas
toufiours fuiure la mefure & proportion de l'argent,
attendu que l'on peut marquer des annécs, où ayant hauffe
185
hauffe de moitié de prix,elles ne laiffoient pas d'eftre a
meilleur marché, quafi de moitié,qu'elles ne font à prefent. Finalement, qui peut nier qu'en la Iudée dutomps
de Dauid & de Salomon,P'abondance des chofes neceffaires à la vie & à l'entretien des hommes,n'en cuft caufevne grande vilité, quoy que d'ailleurs P'or & l'argent
n'y fuflent nonplus prifez,que feroit maintenat l'eltain
& lecuiure ence Royaume? Aufli s'eft il iamais trouuć
Princequi ait laifle fix vingts millions d'efcus afonfucceffeur,comme a fait Dauid à fon fils Salomon, auquel
il ordonna de baftir ce grand & fuperbe Temple en lerufalem, où l'Oratoire, l'Autel, les chaimbres, & le paué
de la maiton dedans & dehors, eſtoient couuerts de
pur or?
C'eft pour conclure ,par la feule police,telle quevos
Maieftez la peuuent eftablir,maintenir, & faireexercer
en ce Royaume, que peuuent retourner les viures &
marchandifes à leur premier poinct. La moitié de la
befongne-eft defia faite pourceregard. Car vous y trouaerez desplus belles Loix, des plus faintes ordonnanees du monde,que les eftrangers entendent auecautant
d'admiration, que d'ftonnement de les voir fipeu ou
imal pratiquées. C'eft àvos Maieftez d'en commáder
execution auecvn foin tres-particulier, & vneſeuerité
elle que le cas merite, contre tous les contreuenans
quels qu'ils foient;donnant premierementordre,qu'vn
as de prourfeurs de greniers, qui ramafſent rous les
bleds d'vn pays,fans en vouloir accommoder le peuples
AAAA
186
commeilappartient,ſoient deſormais empefchez dece
faire; & que d'ailleurs ceux qui aiment micux les laiffer
pourrir, & manger aux mouchons, quede les vendre
aux marchez à raifonnable prix, en foient approches,
& punis par bonnes amendes, comme voulans entant
qu'en eux eſt,deftruire les graces,bontez, & mifericordes de Dieu,qui nous donne la pluye,la rofée,le chaud,
& le froid, & toutes autres chofes bien temperées, &en
faifon propre & conuenable,afin que la terre produifc
tous les ans abondance de fruits, pour eftre diftribuez
à tous leshommes, auſquels il dagne departirla viefelon les bons réglemens d'vne iufte Police. Que ceux là
foient reprimez,qui vont tracaſlant deçà dela, pour en
épuizer leur prouince, afin de les tranfmarcher en pays
eltrange;affamant bien fouuent les compatriotes,al'appetit d'vn plusgrand gain,que bienfouuent la mer leut
dérobe. Que T'on eftouffe comme vn amas de chenilles
ces petits traincursde facs,coureurs de marchez,ache
teurs debleds en herbe, maquignós de difmes, efpieurs
de payfans, tricoteursde paches, & monopoleurs de
denrées, qui mettent la cherté par tout ou ils trafquent,& quel'on peut dire eftre les vrais hanetons, qui
deuorent toute la fubitance & nourriture du peuple
Voila pour le regard des bleds. Pour les vins: com
bien fe trouue il de marchands qui enarrenttous ceux
d'vne contrée, afin de faire paffer le public fous leur
main, ce quine fe deuroitpermettre iufques à la faint
Martin, & viron le commencement de Nouembre,où
AAAA
187
s'en font les meilleures ventes? Combien qui efpient
& attendent les gelées, auant que d'ouurir leurs caues,
pour lesvendre à tel prix quebon leur femble: Combienquiles broüillent à toute heure, lesfrelattent, tracaffent, & changent du foir au matin? Combien de plus
mefchans encor, qui aiment beaucoup micux les laiffer
tourner, aigrir, & perdre par leurs celiers, quede les
vendre par le menu? Mais quand il vient yn marchand
quiles enleue en gros & en bloc,c'eft leur homme. Que
diray ie de ceux aufquels vos Maieftez confient les
principales charges des Prouinces, lefquels par ceft
Conneur, font obligez de pouruoir aux neceflitez de
ros peuples, & toutesfo s,participansaux entremifes &
egotiations des marchands, permettent les traites de
leds,de vins,& d'autres marchandifes prohibées,à qui
on leur femble,incommodant & appauuriſlant par ce
noyen tout le public de voſtre Eftat: Quoy'? des Magirats, qui ont leurs mouchards & prouifcurs à gages,
our découurir & acheter tout autant de bled & de vin,
ou'ils en trouuent és caues && greniers de leur refſort? Ie
aifeà part les drappiers, merciers,grofliers, & autres
hnarchands, quivendent aux laboureurs & vignerons
credit. Car chacun peut bien penfer comme ils fe font
Isnayer de leur attente. Ie ne m'arreſte point a ces couurs affamez, & piqueurs d'auoine, quivont faire leur
h neuauchée tous les ans, par le pays; achetent desvns,
ifent aux autres fi doucement: Mon ami, fi vous ne
ouuez tant de voftre marchandife en vntel temps.
188
amenez la moy, vous fçauez bien à qui vous aurez affaire; ie la prendray à tel prix. Ie pafle par deflus ces
vieux Routiers, quiont certains villages affectez, certaines mailons de vignerons & de laboureurs particulierement deftinées, & letquelles de pere en fils leur demeurent obligées, par quelques vieilles cedulles, dont
iamais les pauares gens nefe peuuent déuelopper:mais
auli n'en payent ils autre intereft,que deleur faire bon
marche & bone chere. I'obmets vne autre forte d'hommes encor plus dangercux, dont les montures font f
vfitées d'allerpar tous les viilages,qu'encores que leurs
maiftres dorment,eles ne fe fouruoyent iamais: carils
ontaffaire par tout.le ne fais point mention de ces guetteurs de chemins, qui tous les iours de marché le trouuent au deuant desbonnes gens, pour les defchargerde
leur marchandife, & quelquesfois s'en vont la reuen
dre toutà l'heure; non plus que de ces autres qui font en
perpetuel mouuement,à trois, quatre, & cing licuësà
la ronde, pour deftourner tous les petits ruifleauxqui
s'amaflans dans les villes comme en vn viuier, caule
roient l'abondance & bon marché de toutes chofes.
Mais les plus dangereux & préiudiciables de tous,
font ces gros fermiers des principales terres, Duchz,
Comtez,Baronnies,Chaftellenies, plains fiefs de haubert,Euefchez, Abbayes, Pricurez,quitiennent tousls
plusbeaux greniers duRoyaume, & fontvn fi grand
amas de bleds & devins, que la plufpart desvillageois
fubiets & cenfibles des Seigneuries, qu'ils ont amo- diées,
189
diées,paffent fous leur main, comme illeur plaift. Ces
gens au refte, ont quafi tous le mot du guct auec les
marchands eftrangers,qui tranſportent nos denrées de
pays à autre, tellement qu'iln'y a rien qui leur foit trop
chaud ni trop froid fi bien que toute vne Prouince, par
le negoce d'vn petit nombre, demeure quelquesfois affamée, & par confequent appauurie. C'eft principalement en ce poinêt, que l'on void auec le mauuais ménage des biens temporels, & la prophanation des ecclefiaftiques, la conniuence,ou la negligence pour le
noins des Magiſtrats,qui tolerent ces monopoles. Que
diray ie de cefte autre tromperie & defloyauté, que
quelques vns des plusriches exerçentfur les pauureslaboureurs, qui n'ont pas pluftoft fait leur recolte, &
coux leur moiſfon,qu'ils n'en foientdénuez, neleur en
eftant bien fouuent que la paille, que d'autres encor
eur tirent de deffous l'aifle:Là dellusfe voyas priuez de
efperance deleur nourriture, & de toute la prouifion
mieleur chétiue famille, ils recourentà ces gens qui ont
it cribler leurs bleds, lefquels bien fouuent lcur fegont perdre trois ou quatre iournées,auant que de leur
en deliurerles criblures,meflées ordinairement auecvn
eu de froment,de febues, defégle, & d'orge,que lebon
gomme eft contraint de prendre à quelque prix que ce
it, fe contentant pourucu qu'il ait terme iuſques à la rochainecueillette,& permetainfi que fon obligation
aante,que lebled eftbon,loyal, & marchand.Surquoу
ientà noter, qu'vne charge de bonfroment, luy profiBBBB
190
reroit autantque trois de ces cribleures, lefquelles diminuent trois fois, au moulin,au four,& à l'eftomac; &
qui pis eft,la fubſtáce en eft ſi pefante,qu'elle eft digerée
fans bonne nourriture, ce qui fait qu'vn feul de ces
hommes trauaillans nuict & iour, mange autant que
trois, nourris de bon pain. Mais voicy encor la plus
mauuaife confequence; c'eft que les plus necefliteux,
empruntentdu bled telquel pour femer,& la terre nele
pouuantrendre plus beau qu'on luydonne, ils fetrouuent au bout del'an fruftrez de leur peine & de leurattente;comme lepublic, de la commodité qu'il retiredes
heureux trauaux du particulier.A ioindre que celuy qui
feme écharfement,recueille aufli écharfement.
Ie parlerois icy des meufniers, fi chacun ne fçauoic
combien leur confcience eft large, & ne découuroit
tous les iours les diuers larcins qu'ils commettent en
leurs moulins, & ne s'en font que rire,fous ombre di
fent ils,qu'ils ne prennent quece qu'on leur porte.C'eft
pourtant bien mal fait à eux de changer vn bled pour l'autre, d'acheter le fon pour le remettre auec la bonne farine,afin que le poids de cequ'ils oftent fur les facste
retrouue. Quant à ces groffiers, qui y meſlent du gra
uier & des pierres,cela fe découureà la main & fous les dents;ils meritent punition exemplaire.Ces chofesqui
femblent eftre de petite confequence font neantmoins
entre les caufes premieres de T'encheriffement des vi
ures,d'autant qu'vn bled pür & net, bien moulu fans
fraudeni tromperic, profitevn quart plus, quel'autre 
191
qui eſt baratté & mixtionné. Maisle principal eft,que
les perfonnes qui mangent d'vn bon pain, font toufiours plus faines, plus fortes, & plus alaigres; celles au
contraire qui en mangent de mal accouftré,foibles,triftes,& maladiues.L'emplaftre à cefte playe,feroitde fairetous les meufniers maiftres iurez,de leur defendre le
larcinfur peine corporellesideles empeſcher detenir en
leurs moulins aucunes arches, coffres, ni facside les faire
vifiter fouuent & à l'improuiſte, pour regarder s'il y
auroit point quelques cachettes; & finalement de ne
"leur permettre plus d'acheterdu fon, ni de nourriraucuns pourceaux.
Ie neveux point m'eftendre en ce licu fur l'abus des
Fripperies,qu'on peutnommer bien à propos les petites Forelts, & coupe-gorges du public, où fous ombre de
bon marché,on n'achete autre chofeque haillons far- dez,déguifez,frotez,tondus, rongnez, repetafles, que
Hans tels artifices,on ne dagneroit quaſi pas leuer de terre. Sur les fraudes des drapiers qui vendent vn drap
pour autre, & à meſme prix, bien que ce nefoit pas le
mefme. Sur les piperies pareilles ou plus grandes des
marchands de foye, que chacun reconnoift, mais trop
inard, par I'vſage des denrées qu'ils ont fi cherement
Cvenduës. Sur les impoftures des orféures, enueloppées
dans leurs foudures, & compriſes en leurs façons. Sur
es fophifteries des grofliers & droguiftes, en matiere
de liqucurs precieufes & fenteurs aromatiques, de
nufc, d'ambre gris, de ciuette,&cc. de toutes fortes de
192
fimples, qu'ils adulterent parleurs antiuoloménes ou
qui pro quo. Sur les mellanges des efpiceries,ou il fe fait
tant de triaille & déguifement, que rien n'y demeure
de pur & d'entier. Sur les épices batuës pour vendreen
detail, où l'on met tant de grana paradifi, de poufliere
de cloux degirofle, de rebut de gingebre & de poyure,
que ce n'eftqu'vne corruption de la fanté qu'vne poifon des humeurs. le n'infifte pointfur cesvicilles dro
gues éuentées de Rubarbe féche,pertuiſée, &artuſonnée,de Caffe moifie, de meíchantSené,d'Agaric corró
pu,de Semences de fept ou huit années, donton nous
compofe de fi cheres poifons, pluſtoſt que des medecines. Surles Sucres quiſe vendetauiourd'huy pour fins,
& ne font pas à égaler à ceux de Madére, que l'on vendoit il y a trente ou trente cinqans; comme à melme
proportion,ceux de Madére ne valent pas la Caffonnade du temps paffé, ni la Callonnade d'apreſent le miel
blancde Prouence. Tout ce que deflus pourtant n'ef
pasde petite confideration pourle public,fi l'on a prin
cipalement égard à la ſanté, la chofe du monde la plus
precicufeapres la pieté.
Qui voudroit epluchertoutes les Negotiations des
hommes,en matiere d'artifice,y trouueroit vn nombre
infinide gráds deffaux & piperies,depuis la plusgrande
iufques à la plus petite, & maintenant plus que iamais,
lesvifitations ne fe faifant par les gardes des meftiers,
que paracquit,par faueur,ou par corruption.le merap
porte aux rubantiers,paffementiers, veloutiers, mouli- niers
Sm
Te
premaтРсКeр
193
niers defoye, tainturiers, drappiers drappans, filatiers,
tifferands, s'ils trauaillent loyalement. Qui ne fçait
comme aucuns d'eux mettent leur foye en lieux relents
& humides, pour luy donner plus de poids? comme ils
rendent leurs étoffes brulées, minces,& non materielles, àl'appetit de quelque peu de gain? commeils épargnent le vitriol, la gale, &l'alun,qui entrétésteintures?
Comme mettans les toiles fur lemeftier, ils changent
vnfil pour l'autre?Et toutesfois, quoy que ces marchandifes foient alterées de leur naïuc façon,on ne laiflepas
de les nous vendre auflichérement, que ſi elles eftoient
es micux faites, & les plus loyales du monde? C'eft la
10.aufe qui fait que toutes fortes de manufacures, ne
ont plus defibóne durée, &qu'il fauteftre à toutc heue à la boutique des marchands, pour en acheter de
ouuelles,ou il s'en va vne infinité d'argent,& cela prorement eft la cherté: car onn'a iamais bon marche de
auuaife marchandife.
non
Ot
Qu'eft il befoin que ie parle icy des feronniers,armuiers, fourbilleurs,couteliers, ferruriers, mareſchaux,
dáche œuures, & autres qui manient lefer, ou qui l'alentauec l'acier:L'vfage ordinaire faitconnoiftre la vaur de leur befongne, qui peche ordinairement en la
hatiere, & en l'ouurage tout enfemble. Aufflilatromerie regne aufli bien en ce fuiet, qu'en tous autres. On
dend de mefchant fer, fait de mines aigres & froya- iles, pour du fer doux & pliant. L'artizan quinepeut
usconnoiftrel'acier, ne s'en peut par confequent afCCCC
194
feurer,& trauaille au hazard. C'eftbien fouuent autant
d'argent & de temps perdu,que celuy qui s'employe en
fi mefchante befongne. Les marefchaux nefont quafi
plus fer ni clou qui vaille. Les chars & charettes ferrées qui paífent par leur main, fontincontinent brifees
& rompuës. Les fourbiffeurs gaftent ordinairementles
bonnes lames, parignorance; & lesarmuriers fontencores pis pour lesarmes. Les ferruriers mettent toutes
fortes de bagatelles en œuure, & ne font clef ni ferrure
dequoy on fe puiffe feruir, ou bien c'eft pour peu de
temps,& faut tous les iours les faire racoutrer. Les eftamiers, maignens,fondeurs,& autres,ne font pas mieux.
Les vns vendent de meſchant étain mixtiőné de plomb
pour du fin, & bien fouuent pour celuy de Cornoüaille
Si on leur en donne de vicil, pour lerenouueler, ils fça
uent bien le troquer auec le mefchant d'auiourd'huy;
aulli peut on dire auecverité, que le plat d'eftain du
temps paffe,valoit mieuxtrois fois, & eftoit quatrefois
de plus longue durée.Pour les maignens, ilsne mettent
pas feulement la piece auprés du pertuis, commel'on
dit, mais la matiere dontils ſeferuent,foit en fer,cuiure,
ou leton, eft fi mal accoutréc, fi mal facçonnée, fi mal
mifeen befongne,que c'eftpitié d'en acheter pourem
ployer envn ménage.Finalement les fondeurs fontde
uenus fi rufez,qu'ils allient par artifice les metaux,aue
chofes depeu devaleur, qu'ils font paffer au lieudecet
les quifontchéres,tellement qu'ilfe trouue maintenant
peu de mortiers,chenets, landiers, & chandeliers, faits
195
loyalement, & comme il appartient.
Tous ces defauts, & tels autres que ie pafle fous
filence,car ce ne feroit iamais fait,fi ie les voulois cotter
vn parvn, viennent premiecrement de ce que les hommes n'ont plus comme ils deuroient, la crainte de Dicu
deuant les yeux, ne font plus retenus en bride par la
feueritédes bonnes loix,ne fe connoiflent plus pource
qu'ils font, aflauoir membres d'vn mefme corps,vnis
fous vn mefme chef, & pour dire tout, baptifez en vn
mefime efprit. Que parmy nous, les meilleures Ordonnances ne tiennent lieu que de paroles inutiles,à faute
degens qui les facent executer,tels qu'eftoient anciennement en la ville d'Athenes,les Nomophilaques. Que
la charitéy efttotalement refroidie, & ne peut plus par
confequentnous efchauffer, à nous entr'aimer & feruir
mutuellement,comme il feroit requis,attendu quel'œil
ne peut dire à la main,ie n'ay que faire de toy, nilatefte
aux pieds, ie n'ay point befoin de vous; ainsque les
membres qui femblent en nous les plus debiles,font les ren
plus neceflaires, que nous baillons plus d'honneur, à
ceux que nous penfons eftre les moins honorables,plus
d'honnefteté,à ceux qui font les plus deshonneftes, afin
qu'il n'y ait point de partialité en tout le fuppoſt, mais
que tous fes membres ayent vne mefme folicitude les
vns pour les autres. Confideronsvn peu en ce lieu l'æconomie naturelle, & voyons comme du ventre plain,
le ceur attire cequ'il y a de fanguin auxviures, & en fait
du fang, non pour luy feulement, mais pour lediftri- 
196
buer par tout lecorps; le fiel,ce qui eft d'amer; le cerueau,ce qui eft de pituiteux, la ratte,ce qui eſt d'aqueux.
Comme le chile eltant attiré des boyaux & de l'eftomac dans'le foye, il le tranímuë pour I'vfage de toutes
les autres parties, en vne fubftance plus exquife, dont
vne portion eftemployée àla nourriure du tout,eftant
pourceſt effect portée iuſques aux moindres extrémitez,par les veines, & l'autre au cœur, ou elle eft digerée
& tranfmuée en vne nouuelle fubftance, encor plusexquife,& laquelle eft en perpetuel mouuement,dont derechefvne partie eft diſperfée dans tout le corps, par
les artéres, pour luy donner cefte faculté vitale, d'ou
procédent les mouucmens inuolontaires. Cefte eft la
meilleure régle,a quoy toute bonne police puiffe efuc
rapportée, pour bien faire la diftribution des commoditez & richefles d'vn Ettat, appellées communément
facultez, à caulequ'elles donnent la durée & l'action à
fon eftre. Autrement,ce n'eft que trouble,defordre, &
confufion; & finalement le void on tomber fans remede enatrophie & deffaillance totale de la puiſfance nutritiue, laquelle auecvn tacite confentement de toutes
les parties,le depart àchacune felonfa neceflité, quand
elle n'eft empefchée par aucun accident furuenant du
dehors, ou naiſlant au dedans, capable de troubler la
fantévniuerfelle, & bone temperature de tout le corps
confpirant par ceft inſtinct naturel d'amour qu'il fe
porte,à fa propreconferuation. Agefipolis fils de Cleombrotus, oyantvn iour quel qu'vn
197
qu'yn qui luy vantoit magnifiquement le Roy Philippede Macedone, pour auoir entreautres chofes, dans
peu de iours de iours razéla ville d'Olinthe. Mais par les Dicux
immortels, dift il, il luy cuft fallu bien plus de temps
pour en baftir vne telle. Certes aufli, il eft bien plus
Royal de conftruire & d'augmenter, que d'amoindrir
& démolir; & par meſme raifon, bien plus digne du
Monarque, d'accroittre la richefle de fes fubiets,que de
la diminuer. Où conoift on mieux le bon Pafteur,qu'à
la graifle & à la belle laine de fon troupeau? Le butdu
Prince, foit la conferuation de fon peuple. Ilne faut pas
qu'vn grand & puillant Roy fe mette en la tefte
Popinion de Terés pere de Sitalces,qui fe difoit n'eftre
de rien meilleur que fon palefrenier, en repos & hors
de la guerre. Cefte voix ne fonne qu'vue inhumanité
barbarefque.Comme fi en temps de paix, manquoit le
fubiet de bien faire; comme ſi par les Arts qui luy font
propres, il ne fe pouuoit pas rendre aufli renommé,
que par les plus hauts exploits d'armes, qu'il fçauroit
uexecuter.Faire bien aux peuples,les conferuer enrepos,
des mainteniren iuftice, eftencor mieux que celuy qui
vouloit transformer le mont Athos en la ſtatuë d'Alexandre fonder la fimilitude de fa vertu, en vne matiere
h viue, & qui a fes racines immortelles. Celuy eftbon
Roy,qui neregit pas bien feulement foy melme, mais
eft caufe de felicité à ceux qu'il regit.Etie vous pri',cefte
felicité eft ce plus vn effect de courage & devaillance,
que de prudence &odeiuftice? Aulli,cesbraues hommes DDDD
198
du temps paſle, dont nous admirons la vie, & prifons
les exemples, ne fe recommandoient pas feulement à
Mars fanglant & à Palas laguerriere, ains reclamoient
fur tout lupiterle confeiller, & cefte Minerue qu'ils ap pelloient Poliade.
L'eftablifſfement d'vne bonne police, merite plus de
gloire,parle iugement mefme des grands Roys & illuftres Capitaines, que ne font les victoires plus figna- lées. Si tous fe gouuernoient parraifon, difoit Agefr
laüs,que feruiroit la magnanimité La ville d'Athenesa
porte deux grands perfonnages entre tous les autres,
Solon & Themiftoclés; I'vn renommé à caufe de fes
bonnes & fages Loix; l'autre fameux een proüeffe: I'vn
immortel par l'inftitution de fa Republique; l'autre
par la victoire de Salamines.L'vn par fes armes,a de fon
viuant guaranti fa ville de la fubiection des Perfes; l'autre luy a profité non feulementdurant fes iours,parfon
confeil, mais encor long temps apres fa mort. Themiftoclés ne fçauroitdire qu'il ait aidé à Solon; & Solon
au contraire, fe peut vanter d'auoir aidé àThemifto
clés,par le moyen de ce fage Senat des Areopages,quil eftablit, feló l'aduisduquel,cefteguerre qui luy acquilt
tant debruit, fut entreprife & conduite.Quoy que Paufanias & Lifander ayent efté grandement eftimés en Lacedémone, fi ne penferoient ils pas eux melme
qu'on leur fifttort, de leur préferer Licurgus, qui luy
donna de fi bonnes & braues loix. Quoy qu'on allegue
pour cux laforce,la vaillance, & la fage conduite, onen
199
reuiendra toufiours à ce poinêt; que Licurgus leur
auoit mis en main tousles moyens dont ilsfe font feruis à l'execution de leurs exploits. Lafuffifance en matiere d'eftatde M.Scaurus, eftoit de fon tempsaufliprifée, que lesarmes de C. Marius: l'experience en faict
de police de Q Catullus, que la proueffe de Cn. Pompeius. On a veu Pompeius luy mefme, apres tant de
conqueftes,dire publiquement à Ciceron; Que lagloire de fes victoires ne luy cuft de rien ferui,fi Rome en
laquelle il entroittriomphant,n'euft efté conferuée par
fa prudence & diligence nompareille, en ceftefanglanteconiuration de Catilin,qu'il auoit eftcintefans l'aide
& afliftance d'aucunes armes.
On dit que ce n'eft pas moindre gloire de fçauoir
bien conferuer,que d'acquerir. Il eft vray, pluficursont
fçeu vaincre, quin'ont pas fçeu bien vſer de la victoire:
pluficurs ont pluſtoft laſché que pris,perdu, que gagné.
tAuffil'vn eft meflé de fortune, &l'autre fe doit totalementà la prudence. L'vn n'a l'honneur que par emillprunt, & l'autre l'a de fon propre. L'vn fait connoiftre
o la force du bras, & l'autre la vigueur del'efprit. Finalement I'vn plante & metfur pied les Eftats,& l'autre les
o attache comme auec de grandes & profondes racines, en telle forte que ni les tempeftes des guerres
eftrangeres,ni les orages desfeditions ciuiles,ne les peиuent verfer de leur afliette. C'eft pourquoy les Hiftoriens tiennent, que la durée de Rome ſe doit attribuer
au Roy Numa,commeà Romulus la fondation; à cau-
200
feque par fa pieté & par fon bonfens, ill'infticuaen la
religion, & la façonna aux bonnes couftumes & loiables mœurs; luy donnant des ordres & réglemens de
police,qui l'ont fait fubfifter plufieurs fiecles, victorieuſe & triomphante de toutes Nations. Maintenant
vos peuples attendent le mefime de vous, Sire. C'eftà
quoy ils vous conuient auec treshumbles prieres &ardentes fupplications,afin que de leurs iours, ils puifent
voir fortir ceft Eftat comme d'vn chaos de confufion,
& monter au plus haut periode d'honncur qui luy foit
deftiné,& que vous refplendiffiez deffus en voftre apogée,comme vn Aftre de lumiere immortelle,éclairant
à tous hommes auec les rayons de pieté, & de iuftice,de
clemence, de temperance, & generalement de routes
ces vertus,qui font micux les Roys que lesfçeptres &
les diadémnes.
179
De la Nauigation.
I les vœux de vos bons fubiects,s'affocians auec l'Ange Tutelaire de la
France,ont impetré iuſques ici de la
Maiefté diuine, la continuation de la
tranquillité publique, en laquelle le
feu Roy voftrepere & mary, Prince
d'incomparable merite, & de memoire immortelle,
nous laifa, quand par ie nefçay quel deftin, il fuft raui
d'entre les hommes: nous deuons encor efperer en voftre faueur,vn meſme effect de fa grace, lobtenir par
vn meſme & femblable moyen, & le rechercher d'elle
feule:Car il faut aduoier, quoy que le mondeen penfe
& iuge; que comme l'eftabliffement des Monarchies
n'eft point vne action purement humaine, mais diuine;
Aufli leur conferuation ne dépend point tant des confeils humains, que de la bonte celefte,à laquelle pour
ceft effect,il faut auant tout s'adrefſer. Cefte ſupréme
prouidence, qui diſpoſe & gouuerne toutes chofesicy
bas en la terre, & là haut és Cieux, donne cours à leur
durée,ainfi que commencement à leur grádeur: D'où
l'on tire pour conclufion; Que comme les Roys regnent parla volonté du Roy des Roys; Les peuples
180
font induits par elle mefme, à lobeifſance de leurs
commandemens, au refpect de leurs perfonnes facrées,
& à lobferuation de l'authorité inuiolable, qu'ils obtiennent fur tout le refte des hommes. Qui voudra
fueilleter les Hiſtoiresanciennes des premieres & plus
grandes Monarchies, pour s'éclarcir de cefte matiere,
confirmera cefte creance en mille preuues euidentes;
& defcendant de temps en temps, iuſqu'aux noftres,
apprendra fans doute, que Dieu n'abandonne iamais
fon ouurage, & que tous les obftacles du monde,ne
peuuent empefcher la perfection qu'il y veut mettre.
Combien de fecoumfes horribles a fouffert ceſt Eltat,
depuis que les premiers fondemens en furent iettez? pas vne cheute toutesfois. Il a eſté battu, non
pointabbacu,incliné, non iamais renuerfé: Semblable
a ces grands chefnes fecouez des vents & des orages, orands
qui demeurenttouſiours fermes fur leurs racines,aulli
profondes en terre, comme les branches en font haut
efleuées dans le Ciel.
C'eft vne graceparticuliere de la faueur diuine,qui
nous donne la hardiefle,non feulement de defirer, mais
de demander, & comme d'exiger de la bonté de vos
Maieftez,vnbon vſage de cefte profonde paix, pour
laquelle tous vos peuples confpirent vnanimement,
afin que voſtre Empire ſe reduife,par le bon gouuernement,en vn cercle d'eftat,qui foit tel, que iamais rien
n'enpuiſle tomber ny décheoir: Que celteMonarchie,
laquelle eftvenuë fi grande & li complette entrevos 
181
mains, deuienne en vos iours, && par voftre moyen,
plus riche & plus foriflante qu'elle ne fut iamais.
Courage, Maieftez treſ.Chreftiennes, outre fa force
naturelle, donnez luy des arcs-boutans, qui la maintiennent enpied, durant tous les fiecles. Deliurez là de
tous hazards de changement, par l'eftabliffement d'vn
ordre conftant & immuable,auquel feul eft deu la manutention des Seigneuries. Faites que la fortune volant
legerement par deflus le refte du monde, & paflant cefte belle riuiere de Seine, vienne dans voftre Louure
faire hommage à voftre iugement, pofer à vos pieds
fes aifles legeres, quitter ſes patins volans, & laifler fa
boule mal affeurée, qui tourne çà & là, pour faire auec
vous, c'eft à dire en la compagnie de la vertu, fademeure fixe & eternelle. Donnez ordre, que dans le port
de la paix, ce grand Eftat, ne plus ne moins qu'vne
Carraque, ayant efté longuement battuë de la tourmente, & de nouueau radoubée,à force de coups, & à
grand' violence de marteaux, demeure en repos, iufques à ce que fes liaifons foyent affermies, fes clojeures tout accouſtumées, & ſes iointures bien confolidées.Puis, SI R E, quand vous ſerez deuenu par l'aage,
homme aufli parfait, que par la naifſance, vous eltes
grand Roy, ne craignez point de le tirer, comme en
plaine mer, quand il vous plaira:Car alors,il vous portera victorieux, iuſques au bout du monde, fans faire
eau, refiftant contre tous orages & tempeftes. Mais
cependant, donnez ordre d'ailleurs, que vous puifliez
184
rencontrer en vos ſubiects,vne grande difcipline d'obeïflance, afin qu'elle coopere vn iour, auec voftre
vertu guerriere; & que par ce moyen, la paix vous
ayant efté comme vn magazin de toute munition, P'onvoye à l'aduenir,vos triomphes continuez d'vn tenant ad'autres triomphes, Le premier fang de vos armes tout chaud, laué par vnautre fang; & que l'on
conte vos victoires, non par les moceaux de morts &
de defpoüilles,maispar lesRoyaumes fubiuguez,par les
terres conquifes, & par les Prouinces qui fe rangeront
à labri dela grandeur devoftre Empire. Ayez,SIR I, cefte ambition d' Alexandre, de rendre tout le monde
habitable, fubiect à la raifon devoftre gouuernement,
& tous les hommes, citoyens d'vne mefime police. Eſtimez vous eftre enuoyé du Ciel,comme vnreformateur commun de l'vniuers, afin que tous les hommes viuans foyent regis par voftre ſeule Iuftice.comme ils font éclairez d'vne feule lumiere.
Voftre pere vous doit eftre vn grandaiguillonà cela, Prince de courage inuincible, & de hardiefle nom- parcille, efleué par plufieurs grandes profperitez, par gloricufes conqueftes,& celebresvictoires, iufques au
comble de la gloire. Eſtant iffu de luy, vous ne pouuez
moins faire, que tout ce que l'efprit humain fe peut
imaginer.Ilvous a laiflé en poffeflion, non moins dela
reputation,que de ce grand & Aleuriffant Royaume, le
plus beau, le plus fort, le plus ancien, le plus noble
qu'æillade le Soleil,& partant feroit-ce honteufement
renoncer
A
nер
185
renoncer à fafucceffion, ſi vous ne tafchiez non feulement de la conſeruer; mais encor de l'accroiftre par
voftre propre vertu: ce que vous faites defia fi dignement, que vous refplandiſlez à nos yeux, comme vn
aftre flamboyant, tombé du Ciel, qui de Paris voftre
grande ville fans pair,la guette du monde, & le theatre
de la gloire, commencez à lancer les rayons de vos armes, iufques aux extremitezde laterre. Aigle Royal,
vrayment né de ceft Aigle genereux,qui de fon viuant
vola plus haut que tout le monde; preparez vous des
forces,pour fuiure fa route. Vous ne pouuez manquer
d'auoir de bien fortes aifles, ayant tant de braues Gentils hommes,tant de courageux foldats, qui viuent en
efperance de vous fuiure, & de vous feruir, & demonftrer encor vn iour, fous vos victorieux aufpices,combien font les François,
Rudes queriners, combattans de pied ftable
Al'ennemi en armes redoutable.
Vous auez vn aduantage, SIRE, quenul Prince du
monde n'a comme vous: Que voftre France feule,
peut noyer & couurir d'hommes;mais de quels hõmes?
d'hommes inuincibles, & d'armes non foutenables,
tout le monde.Si vous pouuez vn coup cognoiſtre voftreforce,& fentir voftre cœur,comme il faut, 8comme on l'efpere,le Croiſfant pallira de peur,voire fera
éclypfe: La Paleftine naura point aflez de Palmes, ny la
Grece aflez de Lauriers, pour couronner voftre chef.
Vous auez plus beau fubiect de bien faire, que n'eur
Tt
186
iamais aucun Monarque du monde. L'Afie vous at
tend, & lOcean vous ouure fes bras Le mefme champ
ou iadis trauailloyent les Theſées & les Hercules,
vous eft donné La terre eft plaine de monftres d'hommes, & d'hydres de vices. Rendez vous feulement capable de porter la peau de Lion, & la maflueë: mais que
di ie,vous auez defiale cœur de l'vn, & voftre fceptre
eft plus fort, & plus redoutable que l'autre. Courage
donc,nous verrons de nos iours,la vertu remiſe en fon
rang,lhonneur reftably, le merite recompenfé. Viure
fous Loys de France, fera viure au regne d'Alexandre.
Ce Prince fut vanté par deffus tous les Philofophes,
pour auoir marié, par maniere de dire, la Grece auec
l'Afie,c'eft à dire la ciuilité au barbarifme,& fait quali
la terre vne mefme bourgeoifie; y introduifant mefmes loix, mefmes polices, & l'adoration de mefmes
Dieux, de maniere que les peuples fubiuguez par luy,
furent tenus beaucoup plus heureux que les autres,qui
n'efprouuerent point la force de fes armes. Mais par
voftre benefice, le Chriftianiſme reprendra fa place
ancienne és lieux faints, d'où il eft profanement banis
fe prouignera dans les mondes nouueaux; refleurira
dans le noftre, où la pieté commence à Aleftrir ; & f
quelques-vns veulent empeſcher vos faints & iuftes
deffeins, vous auez dequoy leur faire tomber la fierté
du cœur,l'arrogance du front, & les armes de la main.
Pour bien difpofer au refte vos ſubiects,qui font les
vrils viuans, & les inftrumens animez, dont il fe fauc
187
feruir à ces grands effects, que nouis efperons & attendons de voftre Regne:Il vous leur faut apporter comme vn renouuellement & reformation de mœurs,
il vous leur faut repeindre de voftre propre main, l'image de la vraye gloire,rechargerdes vieilles couleurs
ià toutes e ffacées, auec d'autres plus viues & plus éclatantes, qui l'a leur facent recognoiſtre, & qui par cefte recognoiflance,les induifent à l'adorer: Il vous faut
réchauffer leur premiere vigueur, quafi morte &
efteinte; refuciller leur esperance toute endormie; reffufciter leur defir des chofes honneſtes, languiffant
prefque fans pouls & fans mouuement. Car il eft arriué,
par ie ne fçay quel malheur du fiecle, ou par quelque
deftin incognu; qu'a mefure que noftre cognoiflance
seft augmentée, par le progrez desaages, noftre vertu
eftdécheuë & diminuée. De pluficurs raifons, ie penfe
que la meilleure eft celle, qui fonne tous les iours en la
bouche de nos bonnes gens; Que iamais les enfans ne
-valent leurs peres,enbonnes mœurs, cela s'entend, en
courage, en refolution déterminée, & pour dire tout
den vn mot, en I'vſage legitime de la vie, & aumeſpris
genereux de la mort.
De vray, les fiecles precedens ont porté des hom
mes, lefquels ont rendu leurvie ſiilluſtre,que plufieurs
fiecles apres,elle nous efblouit encor,à force de rayons
de gloire. Tous rauis nous fommes contraints d'aduoier,que comme leurs armes trop pezantes, & leurs
habillemens diſproportionnez à la petiteffe de nos
188
corps, ne nous font plus de nul vſage;leurs deffeins font
trop grands pour nous, & leur difcipline inacçeflible à
noftre pratique. Toutesfois ie ne veux point tirer ceci
en confequence, comme fi ie voulois perfuader,que la
vertu de iour en iour s'affoiblit, & comme les autres
chofes mortelles,s'aneantit parle temps: Que le vice
au contraire, gagnetellement pays, qu'il fe rend mi
Ître abfolu de tous les hommes;car il n'enva pas ainli.
Ie veux monſtrer feulement, que cefte vertuiadis vigoureufe, & par mmaniere de dire, en perfection de for
ce,dés lespremiers temps de fa naiffance,deuient foi
ble & fieureufe auec'le temps, fi l'on ny prend gardes
n'a plus le pouls fireglé, la couleur fi naturelle, la forcefi gaillarde: A ioindre qu'elle fe réd melancholique,
en fe voyant meſprifée, reduite dans les tenebres, &
confinée en la folitude. La lumiere eft foniour, elle y
prend luftre, elle s'y plaift: mais elle eft contrainte de
baiffer la veuë, quand le vice pompeux triomphe, e
pare de fes ornemens, voire bienfouuet l'en dépoüille,
& volontiers feroit gloire de la trainer comme efclaue
apres fon char. C'eft ce qui luy fait perdre le courages
ce qui la retient, comme reflerrée en foy-mefme,n'ozant afpirer,faute de credit &de moyens,à l'execution
des plus belles & glorieufes choſes. A qui me demandera, pourquoy font plus grands que les noftres, fans
comparaifon, les exploits de ces braues Grecs, de ces
magnanimes Romains, & confequemment de nosge
nereux Peres, Ie refpondray hardiment que lhonneut
teeftoit
20
186
eftoit plus grand en ce temps àla vertu, la vertu mieux
difciplinée, la difcipline plus exactement reglée; Que
ceux qui commandoyent,auoyent plus de prudences
ceux qui obeifſoient,plus de reſpect; & qu'ainfi, comme parvne confpiration reciproque à bien faite,le deuoir demeuroit en égale balance, de colté & d'autre;
cequi faifoit que toutes les entreprifes marchoyent
d'vntrain fi conftant & fi mefuré,qu'à peine pouuoit
on difcerner, laquelle y contribuoit le plus, de la fortune, ou de la vertu.Aufli l'experience de tous lesteps,
à fait connoiftre, que bon maiftre & bon feruiteur,
bon Capitaine & bon foldat, bon Prince & bon fubiect, ſont ordinairément relatifs. Reiettons doc en general le blafme du changemet, & la diuerfité des hommes & des temps,fur la differéce des mœurs, qui tranG
mettent leurs vices des vns aux autres, comme par
deux canaux qui s'entre-reſpondent. Reconnoiffons
que nous nous fommes cauez des cifternes puantes &
fales;que nous auons infecté les fources d'honneur ou
nos peres puiſoyent; deplacé les bornes du deuoir,
que nos maieurs auoyent religieufement plantées;
changé les maximes de la vertu, en celles de l'artifice,
fuppoſé au lieu de la vraye & legitime gloire, vn ie
ne feay quel fantofme formé devent, feulement vifible en l'air de la vanité, & fubfiftent en la feule apparence;recherché le fouuerain bien dans le limon dess
gluantesvoluptez; delaiffé la valeur qui ſent à l'ail, 82
qui fond en fueurs,pour embraffer vne lafche pareíle,
Vv
190
toute parfumée & molle d'onguents aromatiques.
Ceft donc à vous, Sire, qu'il appartient de repurger cefte eftable d'Augie,de remettre ce bel obicct,à
la feule veüe duquel Platon dit,qu'on s'enflamme d'amour, deuant les yeux de vos peuples de les retirer des de
obfcurestenebres de l'infamie,au plein iour de la gloire, derompre ces charmes de Circé, qui les transfor
ment d'hommes en beftes;de les arracher du milieu de
ces douces lottes, qui lesont fi long temps affriandez.
Aduienne qu'à l'exemple d Vlyfle, ce fage Roy, vous
preniez le bafton à la main,& les cotraigniez de s'embarquer fur vos vailleaux, afin de porter vos armes,
iuſques au bout du monde, & faire par tout reconnoi.
ftre que la France, à meilleur tiltre que lIraque d'Homere, doit eftre appellée la mere des hommes
vaillans & prudens; qu'à bon droit elle fe vante d'eftre
la Reine des Regions Chreftiennes,l'efchole de la Ciuilité, la boutique des Arts, en vn mot la gloire du
monde,à laquelle non feulement toutes les terres,mais
toutes les mers doiuent obeiſfance.
C'eft pour ceſt effect, Sire, que la Nauigation vous
doit eftre fur tout recommandable; & qu'en confiderant les honneurs qui vous en doiuent naiftre, &c les
profits qui peuuent en reuenir à vos peuples,vousdeuez curieufement foigner de la mettre chez vous a fon
poinct de perfection. C'eft la plus belle chofe dumonde, aufli bien que la plus auantureuſe. Auffi a elle efte
practiquée de toutes les Nations, lefquellesont vouly
00.20NE
ATPSКОр
Ca
191
s'acquerir bien toft reputation par les armes, non feulement de noftre temps, mais aufli de toute antiquité.
Lenom des anciens Gaulois en eft pris en fon Ethymologie Hebraique & Armenienne, où ce mot de
Galim fignifie nauigateur.Berofe nous recite,que l'an
650.apres le Deluge, ily eut vn Roy en Efpagnenommé Hefperus, qui s'embarqua fur mer, pour faire des
découuertures, & nauigea iuſques au Cap verd, & à
P'ifle S. Thomas qu'on appelle, dont il fe fit Seigneur.
Quoy qu'il en foit; c'elt vn poinct afſcure, que l'Arche de Noé a donné ouuerture à la Nauigation par le
moyen de laquelle diuers peuples, ont depuis fait diuerfes faillies, en diuers lieux. Strabon alleguant Ariftonicus dit, qu'apres la deſtruction de Troye, Menelaüs fortit de la mer Mediterranée, & entrart dans Ocean, coftoya l'Affrique, & la Guinée:puis doublant le
Cap de bonne Efperance,continiafon cours uſques à
'Inde.
Les erreurs d'Vlyfſe,defcrites par Homere,ne ſont
pas fondées fur vne feule imaginatió;& quelques rayos
de verité, éclatent parmi ces ombrages d'antiquité,
que Platon rapporte; faifant raconter à Solon, qu'il
auoit appris des Preftres de Saïs en Egypte, qu'en
l'Ocean Atlantique, il y auoit iadis vne grande Ifle
nommée l'Atlantide, droit à labouche du deftroit de
Gibaltar, dont leftenduë eftoitplus grande quel'Affrique, & quel'Aſie enſemble, Il dit dauantage,que les
192
Roys de ce pays,non contens de leurs poſſeffions, s'eflargirent en terre ferme fi auant, qu'ils ſe firent feigneurs de la plus grande part de nos Regions,puis finalement eniamberent fur l'Afie, & entreprindrent de
fubiuguer tous les peuples,qui confinent à la mer Mediterranée,juſques au golfe de la mer Maiour, trauerfans pour ceft effect la Gaule, l'Italie, & la Grece, oùn
felon le dire de Socrates, les Atheniens les foultindrent & arrefterent.
Si l'Ariftote eft autheur duliure des merueilles non
ouyes, qui luy eft attribué, c'eft de luy que nous tenons, que les Carthaginois dreflerent en Efpagnevne
flotte, & s'embarquans, nauigerent long temps vers
l'Occident; puis en fin defcouurirent vne grande Ile
tresfertile, & fort efloignée de terre ferme, toute couuerte de bois, &arroſéede beaux fleuues.Selon la commune croyace,ce doiuent eftre les Antilles,que Gonzalo Fernando Douiédo dit auoir efté connües def
lors, quoy que du temps de nos Peres, Chriftofle Colomb les ait defcouuertes, & ouuertesaux Efpagnols.
Le mefme Autheur adioufte de plus; que les Cartaginois,attirez par la douceur de l'air & parla fertilité du terroir, y menerent femmes & enfans, & commencerent à s'y vouloir habituer: mais que le Senat,
craignant que lepays ne fe dépeuplaft, pour la grande
mulritude d'hommes qui y pafloyent, deffendit fur
peine de mort, que nul n'euft plus à y aller; & mefme
renuoya querir,par flotte exprefſe, ceux qui y eſtoyent defia.
193
defia.Ce voyage des Cartaginois,fe trouue eſcheoir en
l'an 590, auant la Natiuité de noſtre Seigneur. Pline
en conte encor deux autres, faits pareux-mefines 1 47.
ans auparauant.Il dit que Himilco & Hanno fon frere,
capitaines Cartaginois, partirent de la Prouince d'Efpagne, a preſent nommée Andalouſie, conduifant
chacun fa flotte. Que Himilco, s'arroutant vers le
Nord, coftoya lEſpagne, la France, l'Angleterre, la
Flandre,& 1'Allemagne;attaignantfiaalement iuſques
à Gothlande & à Thule, maintenant Iflande; & que
Hanno print fon addreffe vers l'Affrique, & vers la
Guinée, defcouurit les Illes fortunées, à preſent les
Canaries,les Ifes Orcades, Hefperides, & Gorgades,à
prefent les Ifles du Cap verd. Delà continua fa nauigation,tout le long de la cofte, paflant le Cap de bonne Efperance,& rengeant la colte d'Arabie; puis finalement s'en retourna, apres auoir efté cinq ans en fon
voyage. On pourroit encor trouuer beaucoup d'entreprifes & de courfes par mer, de ce fameux peuple de
Carthage: Car il fondoit fes principales forces fur fes
Nauires,come trop follemer le difcourut & découurit
vinfien Ambaſfadeur en plain Senat à Rome,,peu au
parauant la feconde guerre punique: mais ce n'eft pas
mon deffein d'en faire icivnrecüeil. Toutesfois, puis
que ie me trouue fur ce difcours, vtile pour l'exemple,
iadioufteray encor, que Xerxes Roy de Perfe, ayant
fait commandement à fon nepueu Satafpis, d'aller
chercher & découurir l'Inde ; il fe ietta hors le deftroit
Xx
194
de Gibaltar, & donna iuſques au Cap de bonne Espe
rance : mais fe trouuant las & recreu de ſi longue na
uigation,il retourna fur fa route.
Si l'on me demande icy, comme ces peuples pou
uoyent entreprendre de ſi grands & lointains voyages par l'Ocean, fans le ſecours de l'aiguille marine,
que l'on tient n'auoir efté inuentée, que de nos derniers fiecles,ie refponds,que demeurans conftás com
me ils font, il falloit qu'ils euſſent quelque addrefle
femblable, ou quelqu'autre particuliere. Ily a long bonb
temps que l'on parle de la noirette, & de fon vfage.
Qu'elle nie fuft point fi parfaite, ie n'en doute point:
car le courage de tant de braues Peuples ne fe fult iamais bornéfi court. Il faut auoier que la buffole, ou
quadran de mer, dont nous nous feruons à prefent en
la Nauigation,où font marquez les trente deux rumbs
de vents, commeaux autres les heures, auau milieu defquels eft pofée l'aiguille marine, par le mouuement &
inclination de laquelle, les pilotes gouuernent, tiennent leur route, & ſçauent ſe reconnoiſtre en plaine
mer,eft le plus grand & certain aide, que l'efprit humain aye iamais peu imaginer, pour la conduite des vaiffeaux.
Bacchus auec fes vins, Cerés auec fes grains,
D'vnlien tant eftroit n'obligea les humains,
Que Flaue Melphitain, lors qu'beureufement fage Del'aiguille marine il mit aux champsl'ufage.
Sa belle inuention est celle qui conduit
195
Sur les flotrans fillons nos carraques de nuiet,
Qui nous fert de fanal de Mercure & de quide
Pourfuiure tous lescoins de la campagne humide;
Qui faitqu'on Gallionpar le Ciel coum rouçé,
En on autre Uniuers preſqu'en vn iour poußé,
Reconnoift fon climat, 3 remar que en la charte,
De combien de degrezl'Equinoxe s'écarte.
Ceux de Tyr & de Sidon, long temps auparauant
auoyent efté de grands nauigateurs;le Roy Salomon fe
feruoit d'eux en ce voyage de mer,qui duroit trois ans
par lequel entr'autres chofes, luyvenoit l'or d'Ophir,
que quelques hommes doctes en la faincte langue, ont
interpreté Perou. Les Rhodiens pareillement furent
pour ce regard preferez iadis à tous autres Infulaires.
Les Atheniens fe rendirent les plus forts de tous les
peuples de la Grece par mer; & combien que par terre
vn ou deux des autres peuſſent leur faire tefle,voire les
vainquiflent ordinairement, à peine les flottes de tous
enfemble, pouuoyét-elles refiſter à la leurtoute ſeule.
Aufli la plufpart de leurs plus beaux exploicts contre
les autres Grecs; mais principalement contre les Barbares,qui durant le cours de leurs proſperitez, en vouloyent toufiours à la Grece,ont efté executez par mer.
Pour les Gaules,ceux de Vennes en Bretagney auoient
vne grande force,felon le témoignage de Iules Cefar,
qui l'auoit luy meíme experimentée. Pour cefte conlideration, furent-ils comme chefs des autres Peuples,
qui reiettoyent le ioug des Romains. Quant à ceux
196
cy, ils s'adonnérent yn peu tard à ceſt exercice; &
femble quilsy furentcontraints par la neceflicé, premierement aux guerres Puniques, puis contre les Pyrates,qui ſe mirentà rauager les coftes de leur Empire, lefquels le grand Pompée reprim1 fort heureufement,
Apres qu'ils eurent con quis quaſi tout le monde habitable, & qu'ils ne trouuerent plusà qui par'er fur terre, quelques yns d'entr'eux s'adonnerent à la Marine, &
firent meſme plufieurs Découuertures: mais leurs progrez furent empeſchez par la ſuruenuë des Gots, &
autrespeuples barbares, leſquels ſe rendirent maiſtres
du Capitole, & renuerferent cefte admirable puiflance;de forte que la memoire de leurs voyages s'eft com
me perduë & euanoüye dans le bruit de fa cheute.
Parlant des Nations qui fe font adonnées àla Marine, ce feroit faire tort aux vieux François,fiexperts &
pratiques en celt Art, fi nous ne les mettions en ligne
de compte, ayans melinement acquis fi grande gloire & reputation par leurs voyages. Aufli ceux qui ont
recherche eur origine, les tiennentauoir efté peuples
maritimes, & les font förtir de eefte Region marefcageuſe, quife vient confiner a lOcean, entre le Aeuue
Albis & le Rhin, où les anciens Geographes pozent
les hauts & bas Chaufliens, peuples de grand noblelle,
dit Tacite, entre les Germins, limitrophes des Bata
ues,ce font les Flamans,& qui par iultice maintenoyét
la grandeur de leur nom, & lauthorité de leur Seigneurie. A quoy s'accorde fort bien Amerodac trel antique
197
antique Hiftorien, difant que les François prefiés des
Gots, defcendirent en Germanie vers la bouche du
Rhin,ou i's apprindrent le langage Teutonicque. Oceupans ces fieges, ils fe mirent à faire de grands raua
ges par les riuages voilins, & couroyent ordinairement
les coftes de Flandres, & de la Breragne Armorique,
felon le tefmoignage d'Eutrope; Caraufius eut char
ge & commillion de l'Empereur Galian, de les reflerrer:mais nonobſtant,en ce temps là melme, ils allerent
efcumer toutes les coftes d'Eſpagne. Sur tout eft memorable ce que nous auons par efcrit d'eux; qu'ayans
efté défaits par l'Empereur Probus, & pluſieurs amenez captifs en la Prouince de Ponte; par complot fait,
ils fe ietterent d'vne incroyable hardieffe,en quelques
nauires qu'ils furprindrent, & leuans les ancres,s'en allerent rauager la Grece & 1'Aſie; mirent pied à terre
& fourragerent plufieurs endroits de l'Affrique;enuahirent la Sicile, & prindrent de force la ville de Syra
cufe,iadis fi fameuse en victoires Nauales;puis chargez
de proye & de dépoüilles,par la mer d'Hercules fe reietterent en l'Ocean; & le mefurans au long & large
d'vne route vague& indeterminée,entrerent par tout,.
où ils trouuerent port ou rade; monſtrans que rien ne
leur pouuoit eftre clos, ni empeſché, où leurs nauires
pouuoient auoir acçez. Du meſme temps, les Saxons,
peuple magnanime, comme on fçait, & qui ont Phonneur d'auoir porté la tige de nos Roys, ſe faifoyent grandement redouter par melme voye; & depuis sou
1 Yy
198
urirent auec leurs vaifſeaux, le chemin en l'ifle de la
grand' Bretagne, où ils planterent leur nom & leurs
armes. Apres eux en fuite, les Danois inonderent quafi
toute la terre, comme vnregorgement de mer, rauagerent quafi toutes les coſtes du monde; mais princi
palement & plus fouuent que toutes les autres, celles
de ce Royaume, où finalement ils prindrent pied, laf
fez de tant de vagues courfes, dont l'Orient mefmeſe reflentit.
A qui voudra regarder de prés, ily a dequoy s'e- ftonner, de nous voir maintenant fi efloignez des en
treprifes & deſfeins de mer. Sommes nous François? y
voila nos maieurs employez,finon dés leur origine, au
moins dés le temps plus lointain, dont les Hyftoriens
facent quafi mention. Sommes nous Gaulois: Xenophon nous témoigne enſes Æquiuoques, que les Gaulois ont les premiers bafti, equippe, & conduit des vaifleaux, ce qui a donné occation à pluficurs gens
d'efprit,de deriuer de leur nom,celuy desgaleres,gas
lions,galiaffes, & galiotes. Ce font eux fans doute, qui
les premiers fe font fait redouter & connoftre par
mer aux autres peuples de la terre;qui les premiers ont
gagné & pofledé l'empire des ondes; qui long temps depuis,affriandez à tels voyages,nommément fous la
conduite de ce braue Candaules, fi haut loié de Paula
nias,difcoururent par ceſke flottante voye, au long &
au large,haut & bas, amaflant de grandes tichefles de
leurs butins: qui gaignerent vne grande bataille Na
199
ualle contre les Cartaginois,excellens hommes de Ma
rine,& en confacrerent vne ftatuë d'Apolon,au temple
de Delphes, ioignant celle du Poëte Homere, On
trouueroit encor bien d'autres tefmoignages de leur
fuffifance en matiere de Nauigation, & de leur courageaux combats de mer: mais ce fera prouuer fortemet
I'vn & l'autre,quand nous dirons enla foy de plufieurs
celebres Hiftoriens qu'ils furent les premiers autheurs
de ce folennel facrifice,appellé par les Grecs Panionió
dont parle Strabo, recitant les vœux qui fe faifoyent
au temple de Neptune, tenu pour Dieu de la Mer, qui
préfide aux orages & aux tempeftes; & plus antiquement encor, alleguant que Ianus, creu par les Romains
inuenteur des Nauires,eftoit Gaulois,au rapport d'Athence,& que cefte monnoye, dont parle Sext. Aurel. Victor,nommée As de memoirepar les Anciens,eftoit
pareillement vn ouurage Gauloisoù pour fymbole de fauueté, fe voyoit empreint le charactere d'vne Nef,
furlaquelle Saturne abordoit fain & fauf en Italie.
Il eft tout euident de ce que deflus, pour ne faire
vn plus long dénombrement des autres peuples, qui
fe font iadis portez à la nauigation, qu'ily aeu fort peu
de nations belliqueuſes, qui ayentneglige cefte partie,
ineceffaire à la grandeur,à la richefle,& à la gloire des
Eftats.Mais on peut dire enafleurance, que comme les
anciens nous ont furpafſez en toutes autres chofes, ils
doiuent ceder à noftre aage,la parfaite connoiflance &
pratique de celle cy. Nous deuons pareillement reco-
200
gnoiftre ingenuëment, que les Portugais & les Efpa
gnols,en ont emporté le prix & l'auantage fur les mo
dernes; plus toutesfois,pour auoir mieux & pluftoftreconnu fes profits & fes commoditez, que pour auoir
excellé particulierement en courage,adrefle, & dexterité naturelle,ou acquife. Il faudroit vn bien long dif.
cours, pour deduire ce que ces deux peuples ont fait,
aux deux Indes;où leurs conqueſtes ne doiuent rien de
refte, au regard de l'eftenduë des pays, & des diuers
peuples, à celles des premieres Monarchies; & ce qui
fait lamerueille eſt, que quinze mille ducats d'or, en
ont fait l'ouuerture aux Efpagnols. Il fuffira pour le
prefent, de nommer quelques vns de leurs chefs dé
couureurs. Pour ceux cy, ce fut Chriftofle Colomb
Genois, qui chercha & trouua le premier les Indes
Occidentales, inſtruit (diſent quelques vns)par le recit
d'vn certain pefcheur Fraçois lequel y auoit efté ieté
par la tempeltesles autres difent par les memoires d'vn
preftre, qui du trauail ſouffert en mer, mourut
chez ledit Colomb, demourant en la grand' Ca
narie. Au refte ayant intelligence du Globe, & de
profeffion expreſle,faifant des Chartes Marines, auec
cefte preuue qu'il portoit par efcrit, il luy fut facile
de comprendre la doctrine des Antipodes, main
tenuë & prouuée long temps auparauant,par Virgile
Bueſque d'Irlande,contre lopinion de S.Augultin, &
de pluficurs autres grands & celebres Docteurs. Fernand Cortés fuiuit heureusement la pifte de Colombs conquit
201
conquit Mexico, Caftilla Doro, & plufieurs autres
grands pays. Dom Franciſque Pizarre, & Dom Piedro
Almagro découurirentapres & fubiug nerent le Perous
Magellanes trouua le Deftroit nommé de fon nom, &
le paffant auantureufement, merita d'eftre le premter
qui circuit le monde.Americ Vefpuce donna le nom à
FAmerique, grande && heroïque gloire, à la verité.
Iouan de Vadillo & Sauanédra, nepueu de Cortez, les
premiers nauigerent d'vne Inde à lautre, par la mer
du Sud.
Quand aux Portugais, les Roys ont voulu s'attribuer la mei'leure part de cefte gloire. Iehan 1. braue &
genereux Prince, fift pluſieurs conqueſtes par mer, en
Affrique.Dom Henry fon troifiefine fils, alla luy mefme en plufieurs voyages, & le premier des Portugais.
fit tenter les découuertures des pays nouueaux. Le
Roy Dom Alfonce, pafla en Affrique, où il gaigna beaucoup de places. Vaſco de Gama découurit plus
amplement les Indes Orientales; & Alfonce d'Albuquerque les conquefta aux Portugais. Puis que nous
fommes en ce difcours, ne faiſons point ce tort à nous
mefmes, de taire les noms de ceux qui ont entrepris
de noſtre part. Iean Verazano Florentin, par le commandement & aux frais denoftre grand Roy François I. découurit la neufue France, & principalement la
cofte de la Floride. Le Sieur de Villegagnon alla au Brezil, & y nomma la France Antartique. lacques
Cartier de S. Malo, fut auffi le premier en Canada Les
Zz
20
Anglois fe plaindroyent à iufte raifon, sils netenoyem
icy leur rang. Ils ont eu Iean cabot Venitien, quis'eftudia fort à faire de nouuelles découuertures.Iean Haquins fut le premier d'entreux aux Indes Occidenta
les. François Drak fift le ſecond, le tour du monde.
Meflire Martin Frobicher, trouua la Méta incognira
pres de Grontland. Meffire Onfray Gilbert ſe perdit
voulant aller découurir Norembega, & la Virginie,
pour les peupler. Le Cheualier d'Ouilby cherchat paffage à la Chine par le Nordeſt, demeura gelé dans la
Mer de Ruflie, où depuis fut découuerte la Mofcoiie,
par Richard Chancelier, & AnthoineIaquinzon, trauaillans à la recherche du meſime paflage. Thomas
Candilh le troifiefme enuironna le móde, & rapporta de
la Mer du Sud en Angleterre, la plus granderichefle
eftrangere,quis'y fuft iamais veue. Iean Dauid le premier des Anglois à conduit des nauires aux Indes
Orientales; & depuis quatre ou cinq ans, a efté tuc en
vn voyage de la Chine, furpris parles Iaponnois. Sui
uent les Holandois, defquels comme dit Sa'lufte de
Cartage, il vaut mieux fe taire, que d'en dire peu Ils.
font maintenantI'vne & Pautre page du liure,& feuls
ont plus de vailleaux, que tous les autres peuples de
noftre cor oiffance. Pour reuenir aux quatre premieres
Natiős, dont ie viens de parler,Portugais, Efpagnols,
François, Anglois, Ils ont tenté de grandes cholesen
ce dernier fiecle. Les deux dernierspar emulation des
deux premiers,defquels ils ont toufiours efté furpaflez
203
en bon heur, à cauſe de leur bonne conduite; en honneur, à cauſe que plus fortement & plus ferieufe ment,
ils font toufiours ce qu'ils font. Pour noftre particulier, outre quenos troubles nous ont beauçoup diuertis de ceque nous euflions peu, fi nous cuflions voulus
il femble que voulant ce que nous pouuons, rien ne
puiffe apporterplus de détourbier & de nuifance à nos
defleins, que ce qui deuroit y feruir d'auantage, aíçauoir l'abondance de toutes choſes neceffaires, & le
nombre d'hommes plus que fuffifant. De prime face,
les voyages de mer eftonnent ceux, qui ne les ont
point accoultumez. D'ailleurs, il eft fort difficile de
perfuader à ceux qui fe trouuent bien à leur aife, dans
leur maifon, fi principalement ils ont reçeu quelque
incómodité,en quelque petit traiet de mer, de fe hazarder à kentreprife d'vn voyage de long cours, Plufieurs chofes en peuuent détourner,que ie laiffe à part,
pour mettre feulement en auant celles cy; l'amenité
des licux où nous naiflons; P'efloignement de la mer,
le comerce d'vnair doux & falubresla delicateffe du
boire & dumanger, I'wfage & commodité de ces cho+
fes,eft caufe que nos hommes ont peu entrepris par
mer, ou peu fait, au prix des autres; ou que voulans y
tenter quelque chofe, nous auós efté contraints d'emprunter finduftrie des eftrangers; ce qui mefme eft
auenu aux Caftillans. Mais en fin, ils ont fçeu mieux
ménager les refolutions hazardeuſes, les rapports veritables, & les effects courageux d'autruy. Nousn'a
आश
204
uons pas efte du tout fans entrepreneurs, & fans en trepriſes:mais ie ne fçay comment nosbons commençemens ont touſiours efté fuiuis de mauuais fucçezle
trouue que l'an 1417. Vrban de Braquamont, Admiral
de France, enuoya Iean de Bétencourt Normand,auec
vne fAlotte compoſée à fes propres frais,pour découurir
& conquerir en fon nom les fept ifles des Canaries, à
fçauoir la grand'Canarie, Theriffe, la Palme, Lança
rotte,Forte Auanture,la Gomere, & le Fer.Il mitpied
à terre à Lançarotte & à Forte Auanture,dont les habitans fe nommoient les Lançarotois, & les Mahoreres. Ceux-ci ſe rangerent facilement; mais non ceux
de Teneriffe, appellez les Gotiantches, les plus belliqueux de tous, defcendus aulli de grands & puiflans hommes, dont pluſieurs fepultures fe trouuent encor auiourdhuy, aux calmes de l'ifle, dans des grottes, ou
conroyez & fechez, ils font eftendus de leur long,vne picque à leur coſté. Il eft demeuré vne race de Gouátches à noftre Dame de la chandeleur,lieu de deuotion,
efloigné de quatre ou cing lieuës de la ville de S. Chri- ftofle, autrement dite la Lagouna, & de trois ou qua
tre lieuës de fainte Croix, l'vn des ports de l'Ile,gens
adroits &courageux,courans aufli aduantureufement, qu'admirablement, pardes précipices, la picqueen la main, à laquelle ils font merueilleufementadroits, &
de laquelle fe feruans induſtrieuſement, ils defcendent
fort refolument d'vn precipiceen terre,& faurentdu
premier eftage d'vne maifon contre bas. Batencourt ayant.
moLemtoDeLem
205
ayant effectué fon deflein fur ces Ifles,fit voile en France,laisfant vn fien parent pour les garder, mais voyant
que contre fa promefle, il tardoit beaucoup a retourner auec fecours & refraichiflement, on tient qu'il
vendit ou pour le moins refigna ces Iles, ie ne fçay
pas pourquoy, finon pour ne les pouuoir plus retenir,
a Dom Henry, troiliefme fils du Roy de Portugal.
Quelques vns de ſes defcendans y font pourtant demeurez iufques à prefent, & tient on de pere en fils;
quils en ont efté les premiers pofſefleurs, & comme
tels, y portent encor la qualité de nobles. Dom Henry
compofa vne armée de mer, pour s'en inueſtir: mais il
fut repouſlé des habitans, ce qui l'occafionna de s'en
demettre entre les mains du Roy de Caftille, l'an 1431:
Voila le premier effort des noſtres que ie ſçache en ces
derniers fiecles, fur vn autre continent,
Quant aux Anglois, ils font à dire vray, fort com
modément placez pour les expeditions maritimes,
Leurs hiftoires portent,que long temps auant les cour
fes des Danois, dont leur Ifle a pluſieurs fois efté rauagée, & finalement fubiuguée, vn de leurs Princes nommé Madoc, fils du Roy de Galles, cedant à fon frere
etoutes fortes de prétentions, s'en alla chercher d'autres
terres qu'il trouua, & qu'il habita; blaſmant les hom
mes,qui demeurent charmez de l'air de leur naifſance,
pour n'en auoir point gouſté d'autre,plus doux & plus
temperé. Quoy qu'il en foit; ce Peuple eft depuis long
temps experimenté en Part maritime; mais s'eftant
Aaa
206
quafi toufiours contenté de fa mer,il n'apas fitoft pris
lelargue, tant vers l'Orient,que vers l'Occident,comme ont fait les Portugais & les Efpagnols. Voulant
l'entreprendre, il s'eft ſerui d'eftrangers, au commen
cement. Le Roy Henry feptiefme, donna des lettres
patentes en l'an 1495.à Iean Cabot, à Loys, Sebaltien,
& Zanche fes fils, pour aller découurir & habiternou
uelles terres; à condition de luy rendre pour tous do
uoirs, la cinquieſme partie du profit, deduction pre
mierement faite des frais & des couftages. Iean Cabot
& Sebaftien fe mettans en mer, partirent de Briftol
l'année fiuante, & faifant leurroute versles parties de
l'Eft de l'Amerique, découurirent le vingt vnielme
iour de luin, l'Ifle faint Tean, & delà nauigerent vers le
Nordy iufques fous les 56. degrez, mais ne pouuant
trouuer le paflage,quils prétendoyent, pour allerà la
Chine, & quelque mutinerie s'eftant émeuë entreleurs
gens, ils retournerent ranger la cofte vers la Floride
iufques au 36. degré puis reuindrenten Angleterre,ou
le pere mourut. Le fils,apres fon decez, s'eftant retire
vers le Roy Dom Ferdinand de Caftille,equippa àfes
frais des Nauires, pour faire la découuerture duBrezil.
Ce voyage donna la connoiffance de la riuiere de la
Plate, ainfinommée à cauſe de l'argent qui s'y trouuc
Depuis ce remps, les conqueſtes des Efpagnols font
toufiours allées en augmentant dans les Indes Осся
dentales; vn pays n'ayant pas fi toſt efté décomст qu'ilsn'en ayent fait leur propre.
207
Certes de grands hommes, il leur faut donnet ce
tiltre, encor que la pluspart fuflent perits d'extractio,
& peu moyennez, ont trataille pour la gloire de cefte
nation, & maintenant elle iorit en repos, & auec beau
coup de profit des fruicts de lcur labeur. Les exploicts
& conqueftes de ces gentils courages fe comoitroyér
bien mieux,auec les moyens qu'ils ont tenus, fi la plus
part ne nous eftoyent celezà deffein. Ces gens font
d'ailleurs aflez ambitieux d'honneur; aflez curieux de
l'amplification de leur gloire mais ils ont vne iufte apprehenfion de nous mettre l'esperon au flanc, ils ne
veulent point nous voir entrer & courir en cefte car
rieress'ils nous marquent des brifées, elles font confafes, elles ne tendent qu'a nous embarrafſer l'efprit, &
faire perdre toute cognoiflance dans leurs voyes. Ie
croy bien que c'eſt leur principal defir de demeurer
feuls & fans concurrens, pour n'auoir point d'autres
imitateurs, que leurs fucceffeurs & defcendans. Srits
peunent l'obtenir, c'eft leur bien & leur honneur;
mais comme ils ne pofledent ces belles contrées
que par le feul tiltre des armes, ils ne s'en peuuent pas
affeurer comme d'vn iufte heritage.Des leurs premieres découuertures aux Indes, vne belle & loiable
émulation commença de naiftre parmi eux. A Fenui
les vns des autres, ils s'efforcerent 'de bien faire. Iean
Ponce de Lyon réueillé par les trophées de ſes compatriotes, fe refolut en l'an 1512. d'ouurir pareillement
quelque champ d'honneur, à fon trauail & a fon indu
208
ftrie.Il sv'adreffa donc vers le Cap de la Floride,& pof
fible euſt-il fait quelque chofe de grand, fi la mortne
l'euft point préuenu,trauaillant à fa découuerture. Six
ans apres, Franciſque Garai, ayant entendu que ce pays
eftoit fertile en or, en argent, & en perles,il arma trois
vaifleaux auec deffein de le conquerir, mais ayant elté
repouilé des habitans, il fut contraint de fe retires.
Enflammé toutesfois & par la reconnoiſlance, & par P'oppoſition, il obtint de l'Empereur l'expedition da
gouuernement l'an 1513. puis mit fusvne aflez puiflan
te armée de mer, & fe reietta dedans. Mais Ferdinand
Cortez redoutant fon accroiflement, vint s'oppofer à
luy,le deffit en vn combat par terre,où il tuabeaucoup
de fes gens, puis l'affaillantpar mer, luy coula à fonds
quatre de ſes vaifleaux, de forte qu'il ne peut depuis fe
remettre.
Voila defia la Floride deux fois tentée par lesEfpa- gnols,auec peu de fucçez, fuit vn autre deleurs efforts
Lucas Vafques d'Aillon fe ioignant auec quelques autres, equippa deux nauires à l'ifle de faint Domingue,
d'où leuant les ancres, le Cap fut dreflé vers la mefme cotrée:maiss'efforeat d'y mettre pied à terre, ladefcete
luyfut conteſtée par les Sauuages,qui de tant d'incu fions, auoyent conçeu la crainte & la haine des Efpa
gnols. A cefte caufe prenans refolution de tirer phus
auant;il attaignit iuſques auxfleuues de fainte Helene,
& du Iordain, ou il fat humainement reçeu, & a
miablement traicté des Incoles. Pour reuanche, il en filt
filt faifir au
209
au corpsvngrand nombre,les trainant à viue
force dans fes vaifleaux,en intention de les amener &
vendre pour efclaues à faint Dominique:mais par iufte
punition diuine, vn de fes nauires ſe perdit auec tous
fes hommes; & lautre voulant regagner le port d'ou il
eftoit parti,endura tant de peines & d'incommoditez,
que la plus grand part de ces pauurescaptifs perirent,
& ceux qui réchapperent,ferefolurent de mourir pluftoft de faim,que de ſeruir aux Efpagnols.Ce Vafques
alleché de la douceur, richeffe, & beauté du pays, ne
laiffa pas d'en demander le gouuernement à l'Empereur Charles 5. qui le luy octroya l'an 1524. En fuite
de ceux cy Iean Verázzano que i'ay defia nommé cy
delfus, fut commis par noftre grand Roy François 1.
à la découuerture des nouuelles terres. Ce Prince fans
controuerſe, le plus grand de fon aage en toutes qualitez vrayement Royales; mais au refte, toufiours aflez
mal mené de la fortune, reconnoiflant les bons fucçez
qui arriuoyent aux Caftillans en l'Amerique, plus par
bon heur,que par merite; & préuoyant les fingulieres
commoditez qu'ils en pourroient retirer à l'aduenir,
fe fentit chatouiller le cœur de quelque defit, d'auoir
partau gafteau. Toutesfois, comme fes deffeins n'eftoyent moins iuftes que genereux, il voulut s'addrefTer en lieu que nul Prince Chreftienpeuft fe vendiquer.
Ainfi Verazzano, de l'induftrie duquel il pleut là fa
Maiefté fe feruir,partant de nos coftes,s'addrefa droit
vers la Floride, & la rangea, tirant touliours vers le вЬы
210
Nord.Il vid plufieurs Iles, reconnut debeaux fleuues
& de belles terres, & mefme pour priſe de po Teflion, y
plára des Colomnes de pierre, ou eftoyent grauées les
armoiries de Frace. A fon retour,il fift au Roy vntrefauantageux rapport de tout ce qu'il auoit remarqué,
& entr'autres chofes l'affeura,que le pays qui s'eftend
de la Floride, au Cap Breton, eftoit lemeillcur, le plus
beau, & le plus fertille du monde. Auffi les Eſpagnols
qui, comme l'on dit, ont les yeux plus grands que le
ventre, & qui mieux que tousas les autres, ont toufiours
prouué que le cerele ne peut emplir le triangle,ne fen
rebuterent pas,pour les prenieres difgraces,que nous
auons touchées cy deffus. L'alme benignité de fon air,
la verdeur perpetuelle de fes forefts,l'ombre delicieux
de fes boccages, la plantureuſe fecondité de fes terres,
le cours agreable de ſes Aleuues, les eaux falubres de fes
fontaines, y r'appelloyent leur eſprit de fois à autre,
L'an 1527. Pamphile de Narues fortit de faint Luques
de Baramede, auee vn grand equipage d'hommes &
de nauires, pour l'aller habiter: mais deuant que dy
pouuoir paruenir, il perdit vne partie de fosvaiſleaux,
finalement abordant la cofte,il y mit pied à terreauec
ce qu'il luy reftoit de gens; puis lesſeparant en deux bandes, voulut luy mefime auec I'vne,recognoifre &
penetrer plus auant, commandant à l'autre de levenir
trouuer en vn lieu qu'il luy nomma la riuiere des Pak
mes, auec viures & refraichiffemens; mais tous perirentquafi, deuant qu'ilsy peuſlent arriuer; & pour fur
211
croift de malheur, les Sauuages le refferrerent en vne
Ifle,du cofté de la Baye de Mexico, où luy & les fiens fe
trouuerent reduits à telle extremité de faim, qu'ilsfurent contraints de fe manger I'vn l'autre; à peine deux
ou trois enr'efchapperent.
Comme du regne de Henry7. Roy d'Angleterre,
les Anglois eurent quelque connoiflance de ce climat
par Iean Cabot Venitien, qui s'employoit deffous fon
authorité:fous Henry 8. en P'an 1527.Iean Rout efmeu,
comme il eft vray femblable, de ceft exemple encor
tout frais,faccompagna de quelques autres, & entreprit auec deuxnauires, la découuerture de la Floride,
Norembéga,& Terre-neufue. Noftregrand François
1. n'ayant peu perdre le gouft, que Verrazzano pilote
diligent, hardy, & induftrieux, luy auoit fait prendre
4de ces terres; & delà poffible ſe portant ailleurs,lerenuoya auec nouuelles charges & inſtructions; mais il
mourut en ce ſecond voyage. Ce fut à la verité vn
grand dommage pour la France: car il y a bien de l'apparence que li en ce temps l'on nous euft donné de
bexercice dehors, les troubles && les ſchifmes fufcitez
ence Royaume, euflent par ce'moyen efté fuffoquez
dés leur naiflance, & tous nos malheurs eufſent auorté.
Mais nos deftins ne le portoiēt pas ainſi. Quels pays au
refte n'euft on peuplé de douze millions d'homes pour
le moins,conſommez durant nos guerres? Ne reuenez
iamais temps prodigieux, oules peres delaifſent le foin
de leurs enfans; les enfans dépoüillent la pieté enuers
212
leurs peres; les freres proditoirement trabiffent leurs freres; les femmes meſfchamment abandonnent leurs
maris,les maris laſchement proftituent leurs femmes,
les coufins cruellement maffacrent leurs coufins les amis infidellemet drefſent embuſches à leurs amis,pour
auoir leur bien & leur vie. Ilny a rien qui dénature tăt
les homes,que les guerres ciuilles! Les plus traitables
humeurs s'en effarouchent; les mœurs plus douces fen
aigriflent. Elles font naiftre la Barbarieau milieu de la
Ciuilité, font degénerer les hommes de l'humanité;&
corrompent meſme les diuines habitudes de la vertu.
Heureux & fages les Princes, qui les éuitent & diuertiflent;qui durant le calmeſe fouuiennent de la tempe fte, & durant la paix, préparentla guerre au loin, non chez eux:contre les eftrangers & ennemissnon contre
leurs citoyens, ſubiects, & feruiteurs. Mais reuenons a
noftre propos.
MeDa
La mort de Verazzano fut cauſe, qu'en lan 1534 François 1. rechercha lacques Cartier de faint Malo,
homme de mer,& pilote excellent,pour continüer fes découuertures, & fur tout trouuer vn paffage en la
mer du Sud. C'elt pourquoy,fuiuant le difcours de fon esprit, il adrefla fon premier voyage vers les terres neufues,& le cap Breton.Puis pour la feconde fois, remontant en mer, auec trois nauires & 112. hommes, il
découurit les contrées de Canada, Saguenay, Hoche laga,& quelques autres fituces fur la grande riuiere de faint Laurenssen laquelle n'ayant n trouué aucune iffue,
maC
prepour
213
dans l'autre mer, que principalement il pour entrer
cherchoit. Apresy auoir hyuerné, ilretourna en Fráce,
& vint faire rapport au Roy de ce qu'il auoit fait &
veu, de ce qu'il penfoit s'y pouuoir faire & découurir.
L'année fuiuante, il fut encore equippé de trois nauires, & d'vn bon nombre d'hommes, pour aller paffer
fon hyueren Canada, & reconnoiſtre mieux toutes les
coftes.Mais par malheur, la faifon fut longue & afpre;
& parmi les habitans du pays s'eſmeut ie ne fçay quelle
maladie dangereuſe, & aux noftres inconnuë, laquelle
en confomma beaucoup, ce qui le contraignit de r'amener le refte de ſes gens en France. L'an 1545. on luy
deliura derechef des nauires à S. Malo, aux frais du
Roy. Cefut à ce coup, qu'il embarqua des hommes &
des femmes, auec deflein refolu de faire peuplade.
Meffire Iean François de la Roche Seigneur de Robert-Val, fut nommépar fa Maiefté fon Vice-Roy, és
pays de Canada, Saguenay, & Hochelaga, appellez
maintenant lanouuelle France lequel afſeuré non feulement par la conftitution du globe de la terre; mais
Com
par le rapport des Sauuages mefmes,d'vne autre mer au efmes.
derriere de ce continent; donna charge à Cartier, de
chercher vn paflage par le Nord-Oueft, pour aller au
Cathay & à la Chine. Ce Seigneur boüillonnoit d'vn
extréme defir, de voir ces terres occupées par les Francois, & pour ce dépeſchoit il Cartier deuant, pour y
prendre affiette, & fortifier quelque belleplace; cependant qu'il feroit en France,amas d'hommes & de proCcc
214
nifions,pours'y rendre l'année fuiuante, auec fa flotte
bien munie.Mais fon proiect eſtant trauerfé, felon nofre malheur ordinaire, il ne peut fournir fecours & refraifchiffement au temps promis. Ainfi fut-il accufa
ble,non tant à caufe du manquement, que de l'erreur
qu'il encourut, pour n'auoir pas aduerti Cartier de ce
qui l'arreftoit: car venant à prendrevne imagination
de quelques troubles en France, & quand & quand
luy naiflant vne crainte de fe voir abandonné, il fe
rembarqua pour reuenir l'an 1542. Arriuant à la Rochelle, il y trouua le Seigneur de Robert-Val, aucc
hommes & vaiſleaux tous prefts, lequel vſa tant enuers luy, qu'enuers ceux qui le fuiuoyent de grande in
ftance, pour les faire retourner,mais il ne peut l'obre
nir, foità caufe de la fatigue, ou autrement. Au con
traire Cartier fit voile de nuict, & ſe retira à S. Malo.
Le Seigneur de Robert-Val ne laiflapas de pourfuiurs
fon voyage, auec trois nauires,garnis. de 200.hommes
L'embarquemet fe fit à Chef de bois. Il demeura l'efté
& l'hyuer fuiuant en Canada: mais du mauuais ordre,
des querelles de fes gens, du mauuais traictement des
Sauuages, & de quelque peu de fatigue, que quelques
courtifans qui le fuiuoyent endurerent, proceda la
ruine de tout fon deffein, dont les reliques reuindrent
en France,imeonrinent apres.Pendant le temps desdecouuertures de Cartier en ces quartiers; les Anglos
y eurent aufli quelque defſein:car enlan 1536.vn nom
mé Hore de la ville de Londres,fut auec deux nauires,
Pnetom8
Te
TecQui
em
SeT
temps
les
215
& fixvingts hommes, prendre connoiſſance des coftes,depuis le cap Breton, iuſques à la Floride. Mais les
vitailles,par fon peu de préuoyance, venant à luy deffaillir,fes gens furent contraints des'entre-manger, &
tous fans doute perifloyent miferablement de faim,
s'ils n'euffent furpris vn vaifleau François, qui de fortune arriua là ou ils eftoyent. Ainſi remis & quelque
peuprouifionnez, ils reprindrent leur route pour An
g'eterre. Suit vne paufe de vingt années, durant laquelle ny François, ny Anglois, dont au moins l'on face mention,n'ont entrepris ny découuerture, ny peuplade,és regions de la neufue France.
Monfieur l'Admiral de Chaftillon, ſe forma bien en
l'efprit, ſur la connoiſſance qu'il auoit priſe des décou
uertures & memoires de Verazzano, qui luy eftoyent
tombées entre mains, des voyages de Cartier, & des
entrepriſes de plufieurs autres, tant noſtres qu'eftrangers, qu'il y auoit de l'honneur & du profit a gagner,
par cefte voye. Et pourtant, fit-ilequipper deux nauires au Haure de Grace, dont il commit la charge à
Iean Ribaut de Dieppe, lequel accompagné de René
Sieur de Laudonniere, & de plufieurs autres Gentils
hommes, partit de France, auec ordre expres, d'aller
derechef reconnoiſtre les coſtes, depuis le cap de la
Floride, iufques au cap Breton. Il luy commanda pareillemét de cómettre quelques-vns en la terre,afin de
rechercher lieu propre & commode àl·habitation, ce
qui fut effectué,laifant Albert de la Pierre,auec trente
216
Thomes, dans vne petite líle, où il fe fortifia: mais ayat
efte tué des fiens par fedition, ceux qui refterent, furent contraints d'abandoner le lieu, a faute de fecours.
Deux ans apres, aflauoir en l'an 1564. mondit Sieur
l'Admiral, qui gouſtoit mieux tousles iours cefte entreprife, y renuoyale Sieur de Laudonniere fous l'authorité du Roy, auec trois nauires & bon nombre
d'hommes, fondez en commiflion d'y planter les armes, & les mœurs Françoifes.Il arriua heureufement à
bord, & auoit defia bien feiourné vingt mois dans la
terre, lors que Tean Ribaut, amenant de France bon
nombre de nauires, d'hommes, & de vitailles, vint
pour prendre ſa place:car fes mal-veillans l'accufoient
vers Monfieur lAdmiral, que que ſes fes comportemens
eftoyent rudes & tyranniques,à l'endroit des habitans
naturels du pays,que pour ce fubiect,ils commençoyér
à prendre en haine les François,& qu'au refte cespeu- ples eftoyent irreconciliables. Comme Ribaut auoit
defia mis bonne part de fes gens à terre,faifant trauailler à la defcharge des Nauires, Pedro Menendes Efpagnol, qui conduifoit vne bonne flotte, & bien garnie d'hommes,donna dans le port. Soudain Ribaut commande à fes gens de fe r'embarquer, contre l'aduis
de Laudonniere,prenant pour renfort, tout cequ'il
auoit de foldats fains dans la place, & en laiflant à
peine cinquante tous malades auec luy; car vnmal
du pays y regnoitpour lors,qui trauailla beaucoup les François, iufques a tant qu'ils en euflent trouué le re- mede,
Cu
Ie
נט
CeS
Lam
bie
OLUIEC
cn
car
Deaao
tro
217
mede, par la connoifance d'vin arbre qu'vn Sauuage
leur enfeigna. Ainfi Ribaut s'eftant mis à la pourfuite
de Menendes, & donnant la chaffe à vne partie de fes
vaifleaux,vn grand vent s'elleue, & la nuict furuient,
qui luy fait perdre la veuë & la connoiflance de leur
route.Menendes prenant délà occalion, vient donner
en terre, à vn haure efloigne de noftre fort d'enuiron
dix ou douze lieuës, & fur le champ defembarquant
fes gens, les fait marcher en telle diligence,que la nuict
fuiuante il y arriua.Or eſtoit-il preſque tout demoly, a
raifon que Laudonniere defefperant de tout fecours;
l'auoit mis hors de deffence, en refolution de s'embarquer pour le retour,fur vne nauire, & vne patache, à ce
delflein acheptées de Meffirc IeanHaquins Anglois,qui
retournant des Indes,auoit donné dans ce port, pour
fe refraichir & faire aiguade; de fórte que la place eftat
ainfi diminuée de force, & mal garnie d'hommes,il fut
aifé aux Eſpagnols de l'enleuer fur nos François. Ceux
qui efchapperent à la fureur des armes, pafferent par la
cruauté des vainqueurs: car ils les pendirent tous, ex
cepté Laudonniere, & quelque peu d'autres,qui fe fauuerent fous la faueur de la nuict, à bord du nauire..
Ribaut ayant perdu les Eſpagnols en fa pourluitte, reuient au haure d'où il eftoit party: Mais le trouuat oc
cupe par d'autres maiftres, il tourne & fait route,pour
reuenir en France.Les nouuelles de ce qui s'eltoit paf
é à la Floride, entre les François &les Efpagnols vienaent par deçà. Dés lors le Capitaine Dominique de
Ddd
218
Gourgues, foit qu'il euſt quelque parent, ou quelque
amy, entre ceux que les Efpagnols auoyent traictez fi
ignominieufement, foit qu'il fuft genereufement tonché de voir ainfi foulerlhonneur de ſa nation,conceut
en l'efprit denprendre vengeance. Pour c'eft effect,il
equippa l'an 1567. trois nauires, & mit dedans 230.
hommes,puis fit voille de la riuiere de Bordeaux, fans
s'ouurir de ſon deflein àperfonne quelcóque. Setrou
uant viron à la moitié du chemin, il fit entendre favolonté à fes gens, les encourage & refoult,puis tend à la
cofte de la Floride, l'aborde & defcend fans contredir,
vingtlieuës au deflous du fort des Eſpagnols Incontinent que les Sauuages le reconnoiſlent pour François,
& entendent ce qui eftoit de fon intention, ils le re
çoyuent à bras ouuerts,luy baillent l'arc & les fHefches,
en figne d'alliance inuiolablement contractée, promettent de raffifter,saflemblent bien dix mille en vn
lieu fecret,fous le commandement de leurs Paracouffis,où de Gourgues & ſes gens furentconduits par des guides qu'ils luy laiflerent expres.Ioincts enſemble,ils
attaquent les Eſpagnols, ſeparez en trois forts, les
forcent & mettent tous a l'efpée,hors mis vingt refer
ucz au fupplice, qu'ils auoyent donnéaux François.le
ne veux point icy pafler fous filence,ce que nousdeuons à la recommandation de ces peuples Sauuages,&
entre autres d'Olocatora icune Paracoufli, lequel encourageant leCapitaine François de gefte & de parole,
& luy promettat de faire vn beau deuoir en ceftallaur,
ehСе
me
Пеп
MatndelДереn
Celte
219
s'arma d'vne pique quiluy fut preſentee, puis quand
ce vint aux mains montra tant de valeur & de courage, que le premier de tous, il s'eflança dans le premier
fort, & dupremier rencontre tua d'vn coup de pique,
le canonnier preft à mettre le feuà l'amorce d'vn canon pointé contre les affaillans. De Gourgues ayant
auflfi heureufement, que courageufement, exterminé
les Efpagnols dans la Floride, confidera que d'y laiffer
des hommes en petit nombre, ſeroit les abandonner à
laboucherie, eftans lesennemis ſi nouuellement irrıtez d'vne fi iufte reuenche. Pourtant, il fe delibere de
r'amener en Frace tout fon equipage,pour reuenir auec
hplus de force, & ee qu'il defiroit le plus,fous l'authorité du Roy. Mais il fe trouua bien loin de fon eſpoir,
eftant arriué. Car au lieu d'eftre bien veu, & bienreceu, il fut contraint par les artifices & menées qui
deflors fe pratiquoient parmy nous, contre nous mef.
mes, de fe tenir caché à Roüen, où noſtre Roy Charles
neufiefme eftoit pour lors, chez le Sieur Prefident de
Marigni, qui pour fon merite & gentil courage, luy
portoit beaucoup d'affection. Voicy le bout des enstreprifes Françoiſes en la Floride, lefquelles furent
indeftourbées, en partie par le peu d'induſtrie, & par la
mauuaife conduite des entrepreneurs; en partie, par la
negligence de ceux qui les mettoient en befongne;
en partie par nos diflentions ciuilles. Nous auons
cefte couftume, de commencer aflez bien; mais d'aBcheuer toufiours mal. C'eft que la fin neft iamais,
220
comme elle deuroit, la premiere en noſtre entende
ment, Pleuft à Dieu que nous peuffions pratiquer ce
beau précepte de Salufte hiftorien Romain, Deuant
que de mettre la mainàl'œuure, confulte bien &o fe- rieufement; puis trauaille, en prenant iuſtement le
poinct de l'occafion & du temps. Nous ferions des
merueilles, fi cela eftoit: car rien ne peut tenir contre
noſtre valeur, & fi par préuoyance nous pouuions al
feurer ce que nous pouuons par courage conquerir, la
rondeur de la terre feroit bien toft la couronne de la
France.
Les Anglois, long temps depuis n'attenterent rien
de celebre ences parties, alfez occupez d'ailleurs con
tre les Efpagnols leurs ennemis,iuſques à ceque Melire Zeroaltre Ralegt, homme accort & d'efprit penetrant, ſe remit fur les briſées de ceux qui l'auoyeno
precedé, dont nous auons fait quelque mentioncy
deffus. Il obtint d'Elizabeth Sereniffime Reyne d'Angleterre fa Maiftrefle, la commiffion du gouuernement & découuerture des terres de la Floride, Norembegua,Cap Breton &c. Puis enuoyaen l'an 1584. Philippes Amadas, & Artus Barlou, tous deux Anglois,
reconnoiftre vne partie de la cofte, depuis la Floride
iuſques à Norembegua.De cevoyage, la Terre d'entre
deux fut nommée Virginie, en Phonneur de ladice
Reyne, pour laquelle le flambeau d'Hymenće, na ia
mais efté allumé.L'année d'apres, fur leur rapport, qui
pour le comprendre tout envn mot, contenoit beau
a
teueC
ParD
t
defoncoup
1200
220
coup de louanges de la bonté, beauté, & fertilité du
pays, duquel mefme ils amenerent deux Sauuages,
Mantheo, & Ouanéze. Le Cheualier Ralegt y renuoya
Meflire Richard Granuuil, Gentilhomme courageux,
& grand emulateur de Drak, auee bonne troupe pour
s'y eftablir & fortifier; lequel apres quelque feiour, y
laifla ſelon l'ordre qu'il en auoit, centhommes, fous la
charge de Rodolphe Laën, auec promeſe de reuenir
bien toft luy mefme, beaucoup mieux accompagné,
d'amener femmes & refraiſchiffemens, pour augmenter & faciliter la peuplade. Mais d'autant qu'il feiournoit plus long temps qu'il n'auoit promis,& que d'ail.
leurs il s'efmeut de grandes inimitiez entre les habitans
du pays, & les Anglois,à la venuë de François Drak, &
à fa perfuafion, comme l'on foupçonne, d'autant que
reuenant des Indes, où il auoit pris faint Dominique,
Cartagene, & faint Auguſtin, il auoit faute d'hommes,
ils ſe rembarquerent fur ſes vaifleaux, abandonnans le
pays: ce qui n'eftant encore venuà la connoiflance de
Ralegt & de Granuuil; l'an 1585. on freta & auitailla
avn grand Nauire en Angleterre, pour lesaller refraifd chir, attendant que Granuuil, qui fe préparoit auec
uplus de forces, peut ſe remettre en mer. Ce Nauire arlriuéen la Virginie, & ny trouuant à quiparler, fut contraint de reuenir d'où il eftoit parti.Granuuil ignorant
de tout cela, ayant au refte aflez promptement drefle
Ton équipage,& leué les voiles fans delay, tendit direCtement au lieu où il auoit laiflé fes gens:maisy eftant
Eee
221
paruenu, & mayant vent ni nouuelle d'eux, ce fut fon
plus preft, de retourner fur fes brifées, laiflant quinze
hommes feulement envn lieu nommé Roüanac, pour
retenir toufiours la poſfeffion du pays. A fon retour en
Angleterre, connoiflant comme le tout s'eftoitpallé,
il fe fentit tellement offenfé de Drak, que fi l'authorité
de la Reyne leur Maiſtreſſe, ne s'y fuft interpofée,il
eftoit homme pour s'en faire la raifon. L'an 1587. le 26.
d'Auril', Iean Oüith eut la conduite de trois nauires,
auec 150. hommes & femmes,pour s'aller ioindre aux
quinze fufdits, & faire quelque habitation. Le 22.de Iuillet, il fe trouua en vn lieu nommé Hatoraze. Son
ordre portoit expreſlément de ſe fortifier à Chefépeïoc: mais furuenant quelque diſpute entre les maifAres de nauire, & ceux qui deuoyent demeurer en la
Colonie,ceux cy furent laiffez aRoianac,où les quinze de l'année précedente ne furent plus trouuez. On
apprit de ceux du pays, que les Sauuages de Sécotan,
qui eſt au continent,leur ayant courufus, les auoyent
tous tuez, pour ſe venger des outrages reçeus de ceux
que l'ony auoit apportez, & laiflés au premier voyage.
Le meſme Iean Oüith,l'an 1590.repartit d'Angleterre,
auec trois vaifleaux bien équippez, pour ſecourirceux qu'il y auoit menez en l'an 1587. mais au lieu d'y dreffer directement fa route, il fe mit à ranger la cofte des Indes, & fit quelques prifes fur les Efpagnols. Reuenant toutesfois à fon premier defflain, il defcendit à
Roianac, ou ne trouuant plus fes gens,n'y aucun autre
TerT
CorC
m
marLe
222
indice d'eux,que ce mot Croatan, graué dans l'efcorce
de plufieurs arbres, ilconiectura quils s'eftoyent allez
habituer en cefte Ifle, & fe mit en deliberation de la
chercher. Mais ayant perdufes cables & toutes fesancres, excepté vne ſeulement, & par les apparences de
l'air préfageant le fort temps, il fe remit à la voile pour
le retour, fans auoir fait aucune autre découuerture.
L'an 1602. le Capitaine Bertholomé Gofnel, équippa
vn petit nauire, & fortit d'Arthemüe auec quelques
vns de fes amis,trente perfonnes faifans le tout, en refolution d'aller fe loger en quelque coin de la Virginie.
Arriuefous les quarante degrez, il fe delibere ducommencement d'y demeurer auec vingt hommes, & de
renuoyer les autres auec fon nauire, chargé de bois de
faflafras & de peaux tirées par efchange des Sauuages:
toutesfois balançáten fin fa foiblefle,& prenat eſperace que s'il retournoit en Angleterre, & faiſoit rapport
de la bonté & beauté du pays, il fouuriroit quelque
moyen d'y pouuoir reuenir plus fort; il fe r'embarqua.
mais eftant arriué, il y trouua les affaires bien brouilme lées, & le Conte d'Effex, & quelques autres, dont il
da efperoit laffiftance & la faueur, morts ou prifonniers.
ka Ainfi deftitué de tous moyens,fon deffein eft demeuré
l là. Depuis.ce voyage, le Cheualier Ralegt en la mefme
uhe année, équippa derechefvn Nauire à Vveímuë, & le
commit àlacharge de Samuel Mas, auec ordre d'aller
reconnoiftre la Guyana, && quel pied les Efpagnols y
aloyent pris, puis en rerournant, de pafler par la Virgi-
223
nie, & rechercher nouuelles de ceux qu'il y auoit en
uoyez en l'an 1587. dont il n'auoit peu depuis apprendre aucune chofe. Il fut àl'Ifle de la Trinité, pres de
l'entrée de Guyana, & laifla meſme en terre deux de
fes gens, déterminez & refolus de penetrer plus auant:
puis partit delà pour venir en la cofte de la Virginie,au
lieu ou il penfoit pouuoir mieux prendre langue de ce
qu'il defiroitfçauoir, pour le contentement & fatisfaêtion de celuy quil'auoit mis hors: mais rencontrant
contre fon opinion, & le conte de fa nauigation, à la
cofte de la Floride, le trauers du lieu nommé fainte
Helene,ou il auoit eſté tranſporte par les courans,contre l'ordinaire de cefte mer,il entra dans la Riuiere, &
chargeafon nauire de bois de Safſafras, & de racine de
Chine;puis fans autre enquelte ſe remit en chemin
pour faire entendre au Cheualier Ralegt, la beauté &
fertilité du pays, & l'induire à y renuoyer de nouueau
peuple. A fon retour, il le trouua prifonnier en la Tour
de Londres, comme complice de la confpiration du
Milord Coban, contre lacquesv1. Sereniflime Roy de
la grand Bretagne.l'ay entendu que depuis I'vn de ces
Anglois, que Samuel Mas auoit laifſez en Guyana,s'eftant démeflé de pluſieurs mortelles trauerfes,auoit
trouué moyen de reuenir en Angleterre, feul (car il
difoit fon compagnon auoir efté deuoré d'vne Once)
& qu'il faifoit de grands recits du pays : entre autres
chofes, d'vne ville qu'il nommoit Mona, habitée de
Sauuages, aflez ciuils & bien policez, en trefgrand nombre
OULEmlesCOT
en c
beau
deDop
t en
ST
Ga
atuer
ent
225
nombre,riche d'or & d'argent, & abondant en toutes
fortes de commoditez neceffaires à la vie. L'an 1603.
Certains marchands de Briftol équipperent encor vn
in:pou Nauire, fous la conduite de Martin Prin pour aller dé
couurir & trafiquer és lieux, où le Capitaine Gofnel
auoit efté. Mais ils n'attaignirent pas iuſques là; ains
donnerent en vne grand' Baye, fous les quarante de
grez, remplie d'vne infinité d'Iles,pleines de bons haures, & peuplées de Sauuages affez familiers, qui leur
aiderent à coupper du bois, & à charger leurs vaiffeaux,comme ils voulurent.Iuſques icy font les efforts
qu'ont fait les Anglois de prendre pied en la cofte de
là Floride,fous l'authorité de leur Royne, & du Roy
fon fucceffeur. Quelques Seigneurs Anglois ont repris
les meſmes brifées.Le premier eft le Conte d'Arandel,
lequel enuoya derechef l'an 1605.le Capitaine Georges
Vvemie fameux pilote, pour reconnoiftre la cofte &
lesports: mais contre fon deffein, il fut porté par les
courans à l'emboucheure du fleuue de Gama, ou mettant pied à terre,il print cing Sauuages, qu'il amenaen
Angleterre. Ce lieu & ces hommes auoyent efté auparauant veuz par Alphonce Xaintongeois. Pluficurs
voyages ont en fuite eſté faits en la Virginie par les
Anglois,où maintenant ilsont fait vne Colonie,& ont
bafti vne ville, quils appellent Gemeftan du nom de
leur Roy,comme pareillement en l'Ifle de la Bermude,
ie ne fçay pas auec quels progrez, mais vne chofe fçay
ie bien,qu'ils ne font point Eſpagnols. Ie mettrois icy Ff
226
en ligne de conte, les efforts des noftres en Canada,
fous leregne de noſtre feu Roy Henry le Grand; mais
qui ne les fçait ? quine connoit ce que iuſques icy l'on
y a auancé?
Mon intention n'a point eſté de reciter à vos Ma²
ieftez,ces entrepriſes & voyages, pour leur donner le
plaifir pur & fimple d'vne narration dechofes, lefquel
les pour eftre dutemps, ne font poflible ficonnues, &
defquelles la curiofité peut contenter les plus beaux efprits. Elles ont le iugement aflezaigu & penetrant,
pour en allercueillir le fruict plus loin. Ceftebraue &
genereufe Ifabelle,a qui l'Eſpagne doit toute fa gloire,
fa grandeur, & fa richeffe,qui pour vaquer à des foins dignes des hommes,auoit dépoüillé toutes les infirmitez de ſon ſexe,qui pour dire tout en vn mot, auoit le
fceptre commun, auffi bien que lict, auec fon mary,
Guurant l'oreille àChriftofle Colomb, fi long temps dédaigné, & rebuté par le Roy mefime,Prince d'ailleurs aflez iudicieux & magnanime, ne pouuoit prendreen
vne connoiffance obfcure, de fi grandes affeurances,
cóceuoir d'vne fimple d'opinió, de ſi hautes & fifer
mes efperances. On void toutesfois ce qui en eft reüfl,
tant à elle comme aux fiens, àlhonneur immortel de
fon nom, & à la recommandation perpetuelle de fa
memoire.Ce futpar fon confeil, queles INles Canaries
furent priſes & empietées, par fa conduite,que lenouueau Monde,partie la plus cachée de la nature, fut découuert & conquis.Le Roy Ferdinand fon mary,com
IecO
DaQU
227
me plus retenu, eftoit bon pour conſeruer; elle meilleure pour amplifier: car d'vn grandcourage, elle embraffoit grandes affaires, & efperances grandes. Aufli
n'eftoit fa Cour, qu'vn vray theatre d'honneur & de
vertu,& parle bon ordre qu'elle y auoit mis, il en fortit des perfonnages excellens & en paix & en guerre.
L'Efpagne luy fçait gré de ce grand Capitaine Gon
falue, auquel elle doit la conquefte du Royaume de
Naples fur nous.Le Roy fon mary, & ceux de fon confeil, ayant appris par tant de preuues, combien pertinemment & heureufement,elle difoit fon aduis fur les
chofes de grande importance, tenoyent ſes refolutions
& iugemens pour Oracles. Elle nettoya le Royaume
de ligues & de volleries, dont il eftoit auparauant infecté, appaifa toutes querelles & diuifions, reftablit la
Iuftice,qui s'en alloit bannie,par les infolences de ceux
qui abufoyent de l'authorité deleurs charges; reprima
par edict,le ieu de cartes & de dets entre les Efpagnols,
qui naturellement y font fi enclins; de forte que pour
l'amour de fa crainte meſlée de refpect, ceux qui
auoyent accouſtumé de ioüer en plaine rue,& par tout
publiquemét,ne le faifoyét plus,non pas mefme en cai chette, ni és lieux lieuxplus détournez. Envn mot, c'eftoit
vne modefte Zenobie,vne Marie de Medicis en Eſpagne, comme nous efperons que Marie de Medicis,
donnant à fes beauxcommencemens, de plusheureutes
fes fins, feraen France vne Ifabelle de Caftille.
Si iamais aucun fiecle à porté de grandes occafions
228
de faire de belles entrepriſes, c'eſt celuy ou nous fom
mes. Si iamais la France fe peut mettre en eftat & dif
pofition d'y feruir bien fon Prince, creft fans doute
à cefte heure. Le temps en eft venu, celuy qui viendra
cy apres, fera parauanture moins opportun. Ce qui
maintenantfe peut faire a l'aiſe & en repos, peut perdre en le dilayant, les momens de l'occafion, les moyés
de l'accompliffement. Oresque la France eft dérrompée, & ne peut plus, graces àDieu, eſtre induite à tremper la poincte de ſes armes en fon proprefang; Quele
terme du charme, qui l'a fi long temps enforcelée &
troublée en foniugement,ſemble eftre expiré; il faut
fonger à luy donner quelque bon & honnefte exercice; mettant toutes ces riottes domeltiques à part: cat
de la laiffer croupir en vn languide repos,ce feroit fon
mal; à la fin la repletion luy cauſeroit autant de préiudice, que fift iamais l'inanition: celte ſanté athletique,qu'elle acquerroit, la feroit tomber peur eftre en
laplus griefue & dangereuſe maladie qu'elle ait iamais
foufferte. A la verite,c'eft vn grand bien que la paix,
fi on eftoit affeuré de la pouuoir toufiours conferuer
dedans & dehors, & fi ce qui la nourrit, ne ſeruoir
point à la deftruire. C'eft vne grande felicité, quede
couler doucement & tranquillement fa vie;fi la quietude mefme n'eftoit vn grand trauail, abeaucoup des
plus braues hommes. Les ferains font agreables &
doux: mais les plus beaux, pronoftiquent des orages.
Les grands calmes rient aux mariniers, & les induifent à fe
teCm
t der
229
à fe refiouir: mais ils couuent fouuent des naufra
ges, & des tempeſtes. Les patrons de nauire font
bien fages,& bien aduifez, qui pendant leur durée,au
licu de fe laiffer aller à la bonne chere & auieu,comme
les autreses, reuifitent ſoigneuſement leurs cables: &
amares; font godronner leurs cordages, & r'habiller
leurs voilles; regardent fi leurs ancres font bien &
feurement attacheés, & eependant ne laiffent pas de
faire route,& de bien ménager le temps.
Si tous les hommes eftoyent iuſtes, difoit le fage
Roy Agefilaüs, nous n'aurions que faire de la magnanimité, l'vſage en feroit inutile: cefte vertu auroit vn
beau nom fans effect, faute d'occupation: mais puis
que naturellement ils ne peuuent eftre, ny demeurer
tels, & qu'il faudroit abbattre & couper toute la foreft, pour chafſer tous les Lions & les Ours qui s'y
embufchent; il faut bien aduiſer, pour la ſeureté, tant
du general,que du particulier, de la maintenir & nourdkrir dans les braues courageszattendumeſme, qu'on ne
fçait le iour ny lheure,que l'on peut en auoir affaire. Il
faut bien s'empefcher de laiffer efteindre en la langueur du repos & de l'oyfiueté, cefte generofité natuDet
S
lc relle à vos peuples, à laquelle les difficulrez font com
me des appafts, les perils, comme des amorces. Le
aprincipal & plus important de l'affaire eft,de leur donarтed ner vn obiect,qui foitbeau & vtile, honorable, & profitable tout enfemble; vn fubiect digne de voftre iugement, & deleur valeur. C'eft à vous à le choifir,a le Ggg
230
leur mettre en butte. Nulle action ne peut auoir enfon
progrez, d'égalité vniforme & confonante à foy-mefme, fi elle ne fort d'vne certaine raifon, d'vne reſolution non confufe & embroüillée,d'vne fin foigneuſement pourpenfée & examinée. Auant l'œuure, il faut
meurement confidererce que l'on veut faire,en l'œuure faire courageuſement; & apres l'œuure,fe gouuerner fagement & moderément;adherant toufioursàce
qui eft bon & vtille de foy, non à ce qui femble tel à
l'opinion du commun,laquelle eft muable commevn
erippe,& toufiours agitée comme de vents,de plufieurs diuerfes erreurs.
Quoy que l'on penfe,il ny amoyen plus feur ni plus
expedient, pour entretenir vn peuple naturellement
courageux, en l'exerçice de la vertu,enla pratique de
fon deuoir,que la crainte d'vn ennemiguerrier ou l'occupation au labeur de quelque grande & penible en
trepriſe. A propos dupremier, Polibe iudicieux Autheur nous dit,que iamaison n'a veules Romains plus
vertueux, les fubiects plus obeiſansaux Magifrats, ni
les Magiftrats aux Loix,finon alors que Pirrhus en vn
temps,& Hannibal en l'autre, eftoient aux porteses de
Rome. Pour leregard du fecond, rien n'a tant empef
che dans l'Efpagne, les feditionsciuilles, que cegrand diuertiffement, queles Roys y peuuentfaire, par le moyen des Indes & des autres pays,qu'ils poffedent en
f'Europe,où ils enuoyent le fang trop chaud, reteniane
toufiours le plus temperé aupres du cocur. Commeles
DeC
LOM22
231
Philofophes moraux tiennent, que la vertu ne peut
monftrer fa force qu'en la difficulté, qu'en l'incommodité, qu'au contrafte: les Eftats ne peuuent iamais
faire connoiftre leur bonne difcipline, la valleur & le
courage de leurs hommes, qu'au milieu des affaires,
qui leur font fuſcitez, où quils ent reprennent. On fe
relafche eftant venu à bout de quelque chofe: mais on
ne fe roidit iamais mieux, que quand on veut leuer vn
gros fardeau. Toft apres que Perfeis & Antiochus furent vaincus, les Romains n'ayans plus rien qui peuft
les reteniren ceruelle, les vices commençerent à prendre pied parmi eux, le peuple fe laifla couler dans les
delices, lefquelles gaſterent entierement les bonnes
mceurs, & obfcurcirent la ſplendeur de fa gloire ancienne. Ce qui verifie bien amplement, combien deuoit eftre eftimé fage, celuy qui refifta en plain Senat,
à ce que la ville de Cartagene fuſt point razée, prédizantque la vertu Romaine s'aneantiroit bien toft
Rapres.Lalicence fait déborder, la crainte retient. Cela
Mafe prouue par l'exemple de toutes les Republiques,
Pnommémět de la Romaine, laquelle n'a iamais éprouué de meilleur antitode, de medicament plus narcotif
atcontre le poifon des guerres ciuilles, que d'affronter
Tes hommesà l'ennemi. Ils en auoient fait l'experience
par hazard: car vn iour seftans acharnez entreux, &
eurs haineux ayans trouué moyen de fe ietter dans la
t.Com
ville, & de ſe faifir du Capitole, ſoudain ils s'accorderent pour les chaffer. Quelque temps apres, retombez
232
en fedition ciuille, les vejentes en voulans prendre
auatage,ils fereüniret, s'en alleret deſcharger toute leur
colere fur eux, & ne cefſerent qu'ils n'euffene razé leur
ville,& afferui tous les habitans. Au meſme temps, les
Princes & Peuples de la Toſcane, qui de leur cofté
connoifloyent la force de cefte pefte, rendant les Empires mortels,lefquels autrement feroient par maniere
de dire eternels, & fçauoiet bien que la puiflance de cefte ville alloit deuenirinuincible, fi par là elle n'eftoit
aneantie & affoiblie, déployerent tous leurs artifices
pour y nourrir & fomenter des inimitiez & des que+
relles: mais leur effort ayant efté vain, ils n'en peurent
éuiter le ioug. Nos peres ontveu quaſi tous les peuples
d'Efpagne reuoltez contre l'Empereur Charles . iuf
ques à cótraindre le Duc de Calabre de prédre la cou
ronne.Comme ils eftoient aux mains les vns contre les
autres, noftre François 1. ſe voulant feruir du temps,
enuoya vne armée qui reconquit le Royaume de Na
uarre & Fontarabie. Cela fift foudain cefler les troubles entre les Efpagnols, qui d'vn commun accord ie
vindrent ietter fur les François & les chafferent dupays
qu'ils auoient gagné. Plufieurs ont iugé, que c'eftoio
fait de l'Eftat d'Eſpagne, ſi on fe fuft donnela patience
d'attendre vnpeu.Nous eufmes vn bel exemple decela mefme, en ce Royaume l'an 1562. quand l'Anglois
voulut prendre pied en France, feftant faifi du Haure
de grace.t
Pour reprendre noftre difcours ou nous l'auons laife;
Les
coatr
eler
ALO
ered
ne
еxет
and
Pリ
233
laiffé. Outre l'entretien de la difcipline militaire, qui
porte à l'entretien de laguerre, & recommande l'exercice des armes, il y a vn autre poinct qui reſt gueres
moins confiderable. Creft qu'il y a toufiours en vn
eftat des larrons, des fay neans, des mutins, qui gaſtent
la fimplicité des bons fubiets, & n'y a bien fouuent
Magiftrat ny loy qui puiſfent en venir àbout, les gibets n'eftans dreflez comme l'on dit,que pour les mal
heureux; les filets d'aragnes tendus que pour les
mouches. Pour en purger le pays comme d'vne pituite,on ne fçauroit trouuer de meilleur appozéme, que
de les ietter hors. A cefte occafion principallement
fut meu noftre Roy Charles le fage, d'accorder &
d'enuoyer le fecours demandé au baftard de Caftille,
fous la conduite de Bertran du Guefclin.Comme auffi
la mefmeraifon porta le Roy Louys X1.à prefter main
forte au Conte de Richemont. Ainfitous deux remporterent lhonneur, outre la medecine donnée à propos à leur eftat, par laquelle ils nettoyerent leur pays
de ceux qui auoyent trop de vif argent en la tefte, de
pointes au cœur,de fourmisaux mains, d'auoir reftabli
deux Roys aux Royaumes dont ils auoiet efté chaflez.
Il y a viron 5o.ans, que Mouley Abdela regnoit en
Barbarie, és Royaumes de Maroc, Fez, Terouden, &
autres Seigneuries, enclofes entre la mer Oceane d'vn
cofté, & le defert de Lybie d'autre; les terres des Royaumes d'Argel,Tunes, & Tremeſſen, d'vn bout;le Cap
blanc, & autres terres adiacentes d'autre. Ce Roy qui
Hhh
234
fut grand, magnanime,& vertueux,laifla plufieurs en
fans, l'vn defquels, afçauoir P'aifné nommé Mouley Mahamed, furnommé le Noir, s'empara de la fuccef
fion, tous fes freres s'enfuyans en diuers endroits, entr'autres Abdelmelech chez l'Empereur de Turquie,
où ayant pratiqué la bonne grace dudit Seigneur, il
obtint vn fecours de fix mille Turcs, qu'il commanda
luy eftre mis en main par fon Bafla en Argel, auec lefquels eftant venu aflaillir le Roy ſon frere, il le deffit
en bataille, & le contraignit de s'enfuir en Portugal,
demeurant maiftre abfolu de tout l'Eftat. Trois ans
apressà a feauoir en lan 1579. ou 1580. Mahamed ou fon
fils, ie ne fçay lequel,ayant perfuadé à Dom Sebaftian
de dreffer vne armée pour le remettre en pofleflion de
fes Royaumes, à la charge qu'il les tiendroit deformais
à foy & hommage de luy, & luy bailleroit plufieurs
places pour affeurance, ledit Dom Sebaftian pafle en
Affrique,ayant en fa compagniece Roy Maure,& ioignant àfes troupes qui ettoyent bien de 30.0u 3s.mille combatans, ceux du pays fauorables à fon party, ilfe
donna bien toſt apres bataille entre luy & Mouley,
Abdelmelech,enlaglle moururet tous ces trois Roys,
fi lon n'aime mieux croire ceque l'on tient pour conftát dás le pays,que ledit Mouley Abdelmelech,eftoic
ià mort depoifon, vniour ou deux auparauant: mais
qu'vn renegat Genois, cacha ſi dextrement cela, que
fe tenant en la litiere dans laquelle eftoit le corps, &
difant aux Capitaines & gefd'armes,ce que le Roy de
235
firoit eftre fait, comme s'il luy euſt efté ainfi par luy
commandé, il fçeut fi bien ioüer fon ieu, & ordonner
fiàpropos de toutes chofes,que les Maures n'ayans
defcouuert le decés de leur Prince, combatirent vertueufement, & deffirent l'armée de Portugal, peu de
laquelle efchapperet la mort oula cadene. Ainfı Moulay Hamed Benabdala frere dudit Moulay Abdelmelech, fut fait Roy en fa place, legl recueillit le butin,
ou s'eſtant trouué plus de 20000. mil captifs Portugais & Allemans, mais peu d'Efpagnols, fans les femmes lefquelles eftoyent en grand nombre en l'armée,
il en diftribua la pluſpart aux principaux de fon
Royaume, qui les employerent aux ouurages de leurs
maifons & iardins, deftinant le refte pour fon ſeruice,
tant en particulier qu'en public. Depuis les plus riches
fe firent racheter par grofſes rançons; mais les autres
fe trouuans moleftez en leur captiuité, fans efpoir
de liberté ni de foulagement, à cauſe meſme que le
0Royaume de Portugal,eftoit tombé en la puiflance du
Roy de Caftille, qui fe foucioit peu de leur perte, ains
aucontraire en trouuoit fa nouuelle conqueſte plus
affcurée, ils fe refolurent quaſi tous de fe faire Mahumetans. Or la couftume eft en ce cas, que ſi celuy qui
ekd change ainfi de loy, appartient à quelque Maure particulier, il deuient efclaue du Roy, & le Roy l'employe aux armes. Ainfi il fe trouua de ces gens qu'ils
nomment en Barbarie Elches, plus de 15.a 16000.hommelech
mes, & la pluſpart Portugais, entre lefquels eftoient
236
plufieurs bieentendus au fait des armes & courageux,
que le Roy fit Alcaydes, c'eft à dire, chefs & conduEteurs des autres. Mais fe reflouuenant que fon frere
deffunct auoit conquis le Royaume auec 6000.Turcs
feulement, il penſa que ces efclaues qui s'eftoient faits
de fa loy,fçachant la langue & le pays, s'en pourroient
bien rendre maiſtres, fi quelqu'vn les diſpofoit à cela,
& vouloit afpirer à la Royauté. Parquoy il s'aduifa de
les employer en quelque entreprife, ou ils fe confom.
meroient peu à peu, & luy acquerroient cependant du
bien & de la gloire. Ce fut ce qui luy miſt en l'efprit la
conquefte des Royaumes de Gago & Tomboucoutou,qui font outre le defert de la Libie,qu'ils nommět
la Sahara, fur la riuiere de Senega, autrement le Aleuue
Noir; efquels Royaumes defia depuis long temps, les
marchands de Fez & de Maroc traffiquoient ordinai
rement auec les Noirs, leur portant des baflins & chaudieres de cuiure,des merceries de deçà, des toilles de
cotton, du fel qui fe traſporte bien auat en touteses leurs
terres, & dont ils ne ſe peuuent paſſer, eftant-leur vni
que remede au mal du Scorbut, auquel ce pays eft extrémement fubiect; en contr'efchange dequoy .ils ti
roient de l'or en poudre,que les Negres appellent Ti
bre. Eftant venu à bout de cefte conquefte par le
moyen de ces Elches, il s'en eft enrichi d'vn million
d'or par chacun an, qu'il tire tant des impofts des alltres marchandifes, que de la montagne de fel quil a
viron fur le mi-chemin, dont il leue de 25. à 30. liures pour
WC
emo
tord
Jes tr
ento
ta
исера
dedu
app
quelite
1d VnI
de fe
237
pour charge de Chameau, ce quiſe doit entendre lors
qu'iliouit paifiblement de ces pays: car à preſent que
les Royaume de Maroc, Fez, & Terouden, font en
trouble,le Vice Roy s'enaccommode feul, & n'ayant
aucun renfort de gens, poſlible eft il afſez empefché
de fe maintemirentre les Noirs, & y confomme à peu
pres,autant que le reuenu monte. En fin il met en referue ce qui luy reſte, iuſques à ce qu'entendant que
quelqu'vn foit demeuré maiftre en Barbarie,il luy enuoye 4, ou 5000o.eſcus: ce qui s'eft fait par cing ou fix
fois depuis dix ou douze ans,que durent les diffentiós
des freres,iouans tous lesiours au boute-hors, & fe fupplantans l'vn l'autre, tantoſt par ruze, & tantoſt par
viue force.
C'eft vn grand art aux Princes, de ſçauoir & pouuoir bien vſer de la vie & du feruice de leurs fubiects.
Cefte fcience les fait aimer; ceſte puiſſance les fait
craindre. Les vns font bien aifes d'eftre employez à la
recherche dugain, lesautres a la quefte de lhonneur.
Ainfiles vns leur pouuans eftre vtilles, & les autres honorables,ils s'en accommodent, comme d'inſtrumens
propres à de grands & fignallez ouurages:mais plus facillement que de tous autres, de ceux qui cognoiffent
que le flambeau de la vie fe paiſt de fa ſeule perte, &
ne vit que par fa mort, & qui fçauent que par l'vfage
elle acquiert de la fplendeur, & de la roüille, n'eftant
point mife en œuure ;que lhomme silluftre en l'aCtion, & fe moiſit au contraire,gafte & corrompt de
Iii
238
luy meſme en la parefle. Quant au meilleur employ
d'vn chacun, il dépend de leur iugement, & leur eft
permis de s'en préualoir àleurs fins,ainfi que lebien &
la gradeur de l'eftat le defiresfaifant comme le Dieu de
Nature, Pindare appelle maiſtre ouurier, qui ne met
pas toufiours le feu au deflus, ni la terre au deflous,
mais felon que lvſage des corps le requiert, & s'efforçans au refte de les ioindre tous en leurrefpect, par vne
efpece d'amour, que l'on peut appeller apres Platon,
mais en autre fens,entrepreneur de toutes ckofes, afin
que de ces moyens ainli meflez, & contemperés enfemble par proportion, ils ſe forment vne puiflance inuincible,tant dedans que dehors leurs Royaumes.
Pay difcouru cy deflus à vos Maieftez de plufieurs
commerces, & comme vn nombre preſque innombra
ble de vos fubiects y peuuent eftre misen befongne.
Ie dy maintenant que vous auez de beaux moyens à la
main,pour tenir voſtrepeuple en paix, cóme en exer
cice de guerre, au bien & au repos de l'Eftat. Depuis
plufieurs fiecles,toutes les Nations du mode preíque,
ont cherché la decizion de leurs differens par armes, a
la campagne: s'il y aeu quelques combats de mer, ils
n'ont efte fi fignallez que les batailles & fieges des
villes, pour le regard des chefs & Capitaines princtpallement: car on fçait au refte combien le couragey
eltant plus reduit & referré, fe montre ordinairement
plus fort en la détrefſe du lieu, par I'vnion de favigueur.La pratique de la milice fur la terre, I'vsage de
239
la fortification, l'induſtrie de ſe loger aduantageu
fement; l'ordre de combattre, & autres chofes requifes,rant à la conduite des armées, qu'a l'aduantage des
iournées,font aufli venuës à telpoint de perfectió, qu'il
faudroit maintenant,pour acquerir vn pouce de terre
fur fon voifin, efpandre vne mer de fang; qu'vn mefchant rempart fait de fafcines & de gazon fe deffend
mieux & plus long temps, que iadis la plus grande &
puiflante Cité.Il faut donc changer de methode & de
lieux, pour acquerir le glorieux tiltre de conquerant
à bonnes enfeignes. Et puiſque nos voifins nous marquent le chemin, & nous font de fi belles brifées, &
que la neceflité memes des temps femble lerequerir,
a dire vray, neles fuyure point,ou pluftoſt ne les deuancer point, feroit vn reproche éternel à noftre
courage. Si faut il que nous nous haftiós: car ils y fongent, & trauaillent à bon efcient. Ie diray librement
icy ce qui en eft. Rien ne caufe tant d'audace & d'infolence aux eftrangers, non feulement chez eux; mais
chez nous-mefmes, non feulement en mer; mais en
terre ferme,que ce qu'ils nous reconnoiſſent leur eftre
inferieurs,en equipage & puiffance de mer. A la veri-
&té,vne armée de terre bien dreflée, bien conduite, &
bien ordonnee, en vn mot, telle que vos Maieftez la
doyuent & peuuent toufiours auoir, pour la gloire &
eureté de ce Royaume, eft capable de faire trembler
Ltoutes les Nations circonuoilines, celles principallement que l'on peut aborder de pied ferme : mais aull
240
faut il confeffer,qu'vne flotte bien equippée,bien aui
taillée,bien commandée, outre l'afſeurance qu'elle apporte au dedans des pays, par la deffence du dehors,eft
encores plus propre, a porter enpeu de temps, iuſques
en l'Orient & en l'Occident, les armes & la terreur
d'vngrand & puiffant Monarque. Chaque Nauire luy
peut eftre vn Taureau, pour rauir vne Europе.
Vos Maieftés ont deux mers aux extremitez de ce
Royaume:ie les appelle deux larges portes, pour faillir fur les deux bouts du monde, deux iſlues par lefquelles vos genereux peuples,foubs les glorieuxaufpices de voſtre nom, peuuent aller porter Poriflamme
femée de lis, en toutes les Prouinces de la terre. Il y en
a beaucoup qui y font diſpofez, & s'y difpofent tous
les iours; mais auant que l'on puiffe rien attenter de
grand, que l'on puifſe rien faire digne de voftreregne, digne de ceſte empire, il faut que vos Maieftez
elles meſmes prennent la peine d'en reconnoiftre les
moyens, les ouurent elles-meſmes liberallement, &
par leur propre reſolution, les facent embraffer à leurs
fubiets courageufement. Tous ceux qui ont voulu fe
porter à de grandes & genereuſes entreprifes, ont
toufiours commencé par l'ordre & le réglement de
eeux qu'ils y vouloyent employer:
A quipour le dedans n'eft pourueu de confeils
Peufert pour le dehors, des armes l'appareil.
Nous auonsbefoin de cela,plus quede tout,le refte
ne peut manquer.Employez y donc vos Royalles pen- fées,
te
O
Co
241
fees, trauaillez y donc de voftre propre main: car elle
y eſt requiſe. Mais d'ou mieux & plus à propos, peuuent vos Maieftez, prendre le principe de ces grands
ouurages, que du ſoin de la nauigation, dont voftre
Admirauté eft comme le cœur, qui luy diftribuë les
efprits de vie & de mouuement. Ce membre eft delicat comme vous fçauez, la moindre picquoure luy eft
mortelle;c'eft ce qui oblige à le contregarderplus foigneufement. Toute contagion eftrange loffence; &
pourtant faut-il le fortifier contre, par bons épithemes appliquez deffus; autrement auecluy s'eltouffe &
s'aneantit ce qu'il anime.
Pour comprendre le tout en peu de mots, ie diray
qu'il ny a rien qui puiſe dauantage entretenir la nauigation en ce Royaume, que fivos Maicftez font tenir
la main par leurs officiers, à ce qu'elle ſoit fidellemer t
exercée pour le bien des marchands, & reglément ordonnée pour la conduite & encouragement des mariniers,lefquels il faut de vray contenir en deuoir, mais
nonleur fouftraire ce peu de bie & de gain qu'ils achétent auec tant de peine & de peril. Tant plus que ces
hommes font portez par coutume & par habitude, au
débordement & à la licence, tant plus doit-on les referrer,comme entre des barrieres de bonnes loix: mais
ily faut tenir vnautre methode,que celuy qui fe pratique en plufieurs haures, efquels quandles nauires reuiennent de la terre neufue,d'Efpaigne, ou dailleurs,.
sil s'eft paflé quelque leger debat entre les compa- Kkk
242
gnons,voire bien fouuentfans playe,on informe & de
crette contre eux,on prend argent d'eux, fans les vuider de procezzafin de tirertous les ans à diuers retours,
la plufpart du profit de ces pauures miſerables, atten
dant quaſi toufiours à les arreſter, lors qu'ils font prefts
de repartir pour vn autre voyage; & faut que bien
fouuent les bourgeois qui mettent les équipages hors,
les dégagent de ces accrochemens;ce pendant la commodité du temps ſe perd,laquelle eft de l'importance
qu'on fçait en nos coftes. Il fe trouuera vn trefgrand
nombre de telles chiquaneries dans les ports, quevos
Maieftez doiuent commander qu'on aboliſle à iamais;
faifant punir qui l'aura merité felon le delict, & fur le
champ: car pour conclurre ce poinct enpeu de mots,
c'eft en la iuriſdiction de voftre Admirauté principallement, que tous differens doiuent eftre fommairement vuidez, comme furuenans entre marchands &
mariniers; lefquels ne doiuent eftre que peu ou point
du tout détourbez de leur action, felon la pratique des
Prieurs Confuls de plufieurs bonnes villes de ceRoyaume. Ie ne doute point que vos Maieftez ayant ap- porté aux ordres & reglemens de cefte Iuftice, ce qui
eft de leur authorite fouueraine, ce braue & genereux
Seigneur de Montmorency, és mains duquel elles en
one daigné commettre la charge & la dignité, ne les
face foigneufement entretenir & conferuer. Son aage
& fa vertu font conceuoir aux François de hautes &
longues efperances. Que diroit-on de luy, s'il forli
243
gnoit de tant de fages Conneſtables; de courageux
Marefchaux de France, de prudens Gouuerneurs de
Prouince, de Seigneurs fi celebres & genereux, defquels il eft defcendu de pere en fils ? eftant ſi heureux
d'origine, il le ſfera fans doute encor plus d'imitation.
La foudre de noftre Iupiter ne pouuoit eftre mife en
la main d'vn aigle de meilleure race,& qui puiffe porter fur de plus fortes ailles, c'eft à dire fur de bons nauires,plus haut & plus loin,le nom, les armes, la gran
deur, & la reputation du Prince,& de l'Eſtat.
Apres le foin de laluriſdictió,fuccede celuy des ports,
ainfi nommez felon le teſmoignage de Varron,& pour
mefme caufe, comme les portes qui font les entrées &&
yfluës des citez, efquelles comme il y a ordinairement
lieu de retraicte & de feureté pour les hommes, ainfi
dans les haures pour les Nauires. A cette occafion, il
en faut foigner comme de lieux publics & vtilles fur
tous autres,mais cela touche principallemet le Prince,
auquel a'nec le droit commun,eneft transferé le foucy
principal; comme pareillement des fleuues, ponts,
chemins, chauſlées &c. Il doit confiderer qu'ils font
les forterefles de ſes coftes, les eftappes du commerce,
les fermesbouleuards de fon Eftat, & que deux dépend
plus que de tout laricheſle & la ſplendeur de fes villes
maritimes, le trafic & la commodité des autres qui
font dans fon Royaume. Les Atheniens le comprindrent fort bien, quand Themiſtoclés leur propofa de
faire le port de Pyrée triple, voire meſme de le clor-
244
re de bonnes murailles; à cauſe dequoy il vint bien toft
à égaler la ville en montre & dignité, la furpallant au refte,en richeſle & vtilité: Chacun feait aflez- la grande émulation d'empire, qui eſtoit entre Rome &
Cartage,& comme la derniete fut contrainte de ceder
à la fortune de l'autre, apres toutesfois luy auoir donné tant de ſecoufſes & par mer,& par terre:a caufe dequoy les Senateurs Romains fe formant de-iuftes
apprehenfions pour l'aduenir,agitoient de grands confeils entreux, ſçauoir s'ils deuoient la faire razer oп
mon. Les Cartaginois qui fe trouuoient alors foibles &
abbatus, en oyans le vent, delibererent pour parer le
coup, de fe rendre à leur mercy, & par Ambafladeurs,
fupplierent le Senat, de ne permettre point que I'vne
des plus belles villes du monde, l'honneur de leurs viCtoires,le theatre eternel de leur gloire,fuft fi indigne.
ment verfé contre terre. Toutesfois ayant efté bien
& meurement conſideré, que pour la facilité de fon
port,elle pouuoit bien toft fe remettre fus, & r'amener
les affaires au premier poinct,il fut reſolu en vn confeil
eftroit, que lon y mettroit le feu pour l'embrazer tout
à fait: mais qu'il falloit pour en venir plus ailément à
bout proceder à couuert. Pourtant faifant entrer les
Ambafladeurs dans le Senat, on leur donna pourrefponce, que la cité de Cartage leur demeureroit entiere,
auec tous les droicts, priuiléges, & libertez, dont elle
auoit toufiours vzé, dequoy les Ambaffadeurs bien ai
fes,s'en retournerent & contenterent de cefte nouuelle
leurs
245
leurs ciroyens. Toſt apres, la commiſlion d'aller en
Afrique executer la volonté du Senat,fut decernée au
ieune Scipion, lequel fe mettant à la voile auec vne
forte armee de mer, enuoya deuant Cenforinpour receuoir trois cens oftages, & tous les vaiffeaux de Cartage, qui luy furent baillez. Il commanda par apres;
qu'on luy apportaſt toutes les armes tant du public,
que du particulier,en la grande p'ace de la ville,ce qui
fut pareillement fait. Finallement il fift publier vn
ban,par lequel il enioignoit à tous les habitans,de vuider de leurs maifons, & d'emporter tous leurs biens,
pour s'en aller demeurer plus loin du port, là où bon
leur fembleroit A cefte proclamation, les Cartaginois frappez de grand efpouuentement, & penetrez d'ex
treme triſtelle, viennent luy remonſtrer, que le Senat
les auoit affeurez par leurs Ambafladeurs, que leur cité
ne ſeroit point razée. A quoy fut refpondu, que la foy
promife leur feroit gardée de point en point; mais que
la cité n'eftoit pas attackée au lieu,ni aux murailles de:
Cartage Ainfi par vn malentendu, furent-ils contrains
de fortir, fans auoir plus aucun moyen de faire refiftan
ce.Ainfi virent ils a leur dos l'embrazement de leurs
portes,fortereffes, & Palais ; ie ne dy pointauec quelle defolation, mais auec quelle furprinfebon Dicu Si ie
voulois prouuer par vnfeul exemple, combien vn feul
port peut apporter de richelle,de force,& d'auantage
ie mettroisen auant celay d'Aldenbourg antique Cité
de Vvandalie,au moyen & faueur duquel les Royre
L41
246
lets qui le pofledoient,,n'ont pas craint vn tres long
temps,de faire la guerre aux Roys de Danemarch, ni
de la receuoir d'eux: mais depuis que par fucçeflion
d'années, le flus de la mer vint a le combler de fables,
cefte place eft totallement decheuë de ſa puiſlance &
de fa grandeur, & maintenant n'y refte qu'vne petite
bourgade toute ouuerte,fans portes ni murailles. Qui
n'a pointſçeu combié l'ifle d'Ægine,que Themiftocle
appelloit fort à prøpos, vne maille en I'œil du port de
Pyrće, à incommodé la ville d'Athenes, & la Sicile,
toute lIralie? Mais nous nauons que faire derecourir
à l'antiquité pour faire foy de ce que nous prétendons,
ayant à nos portes, de nos iours,& deuant nos yeux,les
Holandois,lefquels experimentet, & montrent mieux
que nuls autres, que par la mer, fe trouue le plus court
chemin de fortifier, entichir, & agrandir vn Eftat, le
meilleur moyen de refifter à vn puiflant ennemy, &
d'entretenir long temps la guerre contre luy.Aulli
ont-ils depuis vingtcinq ans fifoigneufemět trauailléa
l'accommodement des ports en toutes leurs places,
quils en ont maintenant aflez bon nombre, meilleurs
par artifice, que par nature. Non feulement tout leur
art s'y eft déploye;mais toute leur arriere epargne em
ployée, &toutesfois auec plus de fruict,que decoult.St
vos Maieftez fe veulent montrer aufli curieufes de
ceux de leurs coltes,ce ferafans doute auec fucçez, &
plus grand à proportion, que leur puiflanceeft infiniment plus grande.ll y en defia de beaux & commodes,
247
mais qui fe peuuent rendre beaucoup meilleurs, auec
vne dépenfe moderée. Dauantage il ſe trouue beaucoup de lieux aux riuages de Normandie,de Bretagne,
& de Guyenne, où la nature n'attend qu'vn peu de fecours de l'artifice, faiſant eſlection d'vn ou deux, &
donnant ordre que l'on y trauaille comme il faut, la
France aulli bien que les autres pays, aura dans peu
d'années,où retirer de grandes flottes, & des vaifleaux
de tel portque l'on voudra.C'eft à cela principalemět
quvne dépenſe Royalle merite d'eftre appliquée; &
ne faut point douter que fi noftre feu Roy Henry le
Grand, pere & mary de vos Maieftez, euft entrepris
quelque tel ouurage,au lieu du canal de Briare, où de fi
grandes fommes d'argent ont eſté ſi inutillement dépenduës, auec la commodité de quelque grand & fignalé haure, vous auriez maintenant tout le trafic de
kOrient: car fi les marchands François euflent fté fecondez de fon authorite, & de fes moyens, vainement
diflipez,à l'appetit & par le mauuais confeil de quellques particuliers,on ne fçauroit imaginer de con bien
fe fult accreuë la force de l'Eſtat, la richeſle dupeuple
augmentée, & fon induſtrie quand & quand aux Nauigations loingtaines,deſquelles procedent les grands
profits du commerce.
aIl y a long temps que ces deux vers courent par la
r bouche des hommes;
Heureux celuy qui pour deuenirfage,
Du mal d'autruy faitſon apprentiffage.
248
Mais quand à moy i'eftime Ihomme encor plus
heureux, qui par le bien d'autruy apprend vne fibelle
fcience. Iamais nous ne ferons profit d'aucun exemple,
fi celuy que nous auons tous les iours deuant les yeux
ne nous touche. En prifons nous les effects? aimons en
Ies cauſes. En eftimons nous l'vtilitépratiquons en les
moyens. Pour trois rai ons
principales principales, vos Maieftez
font obligées de les embraffer; la premiere pour l'employ de tant d'hommes, qui ioüent maintenant à l'ef
bahi. C'eft grand dommage de leur laiffer perdre le
temps, qui deuſt eftre dépendu à voſtre ſeruice. La feconde,pour l'accroiffement de la richeffe de celt Eftat,
elle s'y void tout à clair, & ny manque autre chofe que
T'entreprife. La troifieſme, pour la conferuation d'iceluy contre les accidens à venir: on ne fçauroit mieux
obuier à tous,que par le ſeul moye des deux premieres.
P'en ay parlé cy deflus en leur lieu.Quant à la derniere,
ie repreſente fommairement à vos Maieftez, que
pour fortifier ce Royaume,il faut maintenant fuiurela
meſime raiſon, que l'on obferue en la fortification des
places, oùu l'on fait tour ce qui le peut pour reculer
Fenr.emy, par de bons baltions & fermes bouleuards
les tenant à demi prifes, quand l'on a gagnéla conre
efcarpe. Vous auez deux mers, emplittez les de bons
vaifleaux pour les garder entretenez foigneufemen
ceux qui defias'y trouuent tous prefts; accroiflez ea
le nombre ou befoinfera:
La negligence enquoyles Roys vos predecefleurs tenoient
rem
ezl
acc
249
tenoient lescoftes de lOcean, auxextremitez de leur
Royaume,à plus d'vne fois amené leur Eftat en grand
peril,donné large ouuerture aux courfes& rauages des
Normans, puis leur a finallement preſtéloccalion &
le moyen d'occupper la Neüftrie. Quelque temps de
puis les Anglois s'y font facilitez la defcente, & comme il eft à croire,à cefte cauſe principallement, fe font
laiffez plus legerement aller à toutes les boutades qui
leur prenoientdele venir troubler & rauager;ce qu'ils
n'euffent fi audacieufement entrepris, fi on leur euft
oppoſé des forces par la mer. Pour le regard des pre
miers; l'Empereur Charlemagne l'auoit non feulement préueu, mais afin d'y pouruoir, auoit donnéplufieurs commiffions à plufieurs de fes principaux Off
ciers,pour venir reconnoiſtrel'emboucheure des fleuues en l'Occean, pour faire conſtruire des vaifleaux,
afin de garder & afleurer les coſtes, contre toutes incurfions. Mais ſes ſuccefſeurs venans à negliger ceft
ordre,fe trouuerent bien toft apres,contraints de fouffrir & d'accorder beaucoup de choſes malgré eux. Il
eft toufiours bien plus facile de forclorre,que de ietter
hors.C'eft principalement en ce fait icy,qu'il nefe faut
point fier en l'afliftance que les voifins font obligez de
rendre à cefte Couronne. Ces forces & ces armes feront feulement & proprement voſtres, qui dépen- dront abfolument de vous. Quel befoin eft-il de yous
rendrenecefliteux d'autruy, pour le regard d'vne cho- fe, que vous pouuez aufli biea & mieux fournir que
Mmm
250
tout autre? que par toutes fortes de confiderations,
vous deuez à vous meſme & à vos fubiects? Si quelqu'vnayant affaire de feu, en alloit chercher chez fes
voifins, && y en trouuant, s'y vouloit arreſter pour ſe
chauffer,fans fe foucier d'en allumer chez luy,feroit-i!
vn trait d'homme fage & préuoyant? Il eft befoin de
faire ce quifait befoin;& qui fe fert par autruy, ſe pouuant feruir foy meſme, n'eft iamaisbien ferui. Que l'on
n'épouuente point vos Maieftez de la dépence : car
l'ordre premierement, ne vous couftera que la feule
peine de l'eftablir. Secondement, ſi pour encourager
vos fubiects,& les induire par voftre propre exemple,
ilvous plaiſt de faire conftruire & armer quelquesvaiffeaux, non en fi grand nombre; car douze ou quinze
peuuent fuffire, d'où la difcipline coule & finfinuëen
tous lesautres, il ne fe paffera pas trois ans,que vosforces de mer n'aillent du pair auec celles de tous vos
voifins enfemble, ouurant principallement par voftre
authorité, les lieux & les occafions de bien faire. On
connoift la valeur & refolution des François en tels
cobats:ce font des lionsà qui tout cede, quad ils font
principallement conduits par vnlion.Si l'on vous met
en auant l'entretien des nauires, il eft facile d'en trouuer le fonds en la chofe mefme, pour laquelle vous les
ferez faire. C'eft en ce fujet, où principallement doit
auoir lieu ce mot ancien qui dit, que la guerre nourrit
la guerre. Faites pratiquer aux hommes la couftume
desInles Balearespour les enfans. Au refte,ce que font
erre
231
Ies Roys d'Angleterre,ou quelque chofe de ſemblable,
femble eftre de bonne pratique. Afin que les plus riches de leurs fubiects, ſeportent plus volontiers & dépendent plus librement a faire baftirde beaux & gráds
Nauires, fils excedent le port de cent tonneaux, le
Roy leur donne foixante & fix fols huict deniers par
tonneau, & encor quelque chofe de plus, mais fils demeurent au deffous, ils n'en ont nulle recompenfe. Le
loyer inuite à feruir au public, comme la chaleur fait
rendre à l'encens ce qu'il a de bonne odeur.
l'ay remarqueé cy deffus en quelque lieu, que fi les
Romains ne fe fuſlent rendus forts par mer, il y a de
l'apparence, qu'ils meuflent iamais eu lebout des Cartaginois. Aufli s'employerent-ils à cela de telle affeCtion, que ne ſe trouuant entr'eux affez de matiere
pour faire des cordages de nauire, les Dames Romaines couperent && apporterent tous leurs cheueux,
afin de les y faire feruir.Si vos Maieftez prennent vne
fois cet affaire à cœur, en la commodité que nous
auons de toutes les chofes quiy ſont requifes & neceffaires, elles en verront bien toft reüflir de grands effets: bien tofſt ce qui pour noftre regard ne femble
eftre qu'vne pyraterie, odieufe à tous autres peuples,
& infame à la nation,deuiendra commerce equitable,
ou guerre legitime. Tout ce que l'on oppofe ordinairement, naift de crainte ou de peu de connoiflance.
Car qui nous empeſche de pouuoir autant par mer,que
tous les autres enfemble? C'eft que nous le negligeons;
252
que nos plus braues & galands hommes, au lieu des'y
employer, enen laiffent l'exercice à ceux qui font de la
plus mechanique & bafſe condition,ce qui ne stelt iamais fait és autres Eftats,qui par là fe font rendus forts
& puiflans. Nous auons aflez de bons pilotes, allezde
bons mariniers, pour faire beaucoup de belles chofes.
Ils ſe morfondent parmy nous, & font contraints de
s'aller mettre aux gages des eftrangers. Mais nous ne
pouuons conſeruer. Ily a par tout commencement; à
bien faire auflibien qu'à toute autre choſe. On a entrepris & fans fruict; au contraire, touſiours auecperte.
Il faut fonger maintenant à mieux entreprendre, à
mieux addrefſer ſes efforts, à marcher de meilleur pied,
& nobmettre pas les choſes plus neceffaires, comme
P'on a touſiours fait. Nous venons trop tard. Plus tard
que nous ne deurions à la verité;mais alleztoſt, fi allez
bien.Au refte,ceux dont on nous veut donner l'efpouuente, quand meſmes ils ſeroient beaucoup plus puilfans qu'ils ne font,ont leurs forces fi desiinies, qu'elles
en font beaucoup moins à craindre. Ils fe garderont
tant qu’ils pourront, de deſemparer ce qu'ils pofledent,
de peur de le perdre. Ilsne gaignent,que pour fçauoir
bien couurir leur ieu.Ils ne font forts,qu'a cauſe del'opinion anticipée, que l'on a conçeuë de leur puiflance.
Combien voyons nous de corps qui fontgrands, &
que l'on eſtime fi robuftes, qui tombent venant aux
prifes, fous les plus petits ? Ceftuy -ci meſme en a depuis quelques années,donné pluieurs exemples. Mais noftre
2
pre
, Ca
re p
17
a
leur p
nt ven
melme
хетр
253
noftre malheur a voulu iuſques icy, que nous n'en
ayons fçeu faire profit ny tirer auantage, Pour conclure; tout ce que l'on peut dire & faire contre nous,
ne nous peut empeſcher d'executer de beaux exploits,
d'en cueillir & garder le fruict, aufli bien comme les
autres, fi l'ordre qui doit venir du mouuement de vos
Maieftez, eft bien eftably & bien obſerué, tant dedans
que dehors; ſi finallement la reſolution de bien faire,
que vos fubiects en prendront fans doute, eft continuée auec labeur & patience, qui ſont deux poincts
lefquels acheminent à la perfection, & couronnent
tous grands ouurages d'vne heureufe fin. Non, ce n'a
point efté par ces conſeils timides,que l'on appelle ordinairement prudents;mais en ozant, & en faifant, que
ces braues &genereux Romains,font montez au com
ble degloire. Les grandes & fignallées actions, ne s'acheuent point auec les mains gantées: la riche fomptuoſite des habits n'y fait rien, ni cefte grace toute
compofée à la gentillefſe. Le fer & l'acier plaifent plus
à la vertu,que l'or,l'argent, & la ſoye, elle fait fes plus
delicieux repas des plus rudes & groſlieres viandes,
elle ſe plaiſt mieux a coucher fur la dure, que fur le
matelas; elle feait que les rozes croiſfent fur les efpines,.
que les lys naifſent d'herbes puantes, & que le moly
dont le Poëte Homere fait tant de cas; a la fleur blanche, mais la tige noire.
Vous auez, SIRE, deux grands chemins ouuerts à
P'acquifition de la gloire. L'vn qui vous porte direce Nnn
254
ment contre les Turcs & mécreans, defquels la force
s'affoiblit de iour en iour, à mefure que leurs ordres s'abatardiflent, & l'autre qui s'ouure largement aux
peuples, quil vous plaira enuoyer dans ce nouueau
monde,où vous pouuez plater & prouigner de nouuelles Fraces. C'eft par la Nauigation,qu'il fautacheminer
tout ce que vous trouuerez bon d'entreprendre d'vn
cofté ou d'autre. Apres que vous l'aurez bie eftablie&
reglée chez vous,tant pour le regard des hommes,que
des vaiffeaux & des ports,vous trauaillerezfeurement
aux conqueftes, & les conferuerez facilement par de
belles peuplades. Si les Roys vos predeceffeurs en euffentt vzé demefme,ſi aulieu de garnifons, ils fe fuflent
feruis de colonies,vous auriez auiourd'huy entre vos
mains lesRoyaumes de Naples & de Sicile,le Duché de
Milan, & beaucoup d'autres pays de lItalie. Les Romains apres pluſieurs combats contre les Latins, Sam
nites,Vejentes, Thuſques, &c. s'en afleurerent parce
moyen. Sultan Mehemet Empereur des Turcs, le feruant ainfi des efclaues Chrettiens,qu'il auoit en trefgrand nombre,en acreut beaucoup le fonds de ſes finances.Et denoftre fiecle, les Roys de Portugal & de Caftille,ſe font appropriez par la pratique de ce e- thode, des Indes orientales & occidentales au1 pr préiu
dice des autres Monarques Chreftiens Guinacaua Roy
du Perou, pere de Guaſcar & d'Atabalippa,le plus ri
che & puiflant Prince qui fut iamais aux Regionsns de
l'Amerique, & que l'on peut dire y auoir efté l'autheur
Тс
eurer
255
d'vne trefgrande Monarchie,auoit accouftumé de faire vntrait quin'eft nullement barbare.Ayant conquis
vn pays dontil vouloit s'alleurer, ilen tranſportoit les
habitans aux contrées plus voifines de luy, puis il le
repeuploit de fes propres ſubiects. Noftre grand Empereur Charles en fift de mefme en Saxe,non pourtant
auec pareil fucçez,comme remarquent les Hiftoriens.
Depuis que nous iouiſlons de la paix, le peuple s'eft
infiniment multiplié en ce Royaume. On s'y entre
étouffe l'vn kautre,& feroit quaſi befoin d'y pratiquer
P'exemple ancien de plufieurs nations Septentrionales. Combien y a il d'kommes chargez de grandes fa- milles,viuans en extréme pauureté,de mœurs innocentes & loüables au refte? Ceſt de ces gens non de faineans, de foclerats, & de criminels, qu'il faudroit
peupler vn nouueau monde. Il vous en viendroit de
Phonneur & du profit tout enfemble, de l'amplification à voftre Eftat, de l'accroiflement au fonds de vos
T finances,des forces tant par mer que par terreà voftre
1 Couronne.La France quitteroit cefte lache & faineanfon te pareffe, ou elle ſemble eftre enfeuelie. L'action de
Pon vos peuples s'accroiftroit deçà & delà. Diuerfes déque couuertures de pays fe feroyent de iour en iour. Les
as bornes de voftre Empire feroient en peu de temps,
e plantées bien auant delà les mers. Vous trouueriez
de nouueaux Tiphis, quiporteroient des nouuelles
e Frances en des terres nouuelles, & découuriroient affez d'autres uthel encor
mondes, pour aflouuir l'am-
256
bition d'Ale xandre, donnant accompliſlement à cefte
prophetie d'vne de nos anciennes Alirunes,
Du Dieu de lOccean, dontcelebrent la gloire
Nos Prophetes Troiens aux franes vient la victoire
Tout ce qw'a le Gaulois,lIbere le Germain,
O belliqueux Sicambre, ira delfons ta main:
Etlors tu regneras fansterme &fans limites;
Quand tes peuplesguerrieres faifans maintsexercites,
Montveront leur valeurfous un Roy defainit nom,
Quifera iusqu u Ciel éclater fon renom.
Il vaudroit encores mieux, que les François feruiffent à la France, qur'à l'Efpagne.le m'étonne que depuis
filong temps,on en fouffre paffer tous les ans,vn nombreinfini, pour aller baftir,planter, défricher les terres
d'autruy,faire tous ouurages de main, & feruices ne.
ceffaires,a quoy l'Eſpagnol ne peut & ne veut trauail
ler, tant il eſt pareffeux & pezant à l'action. Defait,
PEſpagne n'eft quaſi peuplee que de François,comme
il fut bien verifie, quand 'e Prieur de Capouëſe voulur
emparer de Valence, par le moyen de nos galeres.
Alors on les vouloit tous chafer, mais il s'en trouua
dix mil qui furent cautionnés par les Efpagnols. En
Pan 1595. que Henry noftre grand Monarque, Pere &
mary de vos Maiettez, declara la guerre au Roy d'E
pagne, regiltre fut fait de tous les eftrangers, afin de
Faire entrer ceux qui feroient aux frontieres, ou prés
de la mer, feize lieuës auant en la terre. Ceux qui fe
trouucrent és Royapmes de Seuille, de Portugal, de Grenade,
SU A
e les
Ieruice
eut tra
ton
anco
DOU
de Do
1 1
E
re auol
angers
ntieres
257
Greñade, & de Murcia, qui voifinent lOcean, eftans
quali tous negotians, refidents quià Lifbonne, qui à
Čadis & S.Luques,quià Malgue,qui à Cartagéne par
leur follicitation ils furent à la fin laiffez, à caufe de
leur petit nombre; à ioindre qu'ils eftoient la plufpart
Bretons,reconnus pour tres-affectionnez à la Ligue &
au Roy d'Efpagne, iufques là que ceux qui eftoient à
fainet Luques,lieu fauorable,ou ils iouiffent de mefme
priuilége que les naturels, & où d'ordinaire,ils fe trouuent de deux à trois cens marchands, prefenterent vne
requeſte fignée de 18.0u 20. des principaux au Duc de
Medina Sidonia feigneur de la place, luy remonftrant
qu'on ne les deuoit tenir pour eftrangers, d'autant
qu'ils eftoyent du Duché de Bretagne, appartenant à
lInfante, ifluë de leur Duchefſe Anne, dont laligne
eftoit efteinte. Mais au Royaume de Valence,aflis le
long de la mer Mediterranée, il s'y trouua plus de
30000. Françoisexerçans plufieurs meſtiers, manouurans la foye, manians le fer, cultiuans les terres & iardinages, où croiffent les Oliuiers, les Meuriers, & le
Ris, pour la pluſpart Auuergnats, Gafcons, Bearnois,
& Limoulins. Et d'autant que ce Royaume n'a de
profondeuren laterre, que 20. ou 25. lieües, & que le
meilleur territoire,voire la ville mefme, ou les eftrangers demeurent, ne font qu'a demie lieüe loing de la mer,& que les faifant fortir, le pays fuft demeuré vuiode & inhabité; les nobles & autres riches habitans,
de Pang originaires Efpagnols, qui de leurs labeurs & manufa000
258
Aures tirent vn grand benefice, obtindrent du Roy
d'Eſpagne, qu'ils demeureroyent. Au Royaume d'Aragon & en Catalongne, il y auoit femblablement
grand nombre de François des prouinces fufdites,
nommement de la Prouence, lefquels y furent laiflez,
tant pour la meſme confideration, que pour les ouurages de la feronnerie principallemét,les plus necef
faires de tous. Depuisque les Maures ont efté chaflez
de toutes les Prouinces d'Eſpagne, ily eft entré vn
treſgrand nombre de Gafcons, Biarnois, Auuergnats,
Limoufins, Dauphinois,Languedochiens, & Prouençaux, qui s'employent à la culture des terres, demeurées en friche. Mais comme il en eft forti plus grand
nombre de Valence & de Murcia, il y en eft pareillement plus entré; & moins en Seuille & Grenade,comme aufli il y en auoit moins; d'autant mefme qu'ilsy
habitoyent en des montagnes, non fi facilesà cultiuer.
Pour cefte raifon, les Eftrangers s'eſpandet feulement
és plaines & terres plus fertiles, que les Gentilshommes Efpagnols ont reünies à leurs fiefs,s, par l'eiection
des Moriſques, auſquels elles appartenoyent, les donnant maintenant à ferme, à fort vil prix, fourniflant
meſme de bœufs, de mules, & d'autre bétail; commodité & aduantage par lefquels font attirez trefgrand nombre de vos fubiects. On tient qu'il y en a
defia plus de 200000. dont la plus grandepartie shatuë d'autant plus facilement, qu'ils ne font point
differens de Religion, d'auec les originaires, & que
teQu
5400
be
e pan
259
leur extraction n'eft pas fi odieufe, comme celle des
Moriíques. Il y a de l'apparence qurilsfe mefleront
par alliances les vns auec les autres, & ne feront plus
qu'vn peuple. Cela aducnant, il ne faut point douter que le pays n'en vaille mieux, & que la nation
n'en foit amendée, comme par vne efpece d'enture
faite auec de bons greffes. Ilfe coulera pourtant 15.ou
20. ans deuant que cela ſe puifle bien prendre & fouder:car la plufpart va & vientencor, & l'autre ſe retire, apres auoir gagné quelque argent dans les plus riches prouinces d'Efpagne, comme en Seuille, Tollede, Grenade, Valence, & à la Cour mefme, ou ils fone
plufieurs vils miniſtéres, comme de vendre de l'eau,
contreporter des merceries & des toiles,debiter de la
quinquaillerie,coutellerie, &c.
Il s'eftfait iadis de gráds remuëmens de ménage,par
diuerſes oecafions&par diuers moyens;il s'eft fait iadis
de braues délogemens de peuples. Outre ce que les hiftoires Romaines nous raportent des Cimbres & des
Teitons, & ce que Cefar nous tefmoigne des Allemans & des Suifles, on comprend afſez par la lecture
de l'antiquité, que non des familles particulieres feulement; mais des nations entieres, poufſées de diuers
mouuemens,ont deſemparé leurs habitations, pour en
chercher & occuper d'autres plus agreables, ou plus
cõmodes. Ie ne veux point parler icy des Grecs,entre
lefquels la feule ville d'Athenes,ne pofledát que le petit pays d'Attique,à peuplé pluficurs Colonies, dót au
260
Tecit de Plutarque, Arifton auoit fait vn recueil, ni des
Afiatiques dont la ville de Marfeille tient encor fon
origine parmi nous, ni de ces confufions de peuples,
Germains & Gaulois, dont Cæfar nous dit quelque
chofe,tant plus facilemét aduenuës,que la Riuiere du
Rhin, ne leur donnant pas grand empeſchement, ils
paffoyent aifemét d'vne Region en l'autre, felon qu'ils
fe trouuoyent forts & deliberez. I'aime mieux ne partir point de chez nous, & propoſer comme le plus
grand exemple qui fut iamais de la faillie d'vn grand
peuple, la premiere fortie des Gaulois,que nous trouuons celebre dans les hiftoires,laquelle efchet au téps
de Tarquinius priſcus, & de la captiuité des Iuifsen Babilone; c'eft à dire viron cinq cens quatre vingts
douze ans auant la Natiuité de noftre Seigneur Iefus Chrift.
Les Gaules eftoyent anciennemět diuifées en deux,
Celtique & Belgique. En la Celtique,habitoyent pluficurs peuples, qui tenoyentles pays nommez auiourd'huy la Suiffe, la Sauoye,Dauphine, Languedoc,Vel- ley, Viuarés, Lionnois, Forefts, Auuergne, Berry,Limoufin, Quercy,Perigord, Xainctonge, Angoumois, Poitou, Bretagne, Anjou, Touraine, Maine, Perche,
Normádie deçà la Seine,le pays Chartrain, Hurepoїs, Beaufle,Gaftinois, la Brie,la Champagne, le Duché &
Conté de Bourgongne.En ce temps que i'ay n'agueres cité,regnoit Ambigat fur toutes ces Prouinces,leque!
voyant que leshommes y fourmilloyent, fe fouloyent & in
che
Dito
mm
ne
Mae
ainH
261
& incommodoient I'vn l'autre, comme ils pourroient
faire à prefent,afin de les deſcharger fe refolut d'en enuoyer lix cens mille à la recherche & conqueſte de
nouuelles terres, fous la conduite de deux nepueux
qu'il auoit, braues & courageux au poflible, Bellouéze
& Sigouéze. Sigouéze auec vne moitié,dreſla la tefte
de fon armée vers la Germanie,où il laifſa des colonies
en Bauieres, Boëme, & Carinthie, & occupa le bout de
l'Europpe vers les móts Riphées & par delà Bellouéze
s'eftant arreſté quelque efpace de temps au pied des
Alpes, fut attiré en Italie par les follicitations d'vn
Tofcan nommé Aron, oùils'empara de l'Infubrie depuis appellée la Gaule Cifalpine, iuſques à la venuë
des Lombards, qui la nommerent de leur nom. Plufieurs villes y furent bafties, tant par luy que par fes
principaux Capitaines, entre leſquelles on met Breffe,
Cremone, Mantoue, Veronne,Vincence, Padouë, en la
Prouince appellée Gaule Cenomane,cõme en la Gaule
des Boïens, la ville de Boïum, dont il ne refte aucun veftige,en la LiguſtiqueTurin, Iuoye, & Augufte-pretoirezen l'Infubrique, Verſeil, Nouare, Come, Bergouie,
Laude, Créme, Pauie, & Milan;en la Geneuoife, Genes,
Theodene, Alexandrie,Aft, Sauone, Naule,Albaigne,
Ventemille, & plufieursautres, dot mention eft faite en
Phiſtorien Tite Liue,lefquelles portoient en leur appellation le charactere du nom des peuples qui les a
uoient premierement bafties : car les Gaulois ont eu
cela de fingulier en leurs Colonies, de leur impoſer le
PP
262
nom des villes dont ils eftoient partis, & choifir autant
qu'il eftoit pofſible, leur aflietre femblable à celle du
lieu qui les auoit reçeuz au monde. Vne autre bande
des troupes de Bellouéze, seftant parquée dans les
monts Pirenées,occupa finallement vne partie d'Arragon, & donnale nom au Portugal, enl'Eſpagne Bétique. Mais ceux-ci n'ont rencontré des Hiftoriens qui
les ayentrecommandez à la memoire, & pourtant ne
font-ils fi renommez que les autres, qui entrérent en
Italie,où s'eftant auancez, accreus, & fortifiez, Brennus leur chef, long temps depuis, marcha iufques à
Clufium; puis iufques à Rome, où les chofes recitées
par TiteLiue, & par Plutarque en la vie de Camillus
auindrent 386. ans auant la naiffance de noſtre Seigneur. Il y eut encor vne autre troupe de ces Gaulois,
leſquels auoient fuiu Bellouéze,quine fe trouuant pas
aflez à large,& fe iettant du coſté de l'Efclauonie, trauerfa à force d'armes, toute la terre ferme de l'Europe,& s'arrefta en Hongrie, où elle ſe prouigna en vne
nation afpre,hardie, & belliqueuſe, laquelle oza lapremiere apres Herculés,qui s'en acquit entre les hommes
la reputation d'eſtre immortel, forçer la hauteur
infinie des Alpes, à trauers les grands monceaux
de neige & de glace,& paffer des licux où ne pouuoiet
durer beftesny hommes, pour la grande extrémité de
la froidure; puis de là s'élança fur les Panonics, les fubiugua, & s'y arrefta finallement, coulant vn long
temps en continuelles guerres contre les voifins. Et
263
depuis encor amorçée par l'heureux fucçez de tant de
victoires, à tirer plus auant en pays, fe diuifa en deux Ofts, dont l'vn alla rauager la Gréce, & l'autre la
Macédone;enuoyans par tout auec le bruit de leur venuë,l'effroy de leur no, & la terreur de leurs armes; de
forte que les Roys meſmes, venoient les premiers au
deuant auec prefens, pour acheter la paix. Par eux fut
défait & tué en bataille ce Ptolomée,qui ſe faifoit furnõmer le foudre, frere du Philadelphe, Royd'Egypte.
Ils auoient pour chef Pranfes, que quelques vns nomment Brennus (mais ce ne peut eſtre celuy de Rome)
qui non content d'auoir gagné vne grofle bataille fur
les Macédoniens, & faccage tout le pays, fift tous fes
efforts pour enleuer les threfors confacrez au temple
d'Apolo Pithique en Delphes, d'où s'enfuiuit la fin
tragique de luy & des fiens,deſcrite par les Hiftoriens
Grecs. Quandaux Gaulois reftez pour garder les frontieres du pays,au lieu de perdre cœur à fi triſte nouuelle, ils fe ietterent à la campagne auec quinze mil
hommes de pied, & trois mille cheuaux, défirent les
Getes & Tribales,& fourragerent la Macédone.Mais
fe retirans auec leur butin, leur indifcretion les ruina.
Ce nonobftant d'autres troupes furent encores
enuoyées des Gaules en Afie, lefquelles trauerférent iuſques en Dardanie, ou les vns s'eftans mutinez
ha contre les autres,vne partie fe ietta dans laT hrace, &
me
TC
ds
extre
day domina long temps, l'autre s'alla camper auconfluent
de Saue & du Danube aupres de Belgrade.Pour l'autre
264
qui eftoit reſtéê en Dardanie,oyant parler de la fertiLité des Prouinces de l'Aſie,elle fit tant quelle trauerfa
1:Hellefpont puis s'aduiza de partirla Natolie en trois,
pource qu'elle eftoit compofée de trois peuples; les
Trocines prenans le coſté de l'Helleſpont, les Toliftoboges, 1 Æolide & l'Ionie, les Tectoſages le pays plus
auant en terre ferme.Elle leua penfion de toute l'Afie,
qui eft deçà le mont Taurus, & planta fon fiegeau long
de la riuiere Hallis, qui ſepare la Paphlagonie de la Sirie. Aurefte toute cefte eftenduë de pays,ou les Gaulois habitérent en l'Aſie,depuis le temps de leur venuë,
iuſques à la grandeur de l'Empire Romain, fut toufiours appellee Gallo- Grece & retint le langage qu'ilsy
auoient apporté,que faint Hierome enuiron fix ou fept
cens ans apres, dit auoir eſté femblable à celuy qu'l
entendoit parler en Gaule, au pays de Tréues. Voila
pour le regard de la Gaule Celtique, & des peuples qui
en font fortis. Mettons à la fuitte,ce que l'on trouue de
plus ancien touchant la Belgique, & les Phrigiens,que
T'on dit y eftre entrez, viron le temps que Priam reftauroit la ville de Troye,tant celebree chezles Poëtes
& Hiftoriens. Quelques vns rapportent que Bauo Roy
de la haute Phrigie, homme trefuerſé en la Magie &
Aſtronomie, enquoy les Princes de c'eftage là s'eltu
dioyent fort, comme eftans fans telle connoiflance en
peu d'eftime, auoit préueu & prédit la ruine de cefte
grande & feurifſante Cite, de laquelle nevoulant eftre
Spectateur, & craignant poflible que l'orage ne vint iufques
Che
по
rume
265
iufques à luy, il s'embarqua fur la mer Mediterranée,
auec vne flotte compofée de deux cens nauires, où fe
remettant à la difcretion des vents & des deftinées, il
nauigea iufques au deftroit de Gibaltar, qui fepare
l'Efpagne de l'Affrique, & le paſſant, entra dans l'Ocean,, fuiuit la coſte d'Elpagne, puis celle desGaules,
tout le long de l'Aquitaine, de la Bretaigne Armorique,de la Neüftrie, maintenant Normandie, & de la
Picardie, & vint finallement furgir aux riuages de la
foreft Charbonniere, que maintenant on appelle le
Conté de Flandres,à trauers de laquelle paflant, il trou
ua felon l'aduertinſemet de ſes dieux, qu'il portoir auec
luy,vn loup qui l'en tira hors, & le guida en la contrée,
ou eft maintenant le Conté de Hainaut, ou iledifia la
ville de Beauuais,qu’il fít la capitale de fon Royaume,
apres auoir conquisla Gaule Belgique,à force d'armes,
fur les Treuois & leurs alliez,qui firent tout leur effort
de luy refifter. Quelques vns tirent delà le commencement de la feparation des Gaules Celtique & Belgi
que, laquelle a continué iuſques au remps de Iules Cefar, quoy que l'eftat des chofes euft changé pluficurs
fois depuis.
Ledefir de regner,la conuoitiſe des richeffes, T'appetit de vengeance, l'ambition degloire, la neceflité
& la contrainte quelquesfois, ont pouſlé les peuples
hors de leursfieges;comme auffiie nefçay quel deftin,
ù pour mieux dire certain decret de la prouidence
diuine, qui tranfporte les Royaumes comme il luy
266
plaift,& à qui il luy plaiſt. Comme nous venons de di
re,les Gaulois ſe font iettez enl'Allemagne,en Italie,
en lEfpagne, en la Gréce; les Allemans, &e les Grecs,
en la Gaule,les Cartaginois, en l'Affrique,les peuples
Septentrionnaux en diuers temps & à diuerſes fois,en
diuers Royaumes; les vns chaffez par force, de leurs
villes razées, les autres par peſte,de leurs citez defo
lées, les vns fe defchargeans comme par efſains,les au
tres quittans leur climat trop rude & trop afpre, pour
en occuper vn plus doux & plus temperé,les virs laif
fans des terres infertilles,pour en conquerir de plusfécondes, les autres cedans aux plus forts & refoulans fur
les plus foibles: en fin on nefçauroit cotter toutes les
caufes de tantde faillies.Mais on peut dire auec verité,
que iamaisfiecle n'en a porté de plus iuſtes,que le noftre, n'a ouuert deplus beaux & de plus faciles moyens
de prendre le largue outre mer.
C'eft vne prophetie veritable,que le fon de la parole de Dieu s'épandra par toute la terre. Elle s'accom
plit tous les iours: aucun lieu fans doute, ne fera priue
de la lumiere de ce Soleil venu au monde,pour illuminer le monde.Mais bien heureux ceux-là qui en fe
ront les porteurs! c'eft en ce cas feulement & princi
pallement, que l'ambition qu'Alexandre auoit de reduire toutes les nations ſous mefmes loix, & fous mef
me culte, eft fur tout louable. Dieu nous a fait nonfeulement hommes, mais hommes par deffus les hommes,
& ce qui vaut mieux que tout cela, Chreftiens. Con
Ees
ne
re 2
atata
267
noiflans l'importance de cetiltre, iuſques où il va, iufques où ilnous porte, & foulans aux pieds toute apprehenfion,ne craignons point,afin de nous en rendre dignes, de forçer les ondes & les tempeſtes, pour aller
faire connoifſtre le nom de Dicu noſtre Createur, à
tant de peuples barbares, priuez de toute ciuilité, qui
nous appellent, qui nous tendent les bras, qui font
preſts de faffuiettir à nous, afin que par faincts enfeignemens, & par bons exemples, nous les mettions en
la voye de falut. Seruiteurs de Iefus Chrift,fi en nos miferables iours vous reftez encor quelques vns,deftinez
à ce fainct ouurage,ie vous appelle par la voix du maiftre, qui vous femond en fa vigne. Que le delay ne
vous empefche & décourage: quoy que vous veniez
tard, vous aurez le falaire de tout le iour. La moiffon
eft grande & ny afaute que de moiffonneurs.Le hafle
ni la foifne vous facent point apprehender de prendre
la faucille, la vraye fontaine vous fuiura par tout Ne
vous épouuentez point pour la crainte de la mort,l'autheur de vie vous accompagnera toufiours. Ne vous
troublez point pour la longueur & difficulté du chemin, la voye qui de tous lieux méne au Ciel eftant en
voftre compagnie. Ne frifſonnez point à l'afpect de ce
grand abifme d'eaux,puis que celuy qui marche à pied
fec uur les ondes,comme fur vnplanché ferme & folide,vous doit luy mefmes tenir & guider par la main.
Si pour planter le feruice de Dieu,les armes vous font
necefaires, ayez fouuenance que les enfans d'Ifrael
268
reédifians le temple, auoient toufiours l'efpée en vne
main, & la truelle en l'autre. Si des ennemis ſe prefentent pour vous empeſcher, leuez les mains au Ciel,
vous vaincrez tandis qu'elles y demeureront. Des miracles faits par le miniſtére des Anges,ſuiuant le commandement du grand maiſtre,qui vous veut mettreen
œuure, font plains le Ciel & laterre. Auez vous perdu
la fouuenance des plus anciens? ouurez les yeux, &
voyez ceux qui fraifchement ont accompagneé la conuerfion de tant de Peuples aux Indes, bien que les
hommes dont Dieu s'elt voulu feruir à ce grand œu
ure,ſe foient comme efforçez à l'enui, par leursactions
indignes du nom Chreftien,de les obſcurçir & efteindre. Mais tous inftrumens font bons à la main de ce
grand ouurier : leur foibleffe & imperfection, fait
connoiftre fa perfection, & reconnoiftre ſa puiflance..
Voila ce qui touche la caufe principalle d'vn fi faint
& glorieux trauail. Parlons maintenant du ſujet alen
tour duquel il doit eftre employe, qui merite à lave
rité noftreafiftance & noſtre compaflion.Si les Anges
du Ciel, fe refioüiffent du recouurement d'vnebrebis
égarée, combien plus du falut de tant d'ames perduës? Ocharité,ie t'inuoque ! Braues François ayez pitié de
vos femblables, que le fils Eternel de Dieu,ayant pris
la forme d'vn ferf,à voulu racheter comme vous, par
fon precieux fang, efpandufur l'arbre de la Croix; ne
les méprizez pas comme beftes. Ce font Barbares &
Saumages voirement; mais au refte aflez heureufement nezen
15 2
Dieua
elaC
269
nez en ce qui dépend de la nature, & de meurs bien
propres à receuoir la forme de la vraye vertu. D'auantage, ils ont quelque fimpathie auec nous; ils nous aiment par inclination, autant comme ils abhorrent ces
cruels & rudes maiſtres, qui les ont traictez non feulement comme eſclaues, mais comme les pires & plus
contemptibles animaux du monde, les appellant tantoft écume de la mer,tantoſt race de diables &c. Pour
vous faire entendre fommairement le naturel, les
mœurs & façons de la plus grand part de ces peuples;
ils font affez fubtils d'efprit; mais ignorans de nos Arts,
foit de paix ou de guerre. Ils ne tiennent la terre appar
tenir à aucun particulier, non plus que la lumiere du
Soleil; mais eftre commune à tous; & partant ne partagent.ils rien. Ils ne labourent & cultiuent qu'autant
qu'il eſt requis pour leur nourriture. 11s donnent fort
librement de ce qu'ils ont, & veulent qu'on leur vze
de pareille liberalité. Ils font fort équitables en leurs
permutations, & nos bagatelles font leurs plus grandes richeffes. Ils font totallement nez à la liberté, &
pourtant peu laborieux.Ils eftiment fur tout la valeur,
& les plus courageux hommes ont parmy eux tous les
prix & marques d'honneur. En pluſieurs endroits ils
peuuent prendre autant defemmes, que de fois ils ont
fait preuue de leur vertu en guerre.Bref,s'il eftoit poffible de leur ofter ce qu'ils ont de mauuais, & de mettre au lieu ce que nous auons de bon,c'eft à dire, de leur
dónernos vertus fans melláge de nos vices,ce feroient
Rrr
270
de braues hommes. C'eft pourquoy l'on doit efperer
de voir quelque iour fleurir entr'cux la pieté, la foy, la
iullice, & toutes autres ſortes de vertus, auſquelles ils
peuuent eftre nourris & accouſtumez par doctrine &
par imitation,amoureux && admirateurs qu'ils font de
nos mœurs & façons de faire. Ie ne doute point que fi
ces braues Romains,qui rapportoyent tout a leur gloire, euſlent eu vntel champ d'exerçice & de vertu, ils
l'euffent diligemment cultiue. Or maintenant, s'il appartient à quelque Nation du monde d'y mettre la
main,c'eft à la Françoife,à laquelleeft demeurée comme en propre,lagloire des lettres & des armes,des arts
& de la ciuilité, & d'auantage, du vray Chriftianifme,
quoy que les autres prétendent.
Ce que ie viens de dire, touche la confcience &
Phonneur: mais comme Dieu luy meſme promet à
ceux qui cherchent fon Royaume, d'y adioufter par
deffus le comble detout bien, il ne faut point douter,
qu'outre la benediction de Dieu, qui viendroit àce grand & puiflant Eſtat, pour des entrepriſes ſi pies,
fi iuftes, & fi charitables, leſquelles obligeroient
tous les cœurs,où reſte encor quelque eftincelle de ge
nerofité,à delaiífer les delices, que plufieursembral
fent pour leur fouuerain bien, comme vne chofe
peftilente, & qu'Antifthenes defiroit aux enfans
des ennemis, il s'ouuriroit par ce moyen, tant icy
que là, de grandes & inépuifables fources de richeffe. Car premierement les fubiects d'vn & d'au
me
e
yсn,
ource
271
tre coſté, auroient vne ſi ample vente & reuente
de toutes & telles manufactures, qu'ils pourroient
faire ou porter, dont l'abondance prouiendroit de la
pratique des moyens efcrits és deux traictez précedés,
qu'a l'employ fadiondroit l'accommodement de tout
autant d'hommes qui maintenant y ſont, & qui deformais y pourront eftre,ſoit qu'ils s'addonnent aux artifices, ou aux armes. Ils feroient deſchargez par eux
mefmes de leurs toiles, draps, cuirs, chappeaux, fouliers;de mercerie,de quinquaillerie, de coutellerie;d'vtils de fer & d'acier;de clouterie, de poilerie, de chaudronnerie, de poterie;de verrerie, d'hameçons, de patenoftres, de raflade, & generallement de tous ouurages de main, auſquels tant plus les peuplesfont embezongnez,tant plus ils gagnent. Se trouuant des mines
de cuiure,d'or, d'argent (comme il y en a ſans doute de
trefbonnes, & les Sauuages mefmes le font aflez entendre, defignans principallement les lieux de Chifca
d'Apalatchen, des Mangoas, de Ménan, de Saguenay
&c.) qui empeſcheroit que l'on n'y peuft faire trauailler auec mefme fruict,que font les Efpagnols és regiós
qu'ils poffedent? D'auantage, par la corre pondance
entre ce Royaume & les pays que vousus feriez habiter,
combien s'employeroient d'hommes, tant à l'amas
qu'au debit des marchandifes? Nous aurions des no
ftres meſmes,ce que noous achetonsfi cher des eftran
gers,foyes, cottons, baumes,liqueurs, gommes, bois
medicinaux & aromatiques,gaiac,s'afle pareille,faffa- 
272
fras nommé à la Floride Pauagne, & en Virginie
Vvinank,coftus doux,coſtus amer, fandal blane, fandal citrin,fandal iaune,bois d'efquine,catle fiftule, caf:
fia ligna,poiure long,& plufieurs efpiceries: plufieurs
arbres,comme leCahéne bon contre les venins,le Haneda excellent contre le ſcurbut && les enflures douloureufes de membres,le Mechoiacam, & poſlible la
Rubarbe3car il s'y trouue des racines femblables,& qui
purgent de meſme; la terre figillée, fi foigneufement
gardée en leuant,le fommac, lalun de roche, l'alun de
plume, la couppe roze blanche,le vitriol, le falnitre, le
mufc, lambre gris en quatité, la ciuetre,le benioiin,le
maſtic, l'enfens; les peaux & fourrures; les teintures &0
peintures; les mineraux,le bois de merrain,de planche,
de cedre,de cyprez,la terbenthine,raizine, thare, brays
des lins & des chaures;bref toutes & telles comoditez,
que les pays de Danemarc, Danſic,Suéde, Nortuége,
Mofcouie,Ruflie, & Pologne,ont accouftumé de nous fournir. Où peut-on plus commodément faire des
cendres pour le fauon, en telle quantité que l'on voudra? Quipeut empeſcher derecueillir en peu de temps,
des vins aufli bons,qu'il en puifle venir d'Efpagne, de
Canarie, de Candie, & de Malgue: Où fe peut plis abondáment & plus aifément faire la peſche des mouruës, attenduqu'elle s'y peut continüer depuis le mois
de Mars,iufques au mois de Septembre? Où mieux la
pefche des baleines, loups marins, & vaches marines,
pour faire des huiles neceffaires à la manufacture des
draps,
273
drap,& des fauons, à l'accouftrage des cuirs, & a plu
fieurs autres artifices? Où plus a commodité, la pefche
de l'efturgeon,du faumon, & d'autres poiffons bons à
faller,tant pour le lieu, que pour le tranfport en Efpagne,en France, en Italie, en Gréce, & autres endroits,
où le debit en eft meilleur?
Ces chofes font notables,non feulemet pour ceux qui
demoureroient dans les pays nouueaux,mais aufli pour
ceux qui les frequenteroient,à raifon du trafic & de la
negotiation, laquelle ſe rendroit pour les vns & pour
les autres,tant plus aifée qu'ils font plains de beaux &
grands fleuues, prenans leur origine bien auant en la rorgine
terre,&x eftans la plufpart nauigables de la mer à mont.
De plus, il fe feroit grand nombre de nauires tant deçà
que dela, & des mariniers à proportion, ce qui nous
rendroit bien toft plus forts par mer, que ne font tous
nos voifins; ou nous fommes au contraire, toufiours
demeurez plus foibles. Nos marchands feroient deliurez des grandes daces & impolitions, dont les chargent les Princes eftrangers,toute la route de cefte na
uigation,tát àl'aller qu'au venir,eſtant par l'Ocean, &.
libre par conſequent de tous arreſts & détourbiers.
Les coftes eftant pleines d'vne infinité d'Ifles, on fe
pourroit fortifier aux endroits où fe trouueroient de.
bons haures,dans leíquels vaiffeaux,hommes, & marO chandifes, feroyent en toute ſeureté, aduantage que
nous n'auons en lieu du monde, où nous traffiquions.
I'y adiouſte encor, que nous ne paflerions point en
cheda
Sff
274
failant ces voyages, ni la Zone Torride, ou s'engendrent tant de cruelles maladies, à cauſe principalle.
ment de la corruption des viandes & des eaue's,proue
nant des chaleurs exceffiues,& des pluyes veneneufes. Qu'allant aux Indes Orientalles, on eft ſujet non feulement à ces incommoditez, mais à faire aiguade en
beaucoup de lieux, pour la longueur du chemin, &
d'obferuer pluſieurs muaifons; où à l'oppofite, cefte
route ſe peut faire en toutes faifons de l'an, & coutumierement en moins de fix fepmaines.
Finallement, puis que ces pays font fituez fous tels
climats,que par le cours de nature, ils doiuent produire les chofes, qui nous font plus de befoin en ce Royaume, on y pourroit ſemer & planter les arbres & fe
mences propres, à beaucoup moins de frais que les
Efpagnols & Portugais n'ot fait aux Canaries,Madere,
fainct Thome au Brezil, & S. Dominique ; & feroit la
faute de ceux qui les habiteroient,s'ils n'imitoientleur
diligence,afin d'en recueillir les mefmes fruicts, pour
en vzer,& pour en diſtribuer aux lieux de leur origine.
Outre ce que laterre y produit de fon propre gre, on
y pourroit cultiuer les vignes, & planter les oliuiers,
auec grand profit, tant pour le debit de vin & d'huile,
qui ſe peut faire par toutes les regions de l Furope,
comme pour le reuenu que l'on en tireroit à fucceffion de temps, les tranfportantaux autres endroits de
FAmerique,oùle Roy d'Efpaigne n'en veut point per
mettre le labourage,afin de les tenir toufiours necefli
Dres
275
teux & plus fubiects, comme nots auons remarqué
ailleurs: car il ne faut point douter, qu'ilny ait en ces
quartiers, plufieurs terroirs erroirs conuenables àces plantes,
& que la temperature de l'air ne s'accorde & confpire
auec eux,pour les rendre gayes & fertilles,eftant pour
la plufpart ſous les mefmes degrez que l'Efpagne,
Maillorque, Candie, &c. & les vignes fauuages s'y
rencontrant quafi à chaque pas. Auecpareille induftrie
& diligence,on y éleueroit les canes a fuccre,que P'on
pourroit tirer d'Eſpagne, de Barbarie,des Canaries, de
la Trinité & des Antilles, comme auec pareil fruict &
fatisfaction bien toft apres, puis que le fol & le ciel le
confentent. Il y a de l'apparence que le gingembre y
croiftroit aufli bien qu'a fainet Tome & à fainct Dominique, où les Portugais & les Efpagnods en ont
planté auec bon fucçez. Meffire Richard Grand-Vvil
en planta aufli à la Virginie, qui venoit fort bien mais
quelques vns de fes gens larrachérent inconfideré
ment.
Le paftel y pourroitaufli venir, le faffran, le lin de
Danfic, le chanure, le froment, le feigle,l'orge, l'auoine,les poix,les féues, les lentilles, & toutes autres forVtes de bled & de legumes, toutes fortes de racines qui
peuuent feruir à l'aliment des hommes, bettes raues,
cheruis, paftenades, panez,refforts, naueaux; toutes
fortes d'herbes,pourpier, laituës, épinars,chous fleurs,
chous cabus,chous verds. On y pourroit planter les
fguiers,grenadiers, orangers, citronniers, amandiers,
276
pommiers,poiriers,abricotiers, pefchers &c. Yayant
grande quantité de meuriers, & y portant de la graine
de vers,onpourroit à trait de temps en apporter beaucoup de ſoye, & detourner par ce moyen le cours de
fommes excefliues, que les pays de l'Empereur des
Turcs & de l'Italie tiret tous les ans de la France? On
pourroit aufli à meſme fin augmenter par la culture,
P'herbe d'Quizang,qui porte vne foye femblable à cel.
le qui croift en Perfe & à la Chine.Ily aauflien Perfe,
& à preſent au Perou,vne herbe dont on fait l'Anille,
que l'on pourroit y ſemer en graine,où planter en tige,
puis que le pays eft ſemblable de temperature aux
lieux ou elle naift. Il y a beaucoup de terroirs qui feroient fortpropres pourle ris, à caufe du grand nombre de rinieres, dont on pourroit à toutes heures l'arrouzer. Pour l'accommodement des terres, & des
hommes ne refteroit donc plus que le Bétail, que Ton
pourroit commodément recouurer de beaucoup de
lieux, fans le tranſporter de fi loin. Les Efpagnols a
peuplement de l'Amerique, onteu plus de peinea cela, qu'à toute autre chofe. Maintenant ils en ont telle
abondance,que fans faire conte de la chair, ils tuentles
bœufs & les vaches pour en auoir la peau, choſe loif
ble à chacun,d'autant que la pluspart n'appartiennent
à perfonne en propre.
Voila vn fommaire dénombrement des commoditez que l'on tireroit de la peuplade de certains pays
de l'Amerique,naturellement aufli beaux,aufli riches, aufli
277
fertilles, quaucuns autres qui foient pofſedezpar les
Efpagnols & Portuguais: mais pour le clorre, i'y adioulteray vn poinct encor plus important, & qui doit
conuier à l'entreprendre plus que tout, c'eft l'efpoir
fondé fur des raifons, i'ozeray dire infaillibles, de trouuer par ce moyen, vnv chemin portant en l'autremer,
par laquelle on nauigue au Catay, à la Chine, au Iappon, aux Moluques, & autres riches contrées fituées
vers l'Eft. Ce paflage a efte recherché des Anglois,
Portuguais, François, Danois, Hollandois, en diuers
temps, & auec beaucoup de deſpence, à laquelle ont
efté portez les vns & les autres, par le profit qui pourroit reuenir de fa connoiffance.L'an 1486. Iean Cabot
& Sebaltien fon fils,qu'il me fouuient auoir dit ailleurs,
eftre partis de Briſtol pour aller à leurs découuertares;
ayans trouué l'Iſle de ſainct lean, nauiguerent vers le
Nord, iuſques fousles 56. degrez, afpirant toufiours
apres. Mais en fin eſtans fruftrez de leur attente,ils retournérent ranger la coſte de la Floride. Dom Emanuel de Portugal en l'an 150o. defireux de mener à fin
cefte découuerture, donna nauires,gens, & victuailles
à Gafpar Cortereal, qui s'imaginoit la pouuoir faire
par le Nort-Oueft.Ceftuy-ci nauigea fort loin,tenant
toufiours cefte route;mais il fut contraintfinallement
de reuenir à Lifbonne, fans auoirrien auancé;ou ayant
fait vn nouuel équipage, il reprit fes brizées, & fuiuit
quant à luy l'vne des entrées, qui font à la cofte de
Laborador,donnant charge à fes autres nauires, d'aller
Ttt
278
chacun par vne autre voye, qu'il leur defigna; ce qui
fut par eux executé, mais inutillement: car ne trouuans aucune fortie, ils furent contraints de reuenir,
fans rapporter de fes nouuelles. Michel Cortereal fon
frere,tantoft apres, equippa trois nauires, tant pour fa
recherche,que pour celle du paſlage,mais en vain pour
toutes les deux fins: d'autant que comme il fut parue
nu à la mefme cofte de Laborador,il s'emboucha dans
le mefme deftroit que fon frere auoit choifi, commandant à fes deux autres vaiffeaux de ſingler par les
autres,ce qu'ils firent, & reuindrent aufli peu fçauans,
que les premiers. Quant à luy, comme il eft à croire,
il courut vne fortune femblable à celle de fon frere,à
tout le moins en ce poinct, que depuis on n'en eut aucune nouuelle.
I'ay parlé cy deffus des découuertures, que noltre grand Roy François 1. fiſlt faire par Verazzano, lefquelles fans doute auoient ce paffage pour leur but
principal. Aufli fut ce à meſme fin principallement,
qu'il employa lacques Cartier defainct Malo, lequel
s'imagina d'en venir mieux à bout,en le cherchantpar
le Nort Oueſt, & partant s'addrefſa il à la cofte de
Canada. Le Seigneur de Robert-Val qui s'y eftoit habitué,filt encor depuis ſuiure les brizées dudit Cartier,
par Alphofe Xaintongeois, excellétpilote de fontéps.
Meflire Martin Frobicher Anglois, a fait trois voyages à meſme fin vers le Nort-Oüeft pareillement, le
premier en l'an 1576. auec deux nauires & vne pata-
EZZE
文网
279
che. Le fecond en lan 1577. auec vn des grands vaiffeaux de la Royne d'Angleterre & deux paraches. Le
troifieſme en l'an 1578. auec quinze nauires & grand
nombre d'hommes. La caufe de cefte recreuë fur,
qu'en fon ſecond voyage il defcouurit vne terre,pozée
fous les foixate trois degrez,qu'il nomma Meta incognita, où il trouua grande quantité de marcaffite que
l'on iugeoit contenir or ou argent; & fous cefte efperance, la Royne d'Angleterre ſe reſolut de l'enuoyer
habiter. Mais outre le manquement de viures,que caufa la perte du nauire qui les portoit, l'incommodité des
froidures & des glaces,força les Anglois de s'en reuenir,chargez de pierres, leſquelles mifes au feu, s'éuaporérent toutes en fumée. Meffire Hunfroy Gilbert penfant faire quelque choſe plus que les autres en cefte defcouuerture,partit d'Angleterre le 11.iour de Iuin 1583.
auec cing nauires, & 260.hommes; mais il fut plus ac
compagné de malheur,qu'aucun de fa Nation,qui iufques à ce iour l'euft tentée deuant luy: car il perit au
milieu de fa route,auec trois de fes vaifleaux, fur l'ifle
de fable. Ce defaftre ne détourna pas les Anglois d'vne
telle recherche: car deux ans apresqui fut en l'an 1585.
Iean Dauid alla auec deux vaiſleaux, & quarante deux
hommes, eflayer par le meſme Nort Oueft d'apprendre quelque chofe d'auantage, que n'auoient fait les
précedens: puis en l'an 1586. auec trois nauires & vne
patache. Il attaignit à celte fois, iufques fous les foi
xante fept degrez. Derechef l'année fuiuate auec trois
280
nauires, & palla iuſques aux 7 2.mais tous ces efforts en
fin, napporterent ni certitude ni conpoiffance de ce qu'ilcherclaoit. Le dernier des Anglois qui a efté employé à cette découuerture, c'eft le Capitaine Georges Vvemüe, qui l'an 1601r. partit auec deux nauires bien fournis,de la riuiere de la Tamife, & fuiuit la route du Nord-Oueft, mais à caufe de l'extrémite de la
froidure, il ne peut pafſer plus auant que le 67. degré.
Puis que nousfommes en ce difcours, ilne faut point
laiffer fous filence, les autres qui ont fuiui mefme def
fein,mais par autre voye. Le Cheualier Vvilleby An
glois, s'imaginant que par le Nordeſt, on pourroit
trouuer ce pallage,s'embarqua pour c'eſt effect,en l'an
1553 mais il demoura dans les glaces; & Richard Chancelier qui conduifoit vn de ces vaifleaux, donna pat
bon heur à la cofte de Ruffie, dans vne grand baye
nommée fainct Nicolas, où il hiuerna. La nouuelle de
cefte arriuée d'eftrangers par mer, eftant venuë aux
oreilles de l'Empereur de Mofcouie, il fut defireux de
fçauoir qu'elles gens c'eltoient, & comment ils auoiet
abordé la Et pourtantenuoya-il querir ledit Chancelier, lequel auec quelques vns des fiens, venu en fapre fence, fut bien reçeu, & gracieufement congedić.
L'Efté fuiuant, il reuint en Angleterre, apportant lettres de ce Prince a la Royne fa Maiftreflezce qui occafionnales marchands de Lódres,d'équipper vnefote,
qu'ils chargerent de draps, & d'autres marchandifes,
dont la conduite fut donnée audit Chancelier, &a Anthoine
281
Anthoine Iakinzon. Tel fut le commencement du
commerce enmtre les Mofcouites & les Anglois, qui
dure encore auiourd'huy, vtille & commode reciproquement à ces deux Peuples.
L'an 1580. la Compagnie des marchands de Londres, trafiquans en Moſcouie, fe voulant ouurir vn
nouueau chemin au Cathay, équippa Artur Pets, &
Charles Iakinan, aufquels elle donna ordre, de ranger la cofte de Ruffie, & découurir la cofte de la Tartarie,par delà le Deltroit de Vaigas;ee qu'ils fe mirent
en fait d'executer: mais Artur Pets & fonéquipage fe
perdit; on n'a point ſçeu fi cece fut par les froidures ou
autrement.Pour Charles lakinan, n'ayant fait autre découuerture que d'vne mer continuellement glacée, il
fut contraint de ſe retirer à fainct Nicolas, où les Anglois auoient defia bafti quelques maifons, pour faciliter leur commerce.
Quelque temps apres,les Hollandois ont voulu reprendreles erres des Anglois, faifant àmefme fin trois
Tou quatre voyages par le Nordeft. Ils font paruenus
iuſques fous le 81. degré, auec deffein de paffer par la
promotoire de Tabin à la Chine&e au Catay, mais toufiours en vain: car auplus fort de l'Efté, ils ont trouué
les mers tellement glacées, & l'air fi remply de broüillats épais, qu'ils ont efté contraints de tourner tefte,
perdant totallement l'efperance de trouuer aucun pafm fage par là, & n'ayant recueilly aucun fruict de leurs découuertures, que la connoiffance de quelques Iles
Vuu
282
defertes & dénuées de tout, fors de glaces, de neges,
& d'ours blancs.
Icy quelqu'vn dira, pourquoy donc deformais tant
de peine, de labeur, & de perte,a la recherche d'vne
choſe, que l'experience des meilleurs & plus hazardeux pilotes,à trouuée impoflible. La raifon qui lesa
induits à cela,eft encor auiourd huy la mefme,qui doit
nous y conuier. Toutes les confiderations de la nature,
eftabliffent ce paflage. Ie diray iuſques là, qu'il eft de
neceflité qu'il foit, mais qr'il n'efſt pas neceffaire que
nous le connoiflons. Ainfi iadis,comme de nos iours,
eftoit le deftroit de Magellan, encor qu'il fut inconnu. Ainfi la mer de l'Amerique & du Sud, combien qu'il n'en fut mention ni memoire. Puis done que la
choſe eft de telle importance, qu'elle oblige tout le
monde d'y fonger, & trauailler à bon efcient; puis
quelle eft non feulement le defir de tous les grands &
hazardeux marchands; mais quelle deuſt eftre encor
I'vn des fubiects principaux des grandes & Royalles
dépences, il ne faut pas tant ſe rebuter, que faire fon
profit de la perte du temps, & des frais des autres. le
diray donc laiffant toutes les voyes précedentes, lel
quelles on a fondées inutillement, que сe ppaflagele
peut trouuer aux parties plus temperées de l'Amerique; mais quil n'y a moyen de le découurir, que par
vne exacte vilitation & connoiflance du pays,que l'on
ne peut acquerir finon par lhabitation, d'autant
qu'il conuient fe feruir à ce deffcin des enqueftes des
tes
283
Sauuages,demeurans plus auant dansles terres, lefquels
feuls en donneront plus de lumiere & dintelligence,
que nous n'en pourrons iamais auoir de toutes nos nauigations. Ceux de Canada ont dit pluficurs fois aux
noſtres, que quand on a paſlé les fauts qui font au haut
de la riuiere de fainct Laurens, d'enuiron deux iournées de chemin, il fe trouue vn grand lac bien loin an
deffus de Tadouzac, dont l'eftenduë eft encor inconnuë, & qu'ils ont entendu que ce lac refpond à vne
mer. Ils difent en outre que l'on trouue des perles à
l'endroit où il fe débouche.
Les Floridiens & les Virginiens rapportent tous
d'vn accord, qu'au derriere de leur Continent, ily a
vne autre mer, ou ſe vont rendre les riuieres qui prennent leur origine des montaignes d'Apalatchen & des
Mágoas,ce qui eft cóforme a ce que ren ay ouy dire à
vnAnglois, lequel a demeuré douze ans parmieux; &
à ce qu'en dit Dom Iouan Dugnato Bifcain, en la découuerture qu'il a faite de la neufue Mexique, beaucoup plus exacte que celle d'Antonio d'Eípejo,és années 1598.99. & 600. car ayant là trouué de grandes
riuieres courantesvers le Septentrion, il faut de neceffité qu'elles faillent deſcharger en quelque mer. Or
nous fçauons defia, qu'au Continent de la neufue
France, de la Floride, & de Norembéga, il fe trouue
des fleuues nauigables, qui ont plus de 30o. lieuës de
longueur, nommément la riuiere de fainct Laurens,autrement Canada, celle de fainct Iean, celle de May,
284
celle du Iourdan,celle de Gama..Mais nayant precifé
ment égard à la longueur de leur cours, & me fondant
fur la plus commune & veritable experience, ie dis
que comme elles defcendent des montaignes, du plus
haut pays,ou du milieu du pays,en l'Ocean qui s'efpad
entre nous & ce Continent, tout de meſme les autres
Acuues qui fourdent des meſmes licux,à l'oppofite, où
d'autres voifins, auec vncours contraire, tendent neceffairement en vne autre mer.Car toutes montaignes
ont des defcentes oppozées, & panchantes vers les
parties plus bafles, lefquelles font comme receptacles,
où les eauës s'aſlemblent, puis delà s'eſpanchent tour
aual dans leurs canaux,ou bien croupiflent en des lacs.
Quant aux premieres, quiprennent leur cours parvn
mouuement naturel, elles tirent toufiours vers la mer
qui enuironne les terres;les dernieres font quelquefois
de petites mers,comme la mer Cafpiane,le Lac de Paleftine, celuy de Tiçaca au Perou, & pluficurs autres.
Pour exemple des premieres dont eft noftre principal
difcoursydes Alpes par lefquelles font confinées l'Alle
magne,la France, & l'Italie,naiflent quatre gradsfleuues, le Danube,qui prend fon cours vers l'Orient, & fe dégorge par fept bouches en la mer Pótique, leRofne
quis'emporte rapidement vers lOccident, & fe dégorge enla mer Mediterranée,Le Rhin qui coulevers
le Septentrion, & tombe enl Ocean Germinique, le
Po qui tire vers le Midi, & fe vuide en la mer Adriatique ou Golfe de Venife. On pourroit tirer en pareille confe-
net
1
285
confequence, plufieurs autres exemples de l'Affrique,
de l'Amerique, & de l'Aſie, voire de noftre France
particulierement,mais ceftuy ci ſufit,veu que le cours
de nature n'eſt point autre.
La nature & l'experience eftablifſans ce poinct, on
peut auec grande raiſon de verité, coniecturer que du
Continent de la neufue France & de la Floride, pozé
fous la Zone temperée, on peut aller cheminant, ou
voguant fous la mefme Zone, au Catay,à la Chine, au
Iappon,aux Moluques, & autres contrées de l'Orient,
beaucoup plus commodément,& en moins de temps,
que par le cap de bonne Eſperance, ou par le deftroit
de Magellan.Car tenant ces routes, il conuient paffer
deux fois fous l·Equinoctial & fous la Zone torride å
l'aller,& autant par conſequent, au retourner; ce qui
caufe vne infinité de maladies, comme le ſcorbut, les
madoras,les fiéures aiguës,la peſte meſme, & plufieurs
autres qui prouiennent des vehementes chaleurs, des
humiditez gluantes, des pluyes veneneufes, & contagieufes exhalations, & s'engendrent des viandes falées qui ſe gaftent, des eauës qui ſe corrompent,
& du manquement d'exercice.Pour ces cauſes,la plus
part des hommes qui ſe hazardent en ce voyage, y
courent de grands perils, & s'expofent à de grands
maux; & de plus font contraints d'y obferuer les faifons, & de s'y afluiettir; de remarquer exactement la
muaifon des vents, qui foufflent touſiours d'vn cofté
l'efpace de fix mois, & autant de l'autre ; de faire ai
Xxx
286
guade en diuers lieux, tant pour changer d'eaux, que
pour donnervn autre air à leurs hommes. A caufe de
toutes ces inclemences & difficultez, peu d'hommes
fe veulent hazarder à ces voyages. Et pourtant leur
faut-il dóner doubles gages, & d'ailleurs on eft obligé
d'en mener quaſi plus de moitié, qu'il neſeroit requis à
vne autre nauigation, de plus on fait double dépenfe
de vitailles, & par confequent doubles frais en toutes
chofes. Voila de grands inconueniens, qui n'empefchent pas toutesfois, que les hommes ne s'y portent
auec courage & patience,en efperance de gain.
Mais pofons le cas,que le paflage tant recherché par
le Nord,le Nord-Eft & le Nord-Oueft, c'eft à dire,
par la Zone froide, fuſttrouué felon le fouhait de tant
de peuples, qui iuſques icy ont trauaillé apres, comme
à l'enui, les incommoditez du froid, feroient-elles
moindres, que celles de la chaleur? Il ne faudroit que
obmettre ou laiffer couler le moment du temps propre à pafler cefte Zone,que l'on demeureroit gelé dans
la mer,où forcé pour le moins d'hiuerner,venat àrencontrer terre, dans les profondes tenebres,& dans les
extrémitez du froid, voire au plus chaud de noftre
Efté. On feroit toufiours en danger d'eftre fracaflé des
montagnes de glace,qui fe rompent & feparent de la
gran de maffe de la mer glaciale. Outre cela, l'experi nce de ceux qui ſe font trouuez en ces lieux-là,nous
té moigne que les bruines & broüillats continuels, y
ompefchent tellement la clarté du Soleil & des Eftoil
5,0ne
KUTnpeICauD
Cnte
att
TES
tre
ecela
Conc
287
les,d'où les mariniers prennent lcur addreffe,qu'a peineles peut onvoir en quinze iours ou trois fepmaines
vne fois; de forte que l'on ne fçauroit euiter les dangers de cefte nauigation, à caufe de lignorance des
heux, où l'on fe trouueroit. A tant d'incommoditez,
on peut encor adiouſter cefte-ci, qui n'eft pas des
moindres,que les cordages & funains des nauires,font
tellement gelez & roidis du froid, que leur viage deuient inutille;& ainfi furuenant vne tempefte ou rourbillon de vent,on eft touſiours en danger de renuerſer,
à caufe qu'on ne peut callerles voiles. Par ces raifons
on peut euidemment apperceuoir, que ceſte Nauigation feroit non feulement autant incommode; mais
aufli longue, que celle que maintenant pratiquent
les Portugais,François, Anglois, & Hollandois, d'autant qu'il faudroit trauerfer ce paflage durant l'Efte, &
couler Hiuer dans l'autre mer,afin de reprendre l'autre Efté,pour reuenir. Ainfi faudroit- il deux Eflés, &
par confequent deux années, pour accomplir le voyage.Difons donc que ſi de pluficurs riuieres, que la raifon eftabliſt, & que l'on coniecture par l'vniuerfelle
connoiflance des chofes, deuoir eftre en vn grand
Continet, on en découuroit quelqu'vne nauigable,qui
portaft en cefte mer oppofite,toutes les incommoditez déduites cy deffus, pourroient eftre facillement
euitées, drautant que l'on ne feroit point fuiet en tenant ce chemin, aux diuerfes intemperies de l'air, aux
ardeurs vehementes,aux froidures excefliues,aux lon-
288
gueurs importunes, aux langueurs dangereufes, aux
hazards d'aborder fi fouuent en lieux inconnus, pour
fe refraichir, a l'obferuation des faifons, & que finallement on pourroit parfaire ce voyage en vnan au plus;
où par la voye que l'on tient, ou que l'on recherche, il
ne fe peut finir en moins de deux,pour le moins. Delà
refortiroient beaucoup d'auantages, la defcharge du
furcroiſt des hommes, la diminution de leurs gages,
P'efpargne des vitailles, & de tous les autres frais.
Adiouttons encor, qu'éuitant tous ces encombremens, les vaifleaux pourroient d'autant plus accueillir
de marchandifes, & quoy qu'ils fuffent plus petits de
moitie,que les autres, qui feroyent d'autres routes, fi rapporteroient-ils autant comme eux.
Voila, pour ne faire point mention de beaucoup
d'autres,plufieurs grandes commoditez, qui prouiendroyent de la découuerture dece pallage,en la recherche duquel par bons moyens, on ne doit point epargner la dépenfe pour l'apprehenfion de la perte: car
elle fe peut faire,comme faifant autre chofe d'vtilité
prefente, où non gueres éloignée, pourle moins. I'ay
remarqué cy deflus, comme les Anglois en s'y em.
ployant, fe font ouuerts le traffic dela Moſcouie,le plus
important à leur bien de tous ceux qu'ils exerçent à
prefent,pourueu que les Hollandois ne le leur rauiſſent
point. On trouue touſiours quelque chofe en cherchant, & quelquesfois autre chofe,, que ce que l'on
cherche, meilleure ou moins bonne, au hazard. Ceux qui
henmcisAdie
de
Mas
oncfom
beTontmor
eart
coo
289
qui trauaillent en la Chimie enfom foy.Quoy que leur
fcience foit bien fouuent plus curieuſe, quvtile,neantmoins sils pouuoyent tenir mefure, auec le contentement, elle apporteroit beaucoup de connoiflances,
qui la tireroyent du diffame ou elle eft, & ſeroyent à
mon aduis bien dignes d'eftre adiouſtées à la medecine
methodique, laquelle les reiette vn peu trop dédai
gneufement. Il faut quelquefois fe hazarder, venant
principalement aux termes du defeſpoir, pour faire de
grands coups. La fortunefe mefle en tout & par tout,
es Arts comme en toutes autres chofes, quoy que l'on
die, & fouftienne au contraire. Dauantage, il y a moyen
de s'employer à cece que deflus, gagnant pied, conque
rant, & afleurant.A lauanture que cefte richeffe, qu'on
va chercher fi loin,ou qu'on n'efpere point iamais tirer
de la main des autres,eſt plus prés de nous, & ſe peut
auoir fans contraſte,plus facilement que l'on ne penfe
Ie voudrois que l'on y euft plus ferieuſement fongé
Mais, & ie penſe que ce foit noftre malheur, ou noftre
nonchalance,nous fommes incredules,& bien fouuent
aueugles en ce fait, ou penfons pour le moins, que la
fortune n'ait plus rien a departir,qu'elle a donné tout
aux autres. Si l'on auoit voulufuiure les aduis que l'on
en aeus, à diuers temps, & par diuerfes voyes,nous ferions mieux refolus. La recherche ofte le doute. Ily a
beaucoup à faire ou rien n'eft fait, & rien ne fe fait, ou
l'onne veut rien faire. Penfons nous que la nature aye
amoncelé toutes fes richeffes en vn feul lieu?d'autant
Yyy
290
qu'il y a beaucoup d'or & d'argent au Perou & en
Mexico, croyons nous qu'il n'y en doiue point auoir
ailleurs? fi l'on auoit autant employé, & fait mourir
d'hommes,à rompre & leuer ces dures & grofles crouftes des monts Pyrenées,comme l'on a fait aux minieres des lieux fufdits, ie ne doute point que l'on neuft
trouué de grands threfors dans les profondes entrailles de la terre.Paufanias autheur Grec nous témoigne,
que le premier argent quiiamais a efté connu au monde, en eft forti, & que tranfporté par des marchands,
aux ivilles de Tyr & de Sidon, leſquelles dés ce temps
traffiquoient beaucoup par mer,il commença de venir
en prix,puis de prendre cours en P'achapt & vente des
marchandifes.
On n'a quafi découuert aucunpays, ou l'on naye
trouué de l'or ou de l'argent, entreles mains des habitans,principalement de ceux qui approchent des montagnes,que fon ne peut foupçomner y auoir efté porté,
d'autant qu'ils reftoientpoint kantez auparauant.Il y
a de l'apparence,veu le recit des Sauuages meímes, qui
difent que pluficurs s'arment de grandes plaques d'or,
& s'en feruent en tous leurs vtencilles,que le reſte des
pays n'en eft pas moins abondant en certains lieux, que
les Indes poffedées par les Efpagnols, d'ou plus de
douze mille millions d'or ont efté déia apportez en
l'Europe depuis leur conqueſte, fans ce que la mer en
a englouti,outre vn nombre infini de perles, de rubis,
& démeraudes. Au refte il ne faut point s'eftonner de
Dag
STI
11
291
cefte quantité immenſe de threfors, & comme il s'en
eft peu tant trouuer en vn pays, veu ce qu'on nous recite de Guinacaua pere d'Atabalippa dernier Roy du
Perou,que contre tous droicts de guerre, les Efpagnols
firent pendre,apres auoir tiré de luy vne incroyable
rançon.Car premierement tous les meubles de fa maifon eftoient d'or, & d'argent. Il auoit en fon Cabinet
des ftatuës d'or en boffe, grandes comme des Geants
figurez au vif. Il auoit de pareille grandeur & de mef
me matiere, toutes fortes d'animaux terreſtres, &
d'oyfeaux;les herbes, &arbres que produifoit fon payss
les poiflons tant de mer, que d'eau douce. Il reftoit
pas iuſques à des cordes, paniers, & telles autres chofes, voire des éclats qui fembloient auoir efté faits
pour brufler,que tout ne fuſt d'or ou d'argent. On dit
en outre qu'il auoit vn iardin en certaine Ifle proche
de celle de Cuna, où il s'alloit eſbattre quand il vouloit prendre le plaifir de la mer, ou tout ce que l'on
pouuoit mettre en vn Iardin,comme herbes,Aeurs, &
arbres eftoyent d'or, forte d'inuention, & de grandeur
non iamais veuë ailleurs. Finalement il auoit amaſié
dans la ville de Cufco,vne infinie quantité d'or & d'argent pour mettre en œuure, laquelle fut cachée fi fe
crettement par les Indiens, que iamais les Efpagnols
ne la peurent découurir. Apres fa mort, Gafcar & Arabalippa fes fils, iffus de meres differentes, entrerent
en querelle pour laſucceflion, Gaſcar Paifnéne voulant lanfer à P'autre la portion que fon pere luy auoit
292
donnée, & le contraignant ainſi à prendre les armes
contre luy.Venus aux mains,Atabalippa fut défait, &
pris prifonnier : mais s'efchappant à l'aide d'vne femme, il ſe reietta parmi les fiens à fauueté, leur perfuadant quefon pere s'eftoit apparu à luy, & que pour le
tirer hors des mains de fon frere,il l'auoit tranſmué en
vnferpent. Cefte fable eftant admiſe pour verité,en la
creance des Indiens,il fe remit fus par ce moyen, &
deuenu beaucoup plus puiant d'hommes bien encouragez, qu'il n'auoit efté parauant, il s'en reuint attaquer fon frere,le mit en routte, le prit prifonnier à
fon tour, deuant qu'il peuſt auoir le ſecours de Pizarre
qu'ilauoit enuoyé rechercher (Car cefut en ce temps
que ce braue borgne comença la conqueſte du Perou).
Depuis ainfi détenupar les ges de fon frere, il fit offre à
Pizare parfes entremetteurs; que s'il vouloit les faire
comparoiftre fon frere & luy en fa preſence, & iuger
fouuerainemet de leur different,illuy deliureroit trois
fois autant de richefſes, que fon concurrent luy en
promettoit,adiouſtant que l'on ne deuoit pointreuoquer en doute la poflibilité de fon offre, d'autant que
tous les threfors de fon pere eſtoyent en fa poſſeflion,
furpaflans encor de beaucoup ce qu'il promettoit. Il
difoit vray,mais ces richefſes eftans cachées fous terre,
fans que nul autre que luy ſeeuſt l'endroit, on n'a peu
iuſques à ce iour les découurir. Au refte Atabalippa
receuant aduis de ce traicté, & n'en ignorant point
T'accompliffement du coſté de Gaícar, & d'ailleurs
craignant
metto
Acah
oran
293
craignant d'eftre dépoſledé, & poflible mis à mort,par
la fentence de Pizarre, on tient qu'il le fit mourir fecrettement, par la menée de fes plus confidens. Voila
comme le Perou demeura libre aux Efpagnols, & ouuert à toutes leurs entrepriſes.
Auant que de quitter ce diſcours, d'où il appert,
qu'auec induftrie,les Peroians fçauoyent fondre, tailler & cizeler l'or & l'argent, Ie diray que la pluspart
des mines de ce pays ne font pas de la nature des autres, ni mefme celle du Poutofli tant renommée, laquelle fut découuerte par certains Indiens, feruiteurs
d'vn Efpignol nommé Ioüan de Villa Real, habitant
en la ville de la Plata, paſlant de fortune par ceft endroit là; d'autant que la pierre mineralle eſt de telle
qualité, que le metaln'en veut point fortir, quoy que
le vent excite à toute force lachaleur vehemente du
feu. Ellefe trouue neantmoins fi bonne, que preſque
en toutes les vaines,dont l'on a fait eflay,ce n'eft quafi
que tout purargent, lequel ſe peut tirer au moyen d'vn
fecret apris des meſmes Indiens.On diſpofe la mine en
de petits fourneaux, où elle ſe fond ſans foufflets,y
mettant auec le charbon de la fiente de brebis : mais
maintenant les Efpagnols s'accommodent de P'inuen
tion du vif argent.
Pour reuenır à mon fubiect: i'ay compris dans le
précedent difcours quelques ouuertures de ce que
l'on peut faire d'yn colté, fans offence d'aucun voilin,
allié,où ami: mais cen'eft pas tout,car fi on le veutpar
Zzz
294
ailleurs,fur meſmes fondemens,& meſmes confidera
tions, on pourra faire meſmes choſes, & par meſmes
moyens, paruenir à meſme but. Quand vos Maieftez
voudront marcher fur la pifte des Portugais & des
Hollandois, & tenir meſme route, elles peuuent au
préiudice de tous les autres, s'approprier en peu d'années le traffic de lOrient, c'eft à dire, de la Chine, du
Catay,& du Iappon, auec moins de perte d'hommes,
moins de dépence, & plus de facilité. Il ne faut pour
en venir là, que trouuer le poinct que deſiroit Archimede, pour afleurer fes engins, afin d'enleuer la terre.
Ce qu'il demandoit imaginairement,pour monſtrer la
hardieffe de fon Eſprit, & la force de fon Art, vous le
trouuerez en Nature, s'il vous plaiſt vous en feruir,
pour toucher d'vn bras à l'Orient, & del'autre à l'Occident. Or qui neſçait, que vos mainsfont non feulement longues, mais grandes? s'il vous plaift les eften
dre,& puis les refermer, elles enclorront, & retiendront beaucoup de chofes. Dieu vous a donné des
nerfs pour faire lvn & l'autre, vous les ferez ioüer
quand il vous plaira; cela dépend de voſtre bonne volonté:car de voſtre pouuoir nul n'en doute. Il eft bien
vray, qu'on ne l'a iamais encor fi bien connu, que vous
auez moyen de le faire connoiſtre auiourd'huy, tant
dedans, que dehors.C'eft encor le meilleur, que peu de
gens s'en défient. En peu d'heures, peut faire de notables changemens
La Royauté qui lhomme égale à Dieu,
DOOOL
295
Toutes grandes mutations ſont foudaines au bien,
comme au mal. Il arriue des tranfuerfions ineſperées. Voyons nous bas comme en la rouë,ce qui touche à terre, & ſemble eftre comme arreſté de plufieurs
embarraffemens, d'vn feul tour reuient en haut,principalement quand Dieu y veut mettre la main? Aidez
vous comme l'on dit, & il vous aidera, il affiſtera voS
Maieftez en leurs bons & iuftes delſains. Nous l'efperons,nous le defirons,nous le requerons,auec tant plus
d'afleurance, qu'il offre miraculeuſement les vrays
moyens de remettre ce grand Royaume enen bon Eſtat,
fans grande refiſtance, fi nos pechez n'empefchentvn
figrand bien.Ie laiffe en celieubeaucoup de chofesau
bout de la plume. Tout ce qui ſe peut ne fe doit pas
dire.Ie me contente de trauailler comme en vne car
te, où vn petit poinct marque vne grande Prouince.
Ie ne repeteray non plus, pour tirer en confequence
du principal de ce fubiect,ce que parlant du commerce, i'ay traicté de la peſche des moluës & du haran,
que vos Maieſtez peuuent & doiuent fur tout eftablir & mefnager, comme la pepiniere de leurs mariniers,de la voiture du fel à meſme fin, de celle d'Efpagne, & des autres lieux s'il y en a,où il nous refte encor
quelque traffic. Suffit d'auoir vne fois fupplié vos
Maieftez, de remarquer & regler ces chofes, fans les
importuner deredites. Ie neveux pareillement infifter
fur les ordres de la marine.Il fera toufiours plus aifé de
les trouuer, que de les faire bien pratiquer, au com-
296
mencement fur tout, ou toutes chofes nouuelles fem
blent rudes & difficiles. Mais on s'accouftume en peu
de temps; & qui ne veut s'amender pour l'amour de
la vertu, y eft contraint par l'apprehenfion du chaftiment.L'exemple fait tout. Quad vne fois on fe trouue
en bon train, il ne coufte non plus à bien faire, qu'a
mal faire.Refte donc à vos Maieftez de donner le premier branfle à cefte belle action. Si vous le faites vne
fois à bon efcient, vous aurez bien toft de la fatisfaAtion & du contentement, luy voyant prendre fon
coursreglé. Platon dit, qu'apres que Dieu eut creé le
monde, & luy eut veu tourner le premier tour, il ſe refioüit. De vray l'operation mefme eft plaine de delectation ; maisle comble du plaifir giten la perfection
de l'ouurage, laquellene s'accomplit que par moyens.
Or comme Dieules vousamis en main, grands, puiffans,incomparables,puiffe il vous mettre au cœur, de
vous en feruir religieuſement,courageuſement, vtilement, à fa gloire, à voſtre honneur, & au bien de
tous vos fubiects.oв
valbDE
ear bilqgu dod oy tous'b mnue siken ouplp
ch blin zolennodini on mast flonistral ob 2015 10 25 3
moc n aupintj usid sajut aol ob oup notc
297
pert
ar
Tands
200
a
DE L'ЕХEМPLE ET
DES SOINS PRINCIPAVХ
DV PRINCE.
IRE, Ce beau mot Connoy toy
mefme, graué en lettres d'or au
Temple d'Apolo Pithique en Delphes, eft comme vn epitome de
toute la vraye & folide philofophie,
comprenant en ſoy,ſous foy,& alentour de foy,toute la fageffe qui appartient à Phomme,
de quelque condition &e qualité qu'il foit.Mais fi quelques vns doiuent leftudier fericufement, mediter diligemment toutes fes circonſtances & dépendances,ce
font fans doute les Roys, & vous entre tous les autres,
que Dieu a voulu honorer,cõme fon aifné des Princes
de la terre, de la premiere couronne du monde,vous
obligeant d'eftre le meilleur, comme il vous a fait le
plus grand de tous. C'eft donc à vous, SIR E, pour
deuenir & vous faire connoiftre tel, de trauailler de
bonne heure actiuement, à l'acquiſition de celte fapience diuine,à laquelle font hommage les ſceptres &
les diadémes; de veftir voftre corps Royal de cefte
robe des Demi-dieux, que décrit vn ancien Poëte,
Aaaa
298
laquelle tiffuë d'vne induſtrie extraordinaire, reprefentoit nayuement les graces & vertus admirables des
anciens Heros. SIRE, comme vous auez beaucoup
reçeu, vous deuez beaucoup donner. Voftre honneur
eft trefgrand; mais la charge n'eft pas moindre. Il ne
vous faut pas conſiderer la fortune de c'eft eftat éminent,où Dieu vous conftituë, felon l'image & le nom
qu'il porte;mais le meſurer par fa fin. Commander eft
vn deuoir à rendre,pluftoſt qu'vn Regne.Pour le bien
& le repos de vos Peuples,vous ferez contraint deformais d'abandonner le voftre mefme; de veiller & trauailler nuict & iour, pour le falut commun; de mettre
en voftre eſprit le foin, non ſeulement des Prouinces
& des villes,mais des familles, mais des perfonnes particulieres, de vous charger de toutes les deftinées
bonnes ou mauuaiſes de cet Empire; de vous oublier
aucunement vous meſme, afin de viure pour autruy,
de faire autant d'ordonnances, que vous trouuerez de
defordres; de receuoir & enuoyer Ambaſfadeurs de
toutes parts; Bref d'exerçer en terre les functions de
Dieu,lequel vousy aa établi auec puiſſance de rendre la
condition & fortune d'vn chacun, relle qu'il la doit auoir.
Certes, SIRE, il eft fort difficile, mais glorieux à
l'équipolent, de fe bien acquiter de tant de deuoirss
toutesfois y eftant ſi eftroittement obligé, il fautvous
y préparer. Or ne le pouuez vous mieux faire, qu'en meditant continuellement ce beau mot par ou iay
DierTer
299
commencé, Connoy toy- meíme, duquel ceft autre
cy vous explique clairement la valeur & le merite,
Entant es-tu Dieu comme
Tu te reconnois homme.
Que i'aye au refte bonne raifon devous conuierà cet
étude, comme en eftant formétref capable de nature
& d'inclinatió,ie n'en veux point d'autre témoignage,
que l'efperance meſme de tous vos fubiects, lefquels
de communs vœuxs'attendent & promettent,de voir
bien toft luire voltre lumiere fur le chandelier; d'eftre
bien tolt par voſtre conduite r'addreffez de tous leurs
égaremens; par voftre prudence, iettez hors de ces
confufions & déreglemens, où ils fentent couler leurs
iours auec regret.Ils ont ietté les yeux fur vous,venant
à la couronne, comme furvn Soleil leuant. Ils voyent
auec contentement, que comme vous montez fur lrorizon, les brouillats s'écartent, le Ciel s'éclarçit, &
toute la terre ſe promet vnbeau iour de voftre Regne.
L'Fftat vous fent approcher comme vn puillant
Hercule, pour étouffer l'Hydre de ſes defordres.
Vous venezfecourable à ce grand Prométhée
Cloté deffins Caucase àla cime euentée,
Pour delierfa chaine, chaffer le Vautour Qui fon cœur renaiff'ant deuore nuict iour.
A la bonne heure, SIRE, il y a long temps qu'il gemiſfoit, quil foupiroit, qu'il crioit inutillement.
Maintenant il commence à refpirer & efperer mieux;
voyant que vous vous préparez à fa deliurance, que
300
defia vous veftez la peau de lion, que vous maniez la
mafluë, que vous confiderez la force de vos bras & la
roideur de vos mufcles;en vn mot, que defia vous entrezen la connoiſlance de vous mefme, de voftre propre perfonne,de voftre charge, & des Peuples quivous
font aflubiettis.
4
Quoy que tous les hommes pour en parler generallement,foient autant de plantes diuines,que Platon
appelle arbres renuerfez, à raifon qu'ils ont leur racine
en haut: Quoy que felon l'apparence, ils ayent mefme
naiflance, mefme vie, & mefme fin; ſi connoift-onpar
experience, que les Roys ſont ſequeftrez durang commun;que comme plus vrais enfans de Dieu,ils ont plus
de fes traits & lineamens.Aufli font-ils à cefte Diuinité
érernelle,ce que l'ombreelt au corps,l'image à lachofe, & le rayon au Soleil. Heureux trois & quatre fois,
s'ils la fuiuent comme fon ombre, fi comme fon
image,ils la repreſentent,ſi comme fes vrais rayons, ils
retiennent de fa ſplendeur. Vous eltant donc par la
grace de Dieu néRoy de France, c'eft à dire le fils aifné d'vn tel pere entre les hommes, nous efperons tous
qu'il a voulu former voftre ame, comme celle d'vn
Prince parfait, de plufieurs incomparables vertus, qui
par excellence ont reluy és plus fignalez de vos predeceffeurs,de la pieté de S. Loys, du courage de Charlemagne, de lheur de Philippes Augufte, de la fagefle
& ſuffifance en matiere d'Eſtat, de Charles v. de la
bonté de Loys x 1 1. de la magnanimite & clemence
de Henry
teD
Comrage
301
de Henry le Grand voftre braue Pere, de forte que
chacun fe promet, que par vne diuine fortune, la fouueraine authorité de la puiſfance Royale fe rencontre
en vous, auec la feule affection de ce qui eft bon &
honnefte, rout exprés pour rendre la vertu maiſtrefſe
du vice, pour confiner la volupté, qui maintenant fe
déguife tant qu'elle peut en nature, & regne comme à
main armée,fans que pour cela vous ayez befoin d'vzer
de force ni de menace quelconque. Car vos fubiects
vous ayant deuant leurs yeux cóme vn viſible patron,
où la vertuſera naïuement emprainte, ils deuiendront
à voſtre imitation, volontairement bons & ſages, & ſe
conformeront d'eux-meſmes en amitié, charité, &
concorde, auec attrempance & iuſtice, les vns enuers
les autres, à vne vie irreprehenfible & veritablement
heureuſe, ce qui eft le plus grand bien & le plus noble
ſecours,que vous fçauriez apporter au genre humain,
imprimant par voftre vertu,vne telle diſpoſition és
mœurs de ceux qui auront à viure ſous voftre gouuernement.
Ni la crainte des Loix, ni l'effroy des Supplices,
N'auront telle efficace à reprimer les vices,.
En tant & tant de chefs foiſonnans maintenant,
Que vostre feulexemple à tous appartenant:
Il neft rien plus ordinaire que de voir les fubiects
fe façonner fur les actions, parolles, & mouuemens de
lleur Prince. Auffile fage Hebrieu, Platon, Ariſtote,
Ciceron,Plutarque, & pluſieurs autres non moins doвЬЬ
302
&tes, que graues autheurs, nous ont laiflé pour régle
infaillible d'Eſtat, la maxime contenuë en ces vers du
Poëte,
Communément la fubielte Prouince
Forme Ses mæurs an moule de fon Prince.
Alphonfe Roy d'Aragon && de Naples, oyant vn iour quelques vns difputer de la complexion des ſubiects,
fe prit à dire;que di tout ainfi commeil y a des herbes qui
fe changent au mouuement du Soleil; Les Peuples fe
transforment felon les mœurs de leurs Roys.Theodoric Roy des des Gots efcriuantau Senat Romain, pafle
bien plus outre; Le cours de Nature manquera pluftoſt, dit-il, que les Peuples foient autres que les Princes. Il eſt donc en vous, SIRE, de nous faire tous
gens de bien,ſi vous voulez.Vous le pouuez,puis que
la Nature meſme, que l'on reconnoift fi forte en toutes chofes, y doit cooperer auec vous. Vous eftes no
ftre ligne & noftre régle, laquelle eftant droite de foy
mefme, dreflera infailliblement les choſes gauches &
tortuës, en s'appliquant à elles. C'eft comme par vne
transfufion du defir de complaire, que les fubiects
prennent les conditions de ceux qui leur commandet.
L'affection de les imiter pafſe de main en main, & de
P'yn, attire l'autre, par ie nefeay qu'elle aimátine vertu.
Ainsi que le Soleil claire image de Dieu,
Et uray patron du Prince, épanden chaque lien
Les rayons penétrans de fa forte influance
Sur les celeftesCorps defquels toutprend naiffancо
tom
Tue
en
PUIE
303
Tant que les Elemens t vaſons t'autre pozez,
En foient l'vn apres l'autre ainfi comme arrozer:
Aufficoule du Prince rone Secrette force so edsg
xse Dans t'amedes fubiects, qui doucemenoles force ra
De le fuiure à fon gré, foit au mal,foit un bienscutc
Si bien que bon peut dire s b'on )bautrefien.t
Et certes auec raifon, puis que toutes leurs mœurs
prennent qualité de fon exemple; que toutes les hiumeurs qui les font agir fi diuerfement, prouiennent
de luy comme de leur fource, ne plus ne moins que
c'eft du chet quefourdent & fe deriuent les nerfs, qui
font les inſtrumens du fentiment & du mouuement,
par où l'efprit animal inluë en toutes les parties du
corps humain, au moyen duquel elles exerçent leurs
naturelles fonctions de fentir & de mouuoir
Il eft vrayment bien à defirer, voire principallement neceflaire en ce temps, que comme difoit Silax
des Sages des Indes,vous ſoyez autant different de vos
fubiects, que les Dieux font par defſus les hommes.
Que di-ie vous foyezné, pour vous porter aufli bien
en vray Roy,que filt autrefois Caton en bon Capitaine. Ce genereux Romain, penfant que c'eftoit choſe
legere,non Royale ni magnifique, de ſe monſtrer feul
vertueux,s'eltudia principallement a rendre tous ceux
qui eftoient fous fa charge, femblables à luy: pour à
quoy paruenir, il adiouſtaà la crainte & au refpect de
fon authorité, l'exemple & la raifon; il accompagna
fes remonſtrances de remuneration de ceux qui fai
foient bien, & de punition de ceux qui faifoient mal.
304
Auffi gagna-il en peu de temps ce poinct, qu'on
n'euft fçeu dire, s'il auoit rendu ſes foldats plus
paifibles,ou plus aguerris,plus vaillans,ou plus iultes;
tant ils fe monſtroient à l'épreuue rudes & afpres aux
ennemis, doux & gracieux aux amis; craintifs à mal
faire, & prompts à aequerir honneur. A vray dire, le
vray zele de la verru,c'eft à dire le defir de l'imiter, ne
s'imprime dans le cœur deshommes, qu'auec vne finguliere affection & reuerence du Prinee. Eſt il bon &
iufte fage en confeil? vaillant au combat? Ses fubiects
deujennent de main en main, deuots enuers Dieu,
équitables enuers les hommes, prudents en la paix,
courageux en la guerre. Eft il au contraire vicieux &
ignorant:Il feme les tenebres de l'ignorance, & répand
la contagion du vice par toutes les Prouinces de fon
Royaume.Si la fanté de ſon esprit, & la diſpofition de
fon courage eft choſe extenfible outre fa perfonne,
combien a plus forte raifon leur maladie? A bon droit
vrayment, le grand Cirus, celuy qui premier établit
l'Empire des Perfes, fouloit dire, qu'il n'appartient à
nul de commander,s'iln'eft meilleur que ceux auſquels
il commande: car tout ce qui eſt requis pour tout le
corps,ſe doit trouuer en luy qui eft le chef. Aufli le
fceptre des Ægiptiens auoitvn cil, pour fignifier que
la fapience doit eftre en vn Roy, coniointe auec la
puiflance, d'autant que cefte ci feule ne fait pas vn
grand Prince, mais vngrand brigand: elle ne promet
que du mal,comme l'on dit, que quand il n'apparoiſt
Jnn asidlist р хи поitinq ob noip bmyn
nte
305
qu'vn des feux de Caftor & de Polux aux Mariniers
c'eit vn fafcheux prélage; mais que fi tous deux fe
montrent enfemble, e'eft vn figne falutaire літ
Bien commander eft vn art, SIRE,8tnle plus
grand,comme le plus gloricux du monde. Eftre Roy,
c'eft eſtre tout;en fçauoir bien le meftier, c'eft fçauoir
tout. Et pourtant au recit de Xenophon, le mefme
Cirus auoit aufl accouftumé de dire; que lePrincenе
doit ceder ààpas vn de fes fubiects,en l'intelligence des
chofes bonnes,honneſtes, & vtilles.C'eft le plus grand
moyen qu'il ait, d'acquerir ces deux belles qualitez de
grand ouurier de Iuftice, & de ſage directeur delpolice,
feules capables de luy faire gagner à l'endroit des fies,
vne gloire coniointe auec amour & bien-veillance:
Qui pourra reuoquer en doute qu'il n'aime en autruy,
les vertus qu'il louë & pratique luy mefme, fi de plus,
ille témoigne non feulemet de parolle,mais aufli d'ef
fect? s'il taſche de les faire voir en fes actions, toutes
expreffes & naïues; non comme dans vn miroir caue
qui monſtre les images confufes, mais comme dansvn
plan & bien poli, qui les repreſente au naturel,afin d'enn
faire connoiftre la beauté, & naiſtre l'amour? Il ne faut
pas que le Prince foit ſeulement bon pour foy, mais
pour tous les autres. Les hommes portent naturelle
ment leurs yeux fur les chofes hautes, & les regardant
auec admiration,les prennent volontiers pour patron.
Par ainfila plus grande fortune,doit eftre la plus petite
licence:car elle corrige ou dépraue.Et commees.corps
Ccc
306
humains, les plus dangereufes maladies ont leur déflu
xion de la tefte; les vices plus à craindre viennent du
Prince, & fe rendenttant plus communs, que tous fe
les permettent librement, & font gloire de les affecter,
comme par vne efpece de conformité & de reffemblance. Le grand Alexandre tournoit le col en marchant, & fes courtiſans le contre-faifoient. Denis ne
voyoit gueres clair, & fes flatteurs taltonnoient en pleinmidy,s'entre-heurtoient comme s'ils euffent efté
aueugles. Bien fouuent on laifſe les vertus pour imiter
les vices, & prend on fa forme de l'exterieur, pluftoft
que de l'intericur.b
combien il Vous voyez, SIR.E, limporte en tou²
tes façons,que vous foyez bon,fage, & vertueux, puis
que vos fubiects doiuent prendre à voftre ſeul obiect,
leurs diuerfes mœurs & differentes conditions, comme les Polippes & Camélcons chargét lescouleurs des
corps oppozez; & ce non feulement par vine peinture
fuperficielle, mais par vne teinture intrinféque & non
effaçable. Creſt pourquoy nous ne pouuons trop inftamment vous conuier, d'appuyer cefte bonne opinion que tour le monde a conçeuë de vous, auec toutes les plus excellentes & Royales vertus, dont vne
heureufe nature peut eftre ſuſceptible,pourla maintenir & rendre perdurable en tous les aages de voftre
vie. Deformais vn grand faix d'empire vous tombe
fur la teſte. Vous auez bien befoin de deuenir vn bon
& fort Atlas, pour le foutenir perpetuellement faus
Cວ
307
woius laffer,fansployer deflous, fans vous démentir ia
mais.Il faut bien donner a voſtre eſprit, fur qui tout le
fardeau va fe laiffer aller, de bons foutiens & de fermes
arcs-boutans de folides confeils & de fortes refolutions.Vous finglezen vnemer ſubiette a des orages, à
des naufrages quelquefois. Qui plus eft voftre voyage
fera long, quoy que vous l'ayez commençé de bonne
heure. Il faut donc bien vous munir de toutes prouifions neceflaires,vous pouruoir de voiles,d'ancres, &
de cordages fuffifamment: vous garnir d'vne bonne
buffole,pour bien regir voftre cours,d'vnebonne carte, pour bienfaire le conte de voftre nauigation,d'vne
bonne Aftralabe, pour prendre bien vos hauteurs; &
outre tout cela, ne negliger pas la fonde, pour bien
connoiftre le fonds des hommes & des affaires; bref
tenir touſiours l'æil ouuert, pour découurir les rocs
& les écueils,qui ne font que paroiſtre à fAleur d'eau, &
quelquefois font cachez deflous les ondes.
SIRE, vous voici iuſtement arriué comme fur les
carrefours du vice & de la vertu, en ceft aage meſme,
où l'on dit queles deux Dames fe preſenterent à Herculés, le voulant chacune attirer & gagner à foy. Le
combat &laialouzie ne ſeront pas moindres entrelles,
pour vous auoir. Pour vous faire prendre party, elles
vont déployer tout ce qu'elles ont d'attrait, d'induftrie, & de perfuafion. Elles ont en vous mefime vne grande intelligence toute formée. Si vous croyez le
fens,l'vne vous tient; fi la railon, l'autre vous poflede.
308
C'eft à ceſte heure qu'il eft bon befoin, qu'vn Mer
cure vous apporte le moly, cefte herbeprecieufe qui
a la fleur blanche, & la tigenoire. Voulez vous iouer
au plus feur, SIRE, cherchez la lumiere de l'Orient d'enhaut, pour bien difcerner quel cheminvous deuez
fuiure; pour bien connoiſtre ce que vous deuez faire.
Leuez les yeux & le cœur à Dieu, implorez fon afliftance, requerez fon inſpiration, & vous y laiflez manier,comme fit autrefois le ſage Salomon,ieune comme vous, & commençant à regner comme vous;
quand femblablement luy apparurent en fonge, ces
trois belles & faintes Déefles, dont le choix luy eftoit
offert. Si comme luy,vous faites bien à propos l'eleCtion de celle qui merite d'eftre preferée, fans doute
que les deux autres vous feront données, pour luy faire
perpetuelle compagnie.Vous auez, SI R.E, vn grand
auantage pour vous y bien gouuerner. C'eft que vOS
affections ne font point encor engagees,que voſtre iugement n'eft point préocupé, ni voſtre opinion formée au préiudice de la raiſon. Que la tyrannie des paffions n'ayant point encor empieté voſtre ame, elle fo
trouue fincerement diſpofée à ſe foumettre fans con
trainte, en tout & par tout, à la loy eternelle, Royne
des mortels & des immortels, dit Pindare, laquelle
contient en foy la verité, la iuftice, & la propre volonté de Dieu feul.
Il eft bien difficille d'écrire nettement vne belle
conçeption en du papier broiillé; les ratures qu'il y
faut
lan
res
309
faut faire, paroiffent toutiours,font mal à la venë, &
détourbent la lecture. Les laines fe fentent toufiouts
de leur premiere teinture & quand elles font encor
blanches, elles font capables de la receuoir telle que
Fon veut, bonne ou mauuaife. Le pot garde iuſques à
la fin,l'odeur dont il eft imbupremierement. Dieu foit
loüe, SIRE, que voſtre efprit eft comme vne table
raze,où toutes fortes de beaux traits fe peuuent traçer
fans peine ni confufion. Que voftre ame encor pure &
nette, & fans contagion de vice, eft ſufceptible de la
vraye couleur devertu, qui ne s'efface iamais, qui ne
perd iamais fon luftre, non plus qu'vn bon drap paflé en écarlatte. Que voftre cœur comme vn vaiffeau confacreé à Dieu, femble eftre deftiné, pour
ne receuoir que des liqueurs precieuſes & bien flai+
rantes feulement. Mal heur à ceux qui ietteront le
poizon dans la fontaine publique, ou tout le mon
de doit boire! Malheur à ceux qui voudront ternir la blancheur naïue de noftre Lis, dont la foüefue
fenteur parfume fi delicieuſement tout le beau Iardin
de la France: Malhéur à ceux qui taſcheront de corrompre l'integrité de celuy,duquel dépend la felicité
ou la mifere,le repos où la peine de tous les autress qui
feul repreſente toute la chofe publique, & la modere abfolument, comme eftant fa volonté vne loy, fa parolle vn arreft, & fa vie vne difcipline exemplaire de
bien ou de mal a
Ces chofes eſtant ainfi, peignez de bon heure,
Dddd
SIRE, au plus vif de voftre imagination,auec les
deux pinceaux de l'amour & de la crainte de Dieu
voftre ſouuerain Seigneur, la beauté de la vertu d'vn
cofté, & de l'autre la déformité du vice. Remettez
l'wil & reportez la main de fois à autre, fur ces deux
tableaux, y adiouſtant toufiours quelque trait nouueau, pour embellir l'vn, & pour enlaidir l'autre. Vous
cognoiftrez mieux ces contraires par vne telle oppofition Et d'autant que l'obiet émeut la puifſance, & caufe l'amour ou la haine; faites apres ce premier coup
d'eflay, deux autres portraits en voftre entendement,
pour les contempler toufiours comme preſens, & vous
feruez s'ilvous plaift de ces couleurs,auſquelles nereIte que voſtre main Royale pour les appliquer. Le bon
Prince s'eftimant né pour fon Peuple, ne vife qu'a ſon
bien, repos,& contentement. Le mauuais Prince penfant que tout le monde foit faitpour luy, n'apour but
que fon profit ou fon plaifir. Le bon entretient lapieté,
maintient la Iuſtice, foutient la foy. Le mauuais na
crainte ni amour de Dieu,n'a nulle affection al'équité,
nulle religion de ferment, nul foin du falut des hommes. Le bon fe conforme aux bonnes loix, eftablit &
conferue leur force. Le mauuais s'en difpenfe à routes
heures, en abandonne la protection, & bien fouuent
trauaille luy meſme à fapper leur authorité. Le bon
s'aduize de tout ce quil peut pour l'vtilité de fon
Eftat. Le mauuais neftudie qu'en des monopoles, &&
malheureufes inuentions pour l'incommoder. Le bon
311
cherche d'enrichir fes fabiets. Le mauuais nene baftit que
fur leurs ruines. Le bon venge les iniures publiques,&
pardonne les fiennes.Le mauuaisſe montre inexorable
à tout foupçon d'offence, & deſerteur de la gloire de
fa patrie. Le bon épargne l'honneur des femmes. Le
mauuais fait gloire de leur honte. Le bon prend à plaifir quon l'aduertifle en toute modeftie & liberté. Le
mauuais n'a rien plus à contre-cœur que l'homme frác
& vertueux. Le bon s'efforce de tout fon pouuoir de
maintenir fon peuple en concorde & vnion. Le mauuais permet que l'on y feme des partialitez, que l'on y
entretienne des ligues, & braſle des factions. Le bon
fait eltat de l'amour de fon peuple plus que de tout. Le
mauuais ne fe foucie point d'eftre hay, mais qu'il foit
craint. Le bon n'apprehende que pour fes fubiets. Le
mauuais ne redoute que ſes fubiets. Le bon ne les char.
geque le moins qu'il peut de tailles & de fubfides. Le
mauuais les accable d'impofts, hume leur fang, ronge
leurs os, ſucçe leurs mouelles, deuore leurs entrailles.
Le bon appelle les gens de bien aupres de foy, les honore, les employe en fes affaires. Le mauuais recherche
les mefchans, les auance en credit, & bien fouuent en
vze comme d'éponges. Le bon veut s'alleruir à fes
propres ordonnances. Le mauuais les fait feruir à fes
paflions & iniuftes volontez. Le bonioiit d'vn repos
feur & content, & s'elioüit en vne profonde tranquilité.Le mauuais eft toufiours en tranfe, en angoifle, eR
trauail,БопЕ languit touſiours en perpetuelle crainte. Le
312
bon eftadoré de ſes fubiets,aimé de fes ſeruiteurs, beni
de tout le monde.Le mauuais eft hay, abhorré, & maudit detous, & plus que de nuls autres,de ceux qui le
connoiffent plus familiairement. Le bonattend la vie
bien-heureufe. Le mauuais ne peut éuiter la damnatiő
eternelle. Le bon eft honoré durant fes iours, & regretté apres fon deçez Le mauuais eft diffamé de fon
viuant, & ſitoſt quil eſt mort, eſchaffaudé en fon
honneur,defchiré en fareputation.
Toutes ces chofes, S IRE, vous font autant de fidelles femonces de commençer bien, & d'acheuer encor mieux: car cen'eft pasà P'entrée, mais au bout de
la carriere, que la palme rit au coureur. Or ilne faut
point douter,que vousne faciezl'vn & l'autre,fi vous
confacrez les premiçes de voftre regne, par la pieté &
par la Iuftice. Ces deux chofes,felon le remoignage de
Polibe,grand home d'eftat, & profond ſpeculateur des
caufes & raifons politiques, ont maintenu durant plufieurs fiecles, Rome cefte Reine triomphante des Nations, en grandeur & authorité fouueraine, auec la
merueille & l'eftonnement de tous les Peuples. Aufli
font elles deux fortes colonnes du throfne, deux folides fondemens de l'édifice del·Eſtat, deux fermes appuis de la puiſfance de l'Empire. Quelques anciens
Philofophes faifoient des Dicux, des principes des Effences, & difoient ceux là eftre immortels, lefquels
auoient mangé du Nectar & de l'Ambrofie; ceux-là
mortels au contraire, qui n'en auoient point mangé.
Pour
313
Pour rendre vos beaux commencemens durables,
donnez leur à repaiftre de ces viandes incorruptibles.
Les Roys qui ont aimé la Religion, & honoré la Luftice,ont veu la Couronne fleurir fur leur tefte,& le bon
heur fructifier parmi leur peuple. Saint Louys voftre
grand Autheur, ſe trouue entre tous auoir efté grand
obferuateur de l'vne & de l'autre, depuis fa plus tendre
enfance. Eftant mefme au lict de la mort, il en fit plufieurs belles leçons a fon fucceſſeur, celle-cy entr'autres,qui merite d'eftre apprize de voftre Maiefté. Mon
fils, ecoute volontiers of deuotement le feruice de la fainte
Eglife.Aye le cœur piteux, charitable enuers les pauures.
Conforte les de tes confolations, & les fecours de tes bien.
Fay garder eftroittement les bonnes loix ) coutumes de ton
Royaume,fans les laiffer dechoir,ni violer en nul point. N'e
xige rien de tes subiects, fi l'vrgente neceffité ne te preffe.
Regarde (ur tout d'appeller à toy de fages (onfeillers, d'å
ge quifoit deſia meur. Choifi des feruiteurs non auaresni vo
luptueuxs ains au contraire prudents,secrets, paiſibles, ne fai
fans malà perfonne, or nedisans mal de perfonne: car comme
dit Seneque, le bon renom des seruiteurs, accroist le los la
reputation des Seigneurs. S'il sen trouue quelquon riotteux,
iette le incontinent dehors,de peur qu'ilgafte les autres, face
dufcandale.Fay &garde lustice,au pauure comme auriche, à
b'eftranger comme au Jubiect fansacception deperfonnes: car
Iustice est cellepar qui les Roys regnent. Poutuoy tes fieges de
bonsIuges Préfidents,Baillifs, Senéchaux; leur commande
que toy nites ſeruiteurs ne foyentouys,au préindice delaraifon Eeee
314
Voila vne bonne & fainte Remontrance,que vous de
uez bien ruminer en voftre entendement, SIRE, car
elle contient quaſi tout l'ordre & le reglement, que
vous deuez apporter & maintenir non en voftre Cour
feulement, mais en tout voftre Royaume. En premier
lieu, vous y eſtes auerti de ſeruir à Dieu, ce qui eft
veritablement regner. Confequemment, de foigner
auant tout des chofes diuines, ce qui eſt vne partie de
fon feruice.Suiuez ces préceptes domeſtiques, & com- demeftiaue
me vn autre Salomon, trauaillez dés voftre enfance,
au baftiment de l'Egliſe. Témoignez par vne fincere
deuotion,que la vraye pieté refide en voſtre ame.Cefte
diuine hotefle vous rendra venerable à tout le monde, vous guarantira de tous aguets, vous deliurera de
toutes embuches, vous fera reputercomme vn Dieu,
imprimat en l'efprit de vos ſubiects vne certaine creáce, que vous ſerez toufiours accompagné de l'afliftence diuine, & leur oftant toute apprehenſion, de pouuoir fouffrir aucune iniuſtice ou violence de vous,
qu'ils s'affeureront eftrereligieux enuers Dieu, & charitable enuers les hommes.
Voilales biens qui vous viendront de dehors à cau
fede la Pieté. Mais ceux qu'elle fera naiftre au dedans,
font beaucoup plus grands & precieux. Car aufli toft
qu'elle eft formée en vn cœur regeneré,vne troupe de
vertus viennět le couronner;vne modeftie,qui de l'ame s'épand fur le viſage, & fe fait connoiftre en tous
Ies mouuemens ducorps, vne temperance qui modere
315
les humeurs,les adoucit, & rend maniables au frein de
la raifon; vne chafteté,qui bride toutes les affections
effrenées, & les retient comme fous le ioug de l'abftinence; vne clemence, qui ſeréne les troubles de l'efprit, émeu comme de deux furieux vents, de haine &
de vengeance,y faifant regner vn calme tranquile &
delectable, vtile non feulement à ceux qui commandent,mais falutaire à ceux qui obeiſlent. Bref, afin que
rien ne manque, la felicitétemporelle y eft adiouftée;
ayant de tous fiecles efté obferué, que Dieu efleue en
grandeur ceux qui le feruent fincerement; & que la
Religion eft au Prince, vn certain arre de prosperité,
vn gage affeuré de bonne fortune.
L'ayant en vous mefme,vraye & naïue, non fardée,
non déguizée,non ſemblable à ces pommes que l'on
dit croiſtre fur le lac de Sodome, belles & viues en
couleur, mais fans fuc & fans faueur au dedans; vous la
communiquerez réellement aux autres, & en ferez
comme le ciment des affections de vos Peuples, & le
lien de leurs volontez, tant enuers vous,comme entre
eux-meſmes.Toute la vie difoit vn grand habile homme, femble confifter en la feule Religion. C'eft vn
grand vtil en la main de celuy qui s'en ſçait bien feruir. Faites en le principal fondement devoftre Eſtar,
le firmament de voftre feureté, le foubaflement de vofAre authorité. Sans elle vos fubiects ne feront iamais
complettement, ce qui eft de leur deuoir reciproque
3 mutuel. Sans elle, il ny aura point de vraye focieté
316
ehtr'eux ains au lieu de fidelité, de iuftice, de vertu
toute iniquité, débordement de licence, & tromperies
en vn mot, toute confufion d'hommes & d'affaires.
Sans elle, quelle bride aflez forte pourretenir la violence qui s'emporte, la paflion qui boüillonne de
chaude rage, l'infolence qui s'enfle de prefomption &
d'outrecuidance?Sans elle,quel fera l'effet de la crainte
des chaftimens & des fupplices,veu que la colere aueugle, la vengeance trouble, & le deſefpoirrauit: Veu que
les fraudes & les malices reprimées par les loix,reuiénent toufiours deflus, par merueilleux artifices? Veu
qu'enfermées de peines,comme de tranchées, elles les
outrepaflent en quelque lieu, & les forcent en quelque
autre.
C'eft vn dire ancien, difoit lAriſtote, & hereditaire
à tous hommes,que de Dieu & par lavolonté de Dieu
toute chofe eft en nous; lequel répondà ce mot diuin
de noftre grad Apoſtre, addreflé a tout homme; pourquoy te glorifies-tu? qu'as tu, que tu n'ayes receus
Cefte humble & ferieufe reconnoiffance, nous r'appelle au deuoir,nous r'amene à la raifon, nous fait tenir
coy, fous l'apprehenfion d'offençer & de mettre en
courroux cefte fouueraine puiſlance. Si vous fouffrez
qu'elle s'efteigne au cœur des hommes par negligence,ou par malice, ne vous imaginez point de pouuoir
iamais trouuer d'affez fortes loix, pour reprimer vne
furieufe colere, contenirvne fale intemperance,& regler vne infatiable conuoitiſe. Elle eft donc neceffaire,
voire
317
voire abfolument, tant pour ceux qui commandent,
que pour ceux qui obeiflent. Les vns en font retenus,
lesautres rangez.Lesvns qui fçauent bien,qu'ils n'ont
rien dont ils ne foyent tenus à conte,demeurent mieux
en eux-mefmes parfon moyen, fansfe laiffer emporter
à la prefomption,à la vanité,à la temerité. Les autres
qui font aufli mieux inſtruits, d'où procede cefte puiffance qui les gouuerne, & que luy porter obeiſlance,
eft non feulement leur repos, mais leur falut, deuiennent beaucoup plus fouples & plus maniables à la rai
fon, & ſe ployent mieux à toutes fortes de deuoirs.
Comme la Religion eft la vraye origine de la pieté,
la pieté eft la pure fource des bónes& louables mcœurs.
Toutes les actions des gens de bien,prennent leur formelle qualité de ceſte diuine ſubftance, comme la faueur des fruicts prouient de la ſéue,qui nourrit les arbres.Tous aages,tous ſexes,tous ordres, en tirent leur
principale bonté, comme la difference des vignes ne
fait pas tant le vin bon à vſer, que le terroir ou elles
font plantées. Il eſt aiſé à conclure de là; que toutes les
loix du monde,ne font pas fipropres à conferuer l'harmonie, & l'vnion entre les hommes,comme elle feule,
attendu mefme, qu'elle ne va iamais fans eftre affiftée
de la Charité,laquelle eft de ſfoy patiente & benigne,
fans enuie & fans vaine gloire; laquelle ne fe porte iamais ni deshonneftement en particulier, ni débordement en public,ne ckerche point à faire profitau préiudice d'autruy, ne fémeut point à courroux, ne penfe Fff
318
point à mal,ne s'éfioiit point d'iniuftice; laquelle fou
tient tout, endure tout, & ne dechét iamais, laquelle
finallement eft capable ſeule,de nous apprendre lapra tique de ce beau précepte, que noftre Seigneur lefus
Chrift mefme ,nous avoulu laifler commevnepitome,
& parfait abregé de tous deuoirs;Tout ce que vons oudrez que leshommes vousfacent, faites leur auſlipareillement:
car de cela dépendla Loy s les Prophéres.10g eal iup sanst
C'eſt donc la Pieté que Roys & les fubiects doiuent
premierement apprendre, & la Charité qu'ils doiuent
principallement exerçer; les vns pourbien commander, les autres pour bien obeir. Mais afin de vous inftruire comme il faut en la premiere: Efcoutez, SIRE, le commandement que Dieu vous donneluy
mefihe.n Le votume de cefte loy nefe feparera point de ta
bouche; mais tu mediteras en iceluy iour & nuict, afin
desgarder de faire toutes les chofes quiy font écritess
cefera lors que tu adrefferas bien ta woye en auras
parfaite intelligence. Et afin de mettre l'autre en parfaite pratique; Aimez vos peuples comme vos propres membres, pour l'amour de Dieu, fuiuant le pré
cepte qu'il nous a donné de dilection parfaite, que
Tertulian appelle le grand Sacrement de la Foy, & le
vraythrezor dunom Chreftien. En apres comme produifant les fruicts legitimes de ces deux vertus, afla
uoir de Pieté & de Charité,donnez ordre, & tenez la
main durant toute voftre vie, à ce qu'ils foient enfei-
319
gnez comme il faut, és chofes qui font necefſaires à
leur falut.
La foy eft de l'oüye, & l'oiye eft par la parolle de
Dieu. Comme inuoqueront-ils celuy, en qui ils ront
point creu: Comme croiront-ils à celuy, qu'ils nont
point ouy? Comme l'orront-ils, fi on ne leur prefche
fa parole? Efcoutez, SIRE, ce que Dieu vous dit de
celte parolle, par vn de fes Prophetes,afin d'en faire
cas,comme vous deuez.(omme la pluye & lanége defcendent du Ciel fur la Terre, ne remontentpoint;mais l'arrozent
l'eniurent, pourla fairegermer, produire la femence au
laboureurqui la cultiue, ) mange le pain. Ainsifera laparole
qui fortira de ma bouche.Elle ne retournera pointfans effet vers
moymais fera toutes lesthofes que iay defirees; & deuiendra
profpere aceux, vers lefquels ie l'ayenuoyée.
Au maniment des affaires humaines mefme, les raifons ont plus de poids, & les confeils plus de force, en
la bouche des vns que des autres; comme le Confeil
des Ephores le iugea bien fagement enen Lacédemone.
Vous requerez la fuffifance & la fidelité, aux Ambaffadeurs que vous enuoyez vers les Princes vos amis &
alliez. A plus forte raiſon, ayant à faire élection des
Prelats, comme le droict de ce Royaume vous attribuë cela, par le miniftere deſquels l'Euangile, c'eft à
dire cefte nouuelle de la paix du Ciel auec la Terre,
doit eftre apporté aux hommes, auee des pieds appellez beaux; comme deuant eftre veritablement CP tels
Choififfez les non feulement infignes en doctrine &
320
fainte eloquence, mais confits en pieté,charité, & de
uotion, afin que leur vie inſtruife encores mieux que
leur bouche. Quant à ceuxax que vous trouuez defia en
charge,obligez les par Remonftrances,& ſi befoin eft
par authorité Royale,de s'acquiter de leur deuoir, tant
enuers Dieu, qu'enuers ceux qui leur font commis.
Vous le deuez, vous le pouuez par bonnes & faintes
ordonnances, leſquelles leur impoſent neceflité de ſe
gouuerner felon les faincts Canons : car leur ayant
donné le benefice pour l'office,s'ils ne veulent bien
s'acquiter de loffice, il eſt en vous de les priuer des
fruicts du benefice, qui viennent de vous. L'Eglife d'Antioche vous en fournit vn bel exemple en l'Antiquité. Ayant excommunié Paul de Samozate fon
Euefque,à cauſe de ſes faux Dogmes, comme il vouluft par le moyen de la faction qui le maintenoit, demeurer en la maifon Epifcopale, & iouir toufiours du
reuenu de l'Eueſché; la plus faine part de l'Eglife s'y oppofant,eut recours à l'Empereur Aurelian, dontelle
impetra,combien qu'il fut ethnique, qu'il feroit contraint par authorité du Magiftrat, de quitter l'vn &
l'autre.
Il touche & appartient principalement aux Roys,
de faire regner Dieu fur les ames, puis que Dieu les
fait regner fur leshommes. L'eftabliſſement de fonſeruice en ce monde, & la manutention d'iceluy les regarde premier que tous autres. Vous en auez plufieurs
exemplesen Charlemagne,en Louys le debonnaire, &
plufieurs
321
plufreurs autres de vos prédecefſeurs; & ny a perfonne
qui puifle reuoquer en doute, que le Paganifme n'aye
efté exterminé de l'Empire Romain, par le grand &
religieux Conftantin, foudroyant contre luy par fes
loix armées de puiſlance & d'authorité, & comman
dant par fes Edicts à tous ſes ſubiects, de ſe ranger à la
doctrine de S. Pierre.Michol tomba enidolatrie, & fe
fit vn Idole,vn Sacrificateur, vne Moſquée. La raifon
qu'en rend l'hiftoire des Iuges; c'eft d'autant qu'en ces
iours là, il n'y auoit point de Roy en Ifraël, & que chacun faifoit librement tout ce qui luy fembloit eftre
bon.Ilira donc non feulement de voftre conſcience &
de voftre honneur; mais de la diminution de cefte authorité que Dieu vous a donnée, ſi vous fouffrez par
conniuence ou autrement, qu'ilſe forme de nouueaux
ſchiſmes en voſtre Royaume; s'ils touchet principalement à lhonneur & fouueraineté de cefte Couronne,
que Dieu vous a miſe fur la tefte, franche de toute iu rifdiction,libre de toute reconnoiſſance,fors lafienne
Souuenez vous toufiours, que l'Eglife eſt en l'Eftat,
non l'Eftat en l'Eglife. Qu'elle tient de vous apres
Dieu, fa ſplendeur & farichefle ; qu'elle ne peut ni ne
doit les maintenir,que par vous. Que vous eftes tellement fon fils aiíné, que vous ne laiflez pas d'eftre fon
pere nourriffier. Que c'eft par conſequent à vous qu'ik
appartient principalement, de faire diſpenfer en leur
droit & legitime vzage, ces biens que vous & les vofres luy ont conferez ; d'empeſcher les abus qui s'y
Gggg
322
peuuent commettre ou en l'acquiſitió,où en la retention,ou en la profufió. Du téps de S. Hierofme,l'Empereur Archadius defendit par loy exprefle à tous fes
fubiects, de faire plus aucuns legs teftamentaires aux Eglifes, & dit ce bo persőnage enfaiſant metió; le ne me
plainspas dela loy,mais dece quenous l'auõs meritée.Lecau
tere eft bos mais pourquoy auos nous cesteplaye, pour auoir beRoin decautere?Sous Charlemagne & Louys le debőnaire, il neftoit pas permis aux fubiects de voüer vne vie
monaftique, fans leur cofentemet.C'eft la raifon,nous
fommes à Dieu pour l'ame, mais vous pouuez diſpofer
de nos corps, & fous quelque pretexte que ce foit, on
ne fçauroit legitimement vous en fouſtraire le feruice.
Informez vous, SIRE, tref-particulierement des
droits de voftre Eglife Galicane.Maintenez les enleur
entier,comme ont fait vos bós & fages prédeceffeurs,
Charlemagne, S. Louys,Philippes le Bel, CharlesV111.
& plufieurs autres. Demeurez toufiours conſtant en
cette refolution, ferme en cette creance; que l'Egliſe
n'a rien à voir, rien à connoiſtre ſur le temporel de
voftre Royaume; & que Iefus Chrift le Maiſtre &
Seigneur de tous, a vuidé la queſtion par fon commandement;Rendez à Cafar, cequi eft à Cefar, à Dieu ce qui
eft à Dieu: & par fon exemple; quand eftant requis de
quelquvn,qu'ilcommandaft àfon frere de luy donner
partage, Homme,luy dit-il, qui m'a constituéiuge & partageur entre vous? Pour conclufion;faites le Roy,puis que
vous l'eftes:commandez,puis qu'il vous appartient, &
323
à tous; car rous font vos fubiects. Ne fouffrez point
qu'on reconnoifle de puiſance fuperieure à la voſtre;
qu'on vous égale ou préfere autre dignité puis que
feul vous eftes en l'Eftat, ce que teil eft at corps; le
Soleil au Ciel; & lame en l'homme.Puis que vous auez
la veuë pour conduire, puis que vous ne luiſez point
d'vne lumiere empruntee s puis que la diſpofition de
tous les mouuemens de vos fubiects, doit dépendre de
voſtrefeule raifon,comme d'vne Loy viuante.
I'ay pozé la Piete & la Charité, comme le fondement de tout bon ordre.le fay maintenant venir à leur
fecours la Cenfure, moyen feul propre & fuffizant pour
b'entretenir & conferuer, pourueu qu'elle foit bien &
deuëment adminiſtrée,& par des hommes capables de
conformer vos fubiects au vray but de lhonneur &
du deuoir. lamais chofe plus excellente ne fut introduite en aucune Republique, foit pour nourrir Phonnefte honte, fidelle gardienne des vertus,foit pour former vne iufte apprehenfion de lignominie, foit pour
reformer les abus, & reprimer les vices, fans y employer la rigueur des punitions. Aufli à elle feule plus
que tout, foutins la grandeur de lEmpire Romain; &
fi quelquefois il l'a delailée, comme il y a quelquefois
efté contraint,principallement par les guerres, fa Republique eftant deuenuë malade,comme vn corps qui
laifle à prendre ſes purgations ordinaires, toutes chofes ceflantes,il a eu recours a ceremede.Et certes, quoy
que la forme de voſtre gouuernement ne fouffre pas
324
de la faire reuiure auec telle authorité, qu'elle gagna
par trait de temps à Rome,vous ne la deuez pas en tout
& par tout reietter, veu que fi la neceffitéen eft éui- dente, l'vtilitéenſera encor plus grande; & que pour
nous remettre enfanté, nous auons befoin de cataplafmes, d'huiles, & de fomentations plus medecinales, qu'odorantes.La corruption de nos mœurs vous fournit la matiere, donnez luy la forme que vous iugerez
propre,le nom que vous penferez conuenable, la borne
d'authorité que vous aduizerez raifonnable. Qui refuzera de s'y aflubiettir? Les Roys vos prédecedeurs ont
touliours efté en tout & par tout fouuerains, fi ont-ils
voulu fe foumettre eux-mefmes aux regles du deuoir
& de l'honneur. Vous le connoiftrez par le 38. article
de binftitution de l'ordre de S. Michel, où il eft porté, qu'il fe fera auli examen & cenfure du fouuerain chef
de l'ordre, e'eft le Roy,comme des autres,pour fouffrir
la correction, à l'aduis des freres de lordre, fi le cas y
efchet, & s'il a commis rien qui foit contre Phonneur
& deuoir de Cheualerie. Vn Roy permettant d'eftre.
findiqué de ſes ſubiects & inferieurs, vn Roy qui
donne la loy aux autres, confentant de la receuoir des
autres, pour maintenir l'ordre de fon Ordre. Vn Roy
pour tout dire, le plus abfolu qui fut iamais & le plus
attaché à fes opinions, ayant reconnu le fruict de la
Cenfure, en ayant voulu laifler la pratique tant à fes
fuccefleurs,qu'aux principaux hommes de l'Eftat,ſeuls
capables de monter à lhonneur du collier, qui deformais
325
mais ozeroit maintenir, que l'vzage n'en foit bon en
quelque forte?
A qui voudra dire, qu'il fuffit de punir les crimes
auec les peines, & felon les formes portées par les Loix, & par les Ordonnances du Royaume. Ie ne répondray pas feulement,que lhonneur & la vertu ne fe
doiuent point mefurer a ce pied; attenduque la pieté,
I'humanité, la liberalité, la foy, l'equité, exigent de
nous plufieurs chofes, qui n'y font pas contenuës. Mais
qu'il eft befoin de trouuer quelque remede extraordinaire à tant de vices, qui ne comparoiſfent iamais en
ugement deuant la face du Magiftrat. Pour exemple;
la perfidie, la mauuaiſe foy, le pariure, la deception,
font-ils punis par les loix, comme il faut? Et qui ne
connoift que ce font les viues fources des racunes, des
querelles, des iniures, des procez, & bien fouuent des
meurtres & desafſaflinats ? Les iurongneries, les ieux
de hazard, les débauches de la ieuneſſe, les paillardifes
& lubricitez, les adultéres, & tous autres débordemens d'vne licence effrenée, redoutent elles parmi
nous le front ſéuere & la main puniflante de iuftice?
& qui voudra nier qu'ils ne meritent des chaftimens
tref-exemplaires? Finallement,voyant la Republique
groüiller de vagabons & de faineants, fourmiller de
maquereaux & de ruffiens, quine ſera bien aife de luy
voir donner quelque bonne purgation, pour la de- charger de fi mauuaifes & vilaines humeurs? Qui ne
fera content de voir reprimer le luxe & lafuperfuité
Hhhh
HEPE
326
aux habits,aux banquets,aux baftimens, aux meubles,
d'or & d'argent principallement; de voir arrefter le
cours des vfures des gains fordides, des pratiques def
honneſtes, des corruptions mahifeftes? rneb aj con
Vne raifon ſpeciale prouue fuffifamment queo la
Cenfure eft plus neceflaire maintenant, qu'elle ne fut
onques. Anciennement en chaque famille, il fe trouuoit haute, baile, & moyenne iuftice. Le pere auoit
puiílance devie & de mortfur ſesenfans, le Seigneur
fur fes efclaues; le marifur fafemme en certains cas.A
prefent que tout cela cefle, en quel tribunal les peres
trouuent-ils iuftice, de l'impiete de leurs enfans?Les
maris, du mauuais gouuernement de leurs femmes?
Les femmes, des féices de leurs maris? Les maiſtres,
des mépris & defobeiſlances de leurs feruiteurs Les
feruiteurs, du rude traitement de leurs maiſtre's? Les
Seigneurs, des irreuerences de leurs vafaux ?Les vaf
faux,des violeces de leurs Seigneurs? le ne parle point
icy de la confcience enuers Dieu, quoy qu'en toute
Republique bien ordonnée, elle merite le premier &
principal foinsd'aitant qu'elle eft commife & referuée
à ceux qui gouuernent les ames:ie dy ſeulement que
la negligence en quoy depuis long temps on la laiflée,
comme vn champ plein d'épines & de chardons,iacoit
que tant de gens femblent s'empefcher & trauailier
aletour,atirél Atheifme hors de fesprofondes cacher
tes,a fait qu'il ne murmure plus entre fes dents,ne parle
plus à l'oreille mais ouure fa bouche haut & clair, en
32ズ
blafphemes execrables contre Dieu, au mépris de
toutes loix diuines & humaines à la honte & condemnation des Magiftrats qui le tollerent: tant ilsont peu
de zele de la glojre de Dieu, pour t'honneur duquel
principallement, ils font affis dans lesthrofnes de lu
tice!Ici Dieu vous tire l'oreille, STRE, & vous ad.
uertit dans le cwr,deprendrena querelle en main, de
le défendre comme fon fecond, comme celuy, que
pour luire vifiblement entre les hommes,en vnimage
viuant && fenfible, il conftiruë en fi haute & fublime
dignité.Confondez ces léures qui crachent plus d'ou
trages contre fſon ſainct & facré nom, qu'elles ne proférent de parolles.Perçez ces langues, quile prennent
en vaina tous propos, & fur tous fubiects. Eftouffezla
femence maudite de lirreligion, d'où puilulét viie in
finité d'aflalinats yde parricides, d'empoifonnemens,
de fortilóges, de trahifons, d'inceftes, & d'autres mef
chancdetez enormes, que toutesfois on eftimepetites
& legeres, pourueu qu'elles demeurent couuertes des
tenebres, & clofes fous le filenceil Car nous fommes
venus en vnfiecle, oulonfait plis de das dedatenome
mée,que de la conſcience, encor quepour peu de cas,
l'on face Banqueroute al'vne &a lautre,és principhux
poincts du deuoir7 iolsuos li ulnoV 2
ib Voila leipremier & meilleur vfage de la Cenfurez
ehcor que ce nen foit pas la premiere caufeentre les
Grecs & Latins,lefquels en ont obferuóla pratique de
toute anciennete, Car en bons rermes tene lèur eftoie
৫৫৪.১১
328
autre chofe, que l'eftimation du reuenu d'vn chacun,
d'ou quelques vns ont recueilli & ramaflé à combien
montoit le general,comme Demofthenes en ayant fait
extraict des papiers Cenfiers, difoit parlant au peuple
d'Athenes, que celuy de tout le territoire d'Attique,
montoit à 60. mille tallents, ou 36. millions d'efcus
couronne. le croy que les Grecs en ont vze lespremiers, & que les Romains leurs imitateurs és Coutumes louables,auec beaucoup d'autres bonnes & belles
chofes, ont emprunté d'eux celle-cy, la meilleure de
toutes, pour connoiftre la force, la diſpoſition, & la
richefle d'vn Eftat, le nombre & la qualité des perſonnes, & finallement, ce que l'on peut faire par ces deux
moyens. Quoy qu'il en foit, le Roy Seruius s'en feruit
premierement entre ces derniers,à cauſe dequoy, il eft
fort loié de tous les Hiftoriens. Il voulut que tous les
citoyens, chacun en fa Tribu, clafle, & centurie,
comparuffent deuant ceux quien auoient commiffion,
afin de declarer leur nom,celuy de leurs femmes, enfans, libertins, & eſclaues; leur age,le lieu de leur de
meure, le meuble quils auoient, & le reuenu qu'ils pof
ſedoient. Et iaçoit que le peuple, ayant depuis chailé
les Roys,euft aboli & cafle tous leurs Edits & Ordonnances, fi voulut il toutesfois retenir cefte Cenfure,
tref-falutaire à ce grand Empire qui deuoit eftre, dit
PHiftorien Tite Liue. Elle fut donc continuée en la
perfonne des Confuls, & depuis qurils furent diftraits
par les affaires de la guerre,crigéeen particulier office,
66. ans
329
66. ans apres, qu'exerçerent les premiers L. Papirius
& L. Sempronius,par l'efpace de dix ans, lefquels expirez, L. Æmil. Mamercus les retrenchapour l'aduenir à 18.mois. Cet ordre fut pareillement fuiui de toutes les villes d'Italie, & de toutesles Colonies Romaines, leſquelles apportoient à Rome leurs papiers Cenfiers.
L'Eftat de la Republique, ayant eſté changé en
Monarchie; le Dictateur Iules Cafar exerça cet office,
fous le nom de Maiftre des mœurs,prenant luy mefime
la peine d'aller de maiſon en maifon. Cæfar Auguite,
eftant de retour à Rome, apres auoir vaincu fon competiteur M. Anthoine, eut la mefme charge du Senat,
fous autre nom encore. Il fit trois fois le denombrement des citoyens Romains, & la defcription de leur
reuenu par teſte, & vne fois de tous les fubiects de
l'Empire.Auffli teſmoignent tous les Hiſtoriens, qu'il
n'y eut onques Empereur à Rome, qui laiſlaſt vnvn plus
bel Eftat de toutela Seigneurie,que ceftuy-ci.Apres fa
mort, cet office fut difcontinué fous la tyrannie de
Tibere; remis par Claude: delaifé fous Neron; repris
par Veſpazian: & finallement quitté ſous Domitian,
qui fe nomma Cenſeur perpetuel, & ne fit pas vnfeul
luftre. L'Empereur Décius 150. ans apres, fit declarer
par le Senat Valerian Cenfeur,auec vne puifſance infinie.Mais pour conclure, depuis que l'Empire Romain
en eut perdu totallement l'vzage, il alla toufiours à
fon declin. Il eft bien vray, que les Empereurs Grecs
Iiii
330
erigérent vn Officier, qu'ils appellerent Maiftre du
Cens, pour receuoir les infinuations, teltamens,
actes publics, noms & âges d'vn chacun; mais non
auec telle dignité & puillance. Quant aux villes particulieres,fubiectes à la domination Romaine,il demeure conftant par vne lettre de Pline le Ieune à Traian,
qu'elles auoient toutes des Cenſeurs, & que les Senateurs de chacune,eltoient éleus par eux.Nous meſmes
ne fommes pas fans exemple en ce Royaume, touchat
ce fait: car nous lifons que le Roy Childebert, à l'inftance & perfuaſion de l'Eueſque de Tours Euphronius, fift vn Edict par lequel il ordonna,qu'on leuaft le elilordo
nõbre des fubiets, & la quantité du reuenu d'vn chacun: ce qui s'eft fait aſlez de fois à Genes, à Luques, à
Venife.L'Efpagne nous fournit aufli de nosiours quelque chofe de femblable. Enuiron le temps de la confpiration de M. le Mareſchal de Biron, il y fut fait par
Edict du Roy,vn Inuentaire general des ioyaux, & de
la vaiſfelle d'or & d'argent de tous les fubiects, mefme
des threfors & reliques des Temples,à deffein, difoit
on lors, de tout monnoyer, & de hauer le prix de la
monnoye de 34. marauedis,que vaut le real à 40: pour
payer ceux defquels on auroit pris l'argent, de leur argent mefme; & ſe deuoient aufli contre-marquer les
efpeces de la premiere fabrique, afin de leur donner
cours à mefme prix; la haufle de tout venant au profit
du Roy, prétendant faire par cefte voye vn fonds de
deniers incroyable, pour fubuenir à fes entreprifes.
33
L'execution de ceft Inuentairea efté differé,creft poffible pour vne autre fois.
Iln'eft pas bezoin d'emplir ce papier d'exemples,
pour confirmer qu'il n'y a gueres eu de Republique,
inftituée en bonnes loix, qui n'ait vzé de la Cenfure.
Mais qu'elle foit au reſte vtile aux Monarchies mefme, & compatible auecques l'authorité fouueraine, cela fe pourroit prouuer par des raifons toutes
communes, & qui fe preſentent les premieres à la
main, la manifefte euidence deſquelles, porte en foy
mefme la force & l'efficace de leur perfuafion. Ie la
reduy donc,fans marrefter dauantage, à la defcription
des biens & au denombrement des hommes. Quant
au premier point. Cafliodorenous témoigne, que tout
le pourpris de l'EmpireRomain, eftoit diuizé en chaps,
defquels le reuenu eftoit deforit, afin que l'on peuft
connoiltre,combien de charge chacun deuoit porter,
à proportion de ce qu'il poffedoit de fonds. Maintenant qu'en toutes Republiques,ily a mille fortes d'impofts,non connus,ni pratiquez en ce temps là,il femble
eftre beaucoup plus neceffaire, que chacun donne fon
bien par declaration, & face connoiſtre quel eft fon
reuenu,commeil fe fit en Prouence l'an 1411. comme
depuis il fut ordonné par Edict du Roy François l'an
1534. & encor apres par vn autre de Henry 2. comme
pour mefme caufe l'an 1516. fut fait le denombrement
& declaration de tous les benefices de ce Royaume.
Mais les changemens furuenus en requierent de nou
332
ueaux: car tel beneficier paye plus de decimes la moitié qu'il ne doit,& telautren'en paye pas la trentiefme
part de ce qu'il doit.
Vous n'auez, SIRE, aucun meilleur moyen de
pouruoir aux iuftes doleances des pauures, contre les riches,lefquels, comme les plus fortes parties du corps rienes,lelquels
fe déchargent toufiours fur les plus foibles, font porter leurs propres fardeaux à ceux qui defia fuccombent d'ailleurs. Vous pouuez par là faire ceffer toutes
rumeurs,appaizer tous murmures, afloupir tous mouuemens, retrancher toutes occafions de tumulte: car
l'intemperie égale,ne fait iamais aucune douleur;mais
linegale,autant qu'eftgrande fon inégalité. Vous pouuez par là, couper la racine de la plus grande part des
procez, qui font dans vos Cours des Aides, abolir les
concuflions de pluſieurs officiers, les ports & faueurs
des Efleuz, Aſléeurs, Collecteurs, & autres qui diftribuent & égallent les tailles, fubſides, & impolts;à caufe que tous tels differens ſeroient aifez à vuider fur les
papiers Cenfiers.Vous pouuez par là, mettre en auant
quelque chofe de femblable à la coutume des Atheniens, entre leſquels quiſe plaignoit d'eftre trop chargé,pouuoit changer de biens,ou contraindre celuy qui
l'eftoit moins, à prendre fa taxe, comme Ifocrate le
perdit ainfi contre Lifimachide, & le gaignacontre
Megalide. Vous pouuez par là, faire connoiftre les
prodigues, ceflionnaires,banqueroutiers, faffraniers, &
vfuriers:Les riches & les pauures; & comme aux vns
la maam
YOLbiecela,раuurdes a
tioms.vez taavraou'oreltpubpourCatiotherVAS
des9ricla
Po
333
la maladie vient d'abondance,aux autres d'inanition.
Vous pouuez par là découurir à quel ieu quelques vns
gagnent tant de biens,& les autres en dépendent tant:
i bien qu'il vous fera aufli facile de remedier à tout
cela, comme vtile de lebien entendre; puis que de la
pauureté extréme des vns, & de la richeffe exceffiue
des autres, naiffent ordinairement les troubles, ſeditions, & guerres Ciuiles. Par là finallement vous pouuez faire regler les peines pecunieres & les amendes, à
la vraye diftribution de iuftice,retrancher les piperies
qu'on fait aux Mariages, les tromperies aux marchés,
les fraudes aux negotiations priuées, banir vne infinité
de litiges touchant les fucceflions, partages & hypoques, clofes & cachées pour la plufpart, lefquelles
eftant auerées fans autre enqueſte, par les Regiftres
publics, on obuieroit aux frais immenfes des longues
pourfuites, aux inuentions des fauſletez,aux fabricacations des faux témoignages.
Tout ce qu'on peut mettre en auant, pour empefcher voftre Maiefté de frapper ce grand coup: c'eft
qu'il eft trop dur de faire connoiſtre la pauureté des
vns, & que l'on expozeroit trop à l'enuie la richeffe
des autres. Au contraire, l'enuie ceffera contre ceux
que l'on croit eftre riches, & qui ne le font pas; la moquerie,contre ceuxque l'on eftime pauures, & qui font
riches. Mais pour dire tout en vn mot, ce qu'il faut.
Iamais les ſages Princes, & les prudens Legiflateurs,
nont fait mile ni recepre de ees deux choſes, enmaKkkk
334
tiere de bonnes & faintes Ordonnances. Les meilleu
res loix,les plus loiables coutumes ont toutes leur in
conuenient. C'eftpourquoy ie ne m'arrefte point à ce
qu'on peut dire; qu'il neft pas bon de faire connoiftre
le traffic & la negotiation des marchands; d'éuenter le
fecret des maifons; de faire voir clair au fonds des af
faires, Car cela peut auoir lieu pour ceux qui tafchent drabuzer & tromper lesautres, de gagner en caéhát leur ieu, non pour ceux quine defirét point dérober leur vie, ains fe faire connoiſtre,tels comme eftoit
le Tribun Drufus, qui vouloit faire perçer fa maifon à
iour de tous coftdz,afin d'eftre expozé, melme en fon
particulier, à la veuë de tout le monde. Auflil Hiftorien Paterculus dir, que ce fut vn homme ſaint & entier Liæil du Magiftrat,s'il ekoit poflible, ne deuroit
pas eltre moins penétrant, que celuy de la luftice diuine. Ceft contre les méchans principallement, que la
Cenfure doit eftre exerçée, contre les blafphemateurs,
contre les tyrans, larrons publiques, & vfuriers manifeftes, Les feuls mauuais P'rinces n'ont point voulu la
permettre à Rome, comme on le remarque de Tibere, Neron; Domitian. Ils auoient honte de voir reprendre & punir en autruy,les meſmes faits dot ils eftoient
les premiers coupables. La Cenfure leur eſtoit vn reproche, vne accuſation formée
Auparauant en la Republique, par la menée des riches bourgeois & des vfuriers, de fix Cenfeurs éleus
confecutiuement en vin an il ny en eut pas yn quipeuft
Reu
guefonpor210СтаQ
DeLomeKKКК
335
vaquer à fa charge, tant les vieux vlceres y redoutoient la main du medecin. Les Tribuns en firent leur
plainte au peuple, accuferent le Senat de craindre les
Regiftres & enſeignemens publiques; protefterent
qu'ls rendureroyét plus,qu'on adiugeaftaucun debiteur à fes creanciers, ni qu'on l'enrollaſt pour aller à la
guerre, qu'on reuſt veu par declaration les debtes
d'vn chacun, afin d'y pouruoir comme il fcroit de raifon. Au mefme inſtant, ceux en faueur defquels ils fe
portoient,s'affemblent autour d'eux,pour leur prefter
aide & confort, crians, pourquoy le droit creancier duoyle
craindra-il, qu'on voye les debtes par luy legitime
ment contractées? Pourquoy ne voudra-il, qu'on
connoiffe les ſucceffions à luy deuoluës? Pourquoyre
doutera il de bailler par declaration les biens qu'il a
iuftement acquis, par fon induftrie & par fon labeur?
De vray, c'eft fa louange;le bien faire ne demande que
l'approbation: la vertu que la lumiere.Si nous fommes
gens de bien, fi nous aimons l'Eftat, comme nous deuons; fi nous defirons le foulagement des pauures,
comme nous y fommes obligez, pourquoy refuirons
nous d'aider au public,quandil en fera befoin? de participer aux charges communes ? Nous eft ce quelque
honneur d'eftre membres priuez de toute fonction?
incapables de tout feruice? Mais au refte, feroit-ilrai
fonnable de demander aduis aux tauerniers, s'il faut
abolir les cabarets,d'ou fourdent meurtres, querelles,
faufletez,faux témoignages?Aux femmes difloluës,sil 
336
faut défendre les bordeaux, à cauſe defquels il eft à
craindre,que le Ciel ne s'irrite contre la terre, & n'en face derechef vne autre Sodome? Aux vfuriers, s'il faut
punir les vfures, chancres malins, qui rongent rant de familles, & font mourir tant d'hommes en viuant?
le ne veux point obmettre vn autre grand fruict de
la Cenfure. C'eft que par fon moyen, on peut difcerner & connoiftre les vrays pauures, qui font les membres de noſtre Seigneur Iefus Chrift, & auſquels donnant, on donne à luy meſme, d'auec ces importuns
mendians,que fous ombre de cefte benignité, laquelle
porte le vifage d'vne belle vertu, on nourrit à la fai- neantize &lafcheté. Car come difoit le Lacedémonien
à quelqu'vn de ces beliftres; Certes celuy a efté l'au- theur de cette tienne mal-heureuſe vie, qui le premier
t'a donné, & t'ayant donné t'a fait parefſeux. Il eft befoin, fi iamais,que la Charité face vne ronde par tous
les coins de voftre Royaume, pour ſe faire reconnoi
ftre àà vos ſubiects, qui pour la pluſpart, l'ont totalle
ment miſe en oubli. Qu'elle donne ordre,fous l'authorité de vos commandemens, que ceux là foient depoſledez,qui fe font moins que deuëment faifis & appropriez, des Hopitaux & de leurs reuenus, les ayant
annexez à leur Domaine, par droit de fief ou de patronnage,par la negligence des Efcheuins, ou par leur
conniuence,afin que le tout foit deformais remis à fon
vfage, & diſpenfé comme il faut. Que l'argent qui
fe leue aux bureaux des pauures,foit legitimement employé,
trofreCo
де
C
des
plesроumedеrpormeneurHerm
337
employé, pour les nourrir & veftir. Que s'il ne s'en
trouue fuffifamment,pour fournir à toutes leurs neceffitez,ous'ils ne font logez,accommodez, & meublez
comme il appartient, recours à la contribution; elle
ne peut amais eftre plus raifonnable qu'en ce fubiect.
Ce fonds de pieté,ne ſe trouue il encor affez baftant,
pour les œuures charitables?commandez qu'on mette
des Troncs à toutes les portes des villes & des Temples, aux entrées & ifluës des bourgs & des paflages,
pour auertir & ſemondre tous allans & venans d'auoir
memoire des pauures. Ordonnés que tous marchans
demourans aux boutiques & magazins, ou negotians
tant dedans que dehors le pays, lors qu'ils feront quelque marché excedant 50.où 60. liures, leur facent aufli
quelque bien; que tous ceux qui tiennent des peages,
fermes,&amodiatiós, tăt de voftre Maieſté,que de vos
Princes & Seigneurs, leur diſtribuent quelque petite
portion de leur profit;que tous aflociez traffiquans par
mer ou par terre, leur communiquent du fruict de
leurs trauaux; que tous Artizans, Drappiers, Cordonniers,Chappeliers, Merciers, Eſpiciers &c. leur eflargiflent quelque liberalité,à meſme la chofe qu'ils vendent & debitent. Que toutes Dames, Damoifelles &
Bourgeoifes,leur facent & donnent quelque linge;que
tous ceux qui feront teſtament,ne les oublient point;
que tous Gentilshommes retranchent de leur luxe en.
habits, de leur excez en deſpenſes, pour couurir & alimenter noſtre Seigneur Iefus Chrift eneux: car à caufe
LI11
338
de ce, Dieu beniravoſtre peupleen tout fon cœuure, &
en tout cela où il mettra la main. C'eft luymefme qui
le dit, qui le promet, pour nous conuier à eftre miferi- cordieux,comme luy qui eft noſtre Pere.
Voila des moyens aflez,pour fubuenir aux infirmitez & neceflitez de ceux,qui fe trouueront vrays pauures,attendu mefine que li vous commandez vnefois
la pratique des choſes traitées aux liures précedents,il
y en aura peu, qui ayent befoin qu'on leur vſe de charité: parce que tout autant d'hommes, qui feront capables de trauailler, & quali tous en font capables,
en quelque choſe que ce foit, mettront en pratique
fous vnetelle diſcipline, cefte belle leçon du fage Roy
des Hebrieux. Vapareffeux au fourmy confidere fes voyes fois fage rc. Mais pour clorre en des bornes plus
eftroites,ce premier point de la Cenfure, ie diray feulement à voftre Maiefté,que tous les anciens Grecs &
Latins, en ont eſcrit comme d'vne chofe diuine. Que
vous en deuez touſiours retenir par deuers vous la
principale authorité, à l'imitation de Iules Cæfar, &
d'Auguſte fon ſucceſſeur, qui fçeurent bien s'en concilier de la reuerence & du refpect. Que toutesfois
vous en pouuez donner vne fubalterne, à qui il vous plaira, pour le temps qu'il vous plaira, & pour les chofes que vous iugerez en pouuoir eftre amendées & ré -
tablies. Que fommairement l'office des Cenfeurs Romains,que ie propoſe à voſtre Maieſté, en exemple de
telle confequence qu'elle le voudra prendre, eftoit de
m
SenTomoterderm
339
faire & receuoir le denombrement des biens & des
perfonnes; draffermer le Domaine de la Republique,
les impofts, gabelles, & peages; de reprimer les abus
dont comme d'vne hidre, ils retranchoient les teftes, à
mefure qu'elles naiſfoient, d'inftituer ou deftituer les
Senateurs; de caffer les gens des Ordonnances, & de
bordre de Cheualerie; de cenfurer & noter la vie & les
mœurs d'vn chacun; & finallement, d'auoir la furintendance des finances. Grandes charges, & toutesfois
deux hommes fuffifoyent à tout cela,envn tel Empire.
Quant à ce quitouche le cens des perfonnes; Nous
trouuons comme i'ay defia dit,que l'Empereur Augufte le fit trois fois durant fon regne. Il fe faifoit en
l'Eftat de la Republique, par luſtres, c'eft à dire de
cing ans en cing ans, s'il n'eftoit détourbé à loccafion
des guerres. Plufieurs de ces luftres ſe trouuent en
l'Hiftorien Florus,dont les plus hauts font de 450. M.
Citoyens; & drautant qu'il n'exempte que les vefues
& les orphelins, il fembleroit que les Bourgeoifes Romaines ren fuflent pas exclufes. On comprend toutesfois par luy meſmes,qu'elles ny eftoient point comprifes: car apres les pertes reçeues contre Hanibal,qui
fe montoient, comme on peut le recueillir de fon hiftoire, à 133. M. Bourgeois, il ne fuft refté à Rome que
des femmes,lefquelles en tels denombremens,fe trouuent toufiours en plus grand nombre que les hommes. Les efclaues au reſte n'eſtoient non plus contez
entre les Citoyens; mais entre les biens meubles,
340
Mefmes en Athenes,il ſe trouua par le denombrement
qui fut fait vn coup, cent fois & plus de ferfs que
d'homes francs:car ils eftoient 11.C.M. pour xx. M.
bourgeois & x. M. eftrangers. En cefte mefme ville,
il falloit s'aller faire enregiftrer aux regiſtres de la Republique, aufli toft que l'on auoit atteint l'åge de 14.
ans, comme à Rome,on enrolloit les ieunesgens pour
la guerre à 19.
Mais de toutes les defcriptions de Peuple, les plus
antiques font celles qui furet faites par Moyfe,fuiuant
le commandement de Dieu, en la Republique des
Ifraëlites, que ce grand & faint Legiſlateur adminiſtra
quarante ans durant, dans le Defert, à la forme de laquelle la plus parfaite qui fut iamais, tant les Roys des
Romains,que leurs autres Magiftrats, ſemblent auoir
principallement addreſfé leur imitation. La premiere,
qui fut generalle pour toute la congregation du Peuple,fut faite par les Tribus & familles, de ceux-là feu
lement qui eftoient capables de porter les armes, de
puis 20. ans & au deflus, en laquelle ily a apparence
que les ſexagenaires n'eftoient point compris. Ils'y
trouua de contefait 630.M. 550. hómes.La feconde, &
par le mefme commandement, & depuis le mefme åge,
fut faite, apres l'expiation par le fang de ceux qui
auoient paillardé auec les filles de Moab.Latroifiefme,
fut des premiers nais des Leuites & des autres enfans
d'Ifraël,depuis vn mois & au deflus,qui monta en tout
552. M.550. La derniere fut 40. ans apres la premiere,
lors
раO
34r
Iors que tous ceux qui eftoient fortis d'Egipte furent
morts,hotfmis Moyfe,Calep, & lofué, En cefte cy où
l'on comprit aufli les Leuites, on fit eltat de 634. M.
773. perlounes, fans conter les femmes, les efclaues, les
vieillards, & les ieunes gens au deflous de 20.ans, qui
eftoient pour le moins deux fois autant.
Or en chacune de ces defcriptions, faites fuiuant le
commandement de Dieu, chacun apporta fon tribut
par tefte, diuerfement,comme elles furent diuerfes. Il
eft facile de prouuer par lhiſtoire de ce Peuple efleu,
contenuë dans les faincts eſcrits,que de fois a autre on
le recenfoit, & que tant le nombre, que lesnoms en
eftoient referez au liure des Roys d'Ifraël & de Iuda,
fur lequel le Roy Ioas commanda par Edict, à tous fes
fubiects,qu'ils euſfent à venir apporter leur tribut, felon linftitution de Moyſe au Defert, afin de remettre
le temple de Dieu, tout ruineux & abandonné,
D'où il apparoift que l'on ne fçauroit prendre fubiect
de blamertels denombremens, comme eftans reprouuez de Dieu,à cauſe de la vengeace qu'il prit de Dauid,
& detout fon Peuple, apres qu'il eut commandé, qu'on
leuaft complettement celuy de Iuda & d'Iſraël. Aufli
les facrés interprettes nottent là deflus; que cefte punition n'arriua pas pour vne choſe, laquelle eft approuuable de foy; mais d'autant quelle fut faite fans caufe,
& qu'en la faifant on vfoit de contrauention à la loy de
Dieu. Car premierement, elle auoit efté entreprife par
yne tentation d'orgueil, ſecondement on y obmettoit
Mmmm
342
le commandementformel, qui portoit fous menace de
playe à venir, que quand on leueroit le nombre du peuple, chacun offriſt à Dieu deux dragmes d'argent
pour fon ame,comme le texte de la loy y eltexprés,&
Tofephe aufli l'atreſbien remarqué.Tiercement, ily eut
vne autre faute, que le Cardinal Hugo adioufte fort à
propos, qui fut de commander vne deſcription vniuerfelle de tout le peuple; Dieu ne la permettantque
depuis 20. ans & au detlus, pour ce qui eftoit du ſexe
mafculin, où eftoit cóprife par confequent la Tribu de
Leui, que Dieu auojt notamment deffendu à Moyfe
d'y eftre employée. Car combien que Ioab executant
P'ordonnance du Roy a regret, ne l'euſt point encor
contée,non plus que celle de Benjamin, neantmoins il
en auoit charge exprefle. Ceſte deſcription donc, ne
fut point paracheuée, furuenant deſlus la colere de
Dieu, & pourtant, neſe trouue elle pas r'apportéeaux
faſtes de Dauid. Mais pour conclure,ce ne fut point a
cauſe de l'action qu'elle fut repriſe & chaftiée; mais à
raifon de la caufe d'icelle, quel'on refere à l'outrecuidance, en laquelle les Princes doyuent bien fe contretenir, & s'empefcher de tomber, fe voyans comman
der à tant d'hommes : tout de meſme que l'entrepriſe
de l'edification de Babilone par Nabucadenézer, n'e
ftoit pas de foy defagreable a Dieu, mais la ſuperbe infolence de ce Monarque,qui en prenoit matiere d'vne
gloire exceffiue & demefureе.
Pour ce qui touche au relte les vtilitez de tels de
COCOD wouonte
343
nombremens, faits à bonne fin, & pour iuſtes fubiects,
elles font preſque infinies. Car premierement,ils font
connoiftre le nombre d'hommes, låge & la qualité,
combien on peut en tirer pour aller à la guerre, où
pour demeurer à garder le pays; combien pour enuoyer en des Colonies, & pour employer aux labeurs
publics, combien pour faire trauailler aux coruées des
reparations, & fortifications de places. Secondement,
on y peut comprendre,combien il faut tous les aans de
prouifions ordinaires en vn grand Eftat; combien il
en produit; combien on en peut fortir hors, fans
l'incommoder:& finallement,combien de viures font
neceflaires aux habitans d'vne ville, en cas qu'il faille
fouſtenir quelque fiege.Mais quand il n'y auroit autre
bien, que de s'en pouuoir affeurément éclarçir de l'age
d'vn chacun, encor ne feroit ce pas peu. Car on retrancheroit par ce moyen vn milion de procez,intentez pour les reſtitutions & pour les actes, touchant la
minorité ou maiorité des perfonnes; qui fut la confideration pour laquelle, le Chancelier Poyet entr'autres
fiennes loüables Ordonnances, chargea les Curez de
tenir regiftre de tous les enfans qui naifſent. On ob
uieroit à plufieurs differens pour la nobleffe, pour le déguizément des noms, des parens, du pays, de l'eftat
& qualité d'vn chacun, où faute de papiers Cenfiers,
on ne void ordinairement goute. Cela s'apperçeut au
nombre des bourgeois d'Athenes, que leua Periclés,
pour les prérogatiues & priuiléges qu'ils auoient par
344
deffus les eftrangers, où il ſe trouua x11. M. III. C.LX.
bourgeois & v.M. eftrangers,qui ſe portoient en cefte
qualité,lefquels furent vendus comme efclaues.
Mais vn autregrand & principal fruict, qui peut en
reuenir, c'eft que par vn mefme on peut aufli connoiftre de quel eftat chacun ſe mefle, & quel meftier il
exerce,rendant faux ce prouerbe qui court maintenant parmi nous, quela moitié du monde ne fçait pas
comme l'autre vit, & par confequent chaffer hors de
la ruche, les gueſpes & frellons qui mangent le miek
des abeilles, banir les vagabons, faineans, voleurs, pipeurs, batteurs de paué,ruffens, maquereaux, & autres
tels opprobres,qui font parmi les gens de bien, comme loups entre les brebis; introduire au lieu de l'óyfi
ueté,la plus grande pefte des citez, la nourrice des va
nitez, des delices, & des maux, qui font de pluſfieurs
fortes, les honneftes, vtiles, & legitimes occupations,
afin que d'vn cofté la richele sincorporant auec les
artifices,parface de belles & profitables operations; &
que de lautre, ee qui ſera en prix s'augmente, & en
mépris diminuësbref que toutes les parties de ce grand
corps d'eftat, ſe prennent & lient plus aifément enfemble,n'yayant rien d'eftrangeentre deux ne plusne
moins que le fer que l'on foude à la forge: car cela fans
doute, eft la marque plus claire & plus certaine d'vne
police reduite en bon ordre, ſous le gouuernement
de la iuftice & de laraifon.
Voila, SIRE, ce que i'auois à vous reprefenter touchant
345
la Cenfure, à quoy ie me ſuis d'autant plus volontiers
arrefté,que ie mimagine, que c'eft elle feule, qui vous
peut mieux donner la connoiſlance de ce que vous
pouuez & deucez entreprendre & faire, par le moyen
de ce riche & populeux Royaume,que Dieu vous met
en main, comme vn parfait inftrument de puiffance &
de gloire.Car combien qu'il ne foit pas auiourd huy fi
grand, que lors qu'il contenoit tout l'Empire d'Allemagne, les Eftats de Hongrie,d Eſpagne, & d'Italie,
& tout ce large pourpris des Gaules,iuſques au Rlain,
il ny a toutesfois que ceux-là qui deſirent fon naufrage,pour courir au bris,où ceux- là qui s'enrichiſfent du
iect des chofes plus precieuſes, que l'on fait inceflamment pour l'éuiter, qui le penſent eftre à prefent reduit
au perit pied; induifant mefme quelques vns de ceux
qui conduiſent fon gouuernement, à le précipiter
comme entre des bancs & roches perilleufes. Mais
tout bien confideré, ces gens n'ont iamais fçeu que
c'eft de la Maieſté, de la force, & de la grandeur d'vn
Roy,tel que vous eftes.Vos ſubiects naturels mefmes,
ne connoiflent pas ſi parfaitement en quoy elles confiftent,ni iuſques où elles peuuent s'eftendre, & attaindre, comme font les Turcs, & autres eftrangers plus
efloignez, qui plufieurs fois ont éprouué la reroideur du
bras de leurs Peres. Aufli reconnoiffent-ils tous les
iours;que fi les François reffentoient leur courage, &
reconnoiffoient la force que Dieu leur a donnée,il n'y
auroit nation au monde, qui ne fuſt contrainte de leur
Nnnn
346
faire ioug. Il eft bien vray, SIRE, que fi toutes les
pieces qui appartiennent à voftre Couronne,y eftoient
reünies,comme Dieu vous en fera quelque iour la grace,s'il luy plaiſt, voſtre Empire s'accroiſtroit de beau
coup. Mais toufiours pofledez vous a peu prés, ce que
Cefar mefme le plus grand & iudicieux guerrier qui
fut iamais,a confeffe plufieurs fois eftre inuincible, &
que tout le monde enfemble, ne luy euft fçeu refifter,
s'il euftefté commeà preſent, reduit fous vne mefme
puiflance.
Anciennement la Gaule neftoit pas fubiecte à la
domination d'vn feul, ni n'auoit aufli chaque ville à
part, vne forme de police purement populaire, ni ne
mettoit le commandement entre les mains d'yn petit
nombre des plus notables & gens de bien: mais elle
eftoit toute vniuerfellement departie en Citez & Republiques, ne fe gouuernant pas d'vne feule & mefme
forte : car les vnes eftoient regies par vn Confeil des
plus apparens, & les autres felizoient des Roys, faccordans toutes en cette ſfeule coutume de garder &
maintenir leur liberté chacune endroit foy. Ces Roys
au reſte, entre leſquels Cæfar nous conte Catamantalides,Diuitiacus, Galba, Moritagus, Ambiorix, Pifo,
Oliuicon,& peu d'autres, n'auoient pas leur authorité
limitée àcerrain temps,comme les Magiſtrats des autres citez; mais portoient durant toute leur vie la qualité Royale, bien que leur iuriſdiction ne s'eftendift
gueres auant. Ce furent d'eux que les Romains fe fer-
347
uirent principalement, pour couler,entretenir, & fomenter le trouble dans les Gaules; mefnageant dextrement leurs enuies & ambitions, fous ombre d'alliance
& d'amitié; les induizant accortement å tramer des
menées, à faire des ligues, & ſusciter des tumultes,
principallement entre & dedás les Republiques,voire
quelquefois contre leurs concurrents mefmes, & ce
d'autant plus aiſément,que tous les Princes eftrangers
faifoient gloire pour lors, d'eftre nommez amis & alliez du peuple Romain,iuſques àacheter bien chere
ment des Seigneurs de cet Eltat,ce droit que l'on donnoit volontairement & gratuitement à ceux cy. Il y a
bien de l'apparence qu'au changement de police & de
coutumes, ils furent depuis appellez Contes, Marquis,
Barons. Quoy qu'il en foit,la Republique des Berruïers
eſtoit au temps de Cafar des plus fleuriſlantes de la
Gaule: puis apres la Seigneurie des Auuergnats, laquelle eftoit montéeà tel degre de grandeur,qu'elle ne
s'eftimoit de rien moindre, & vn peu deuant la venuë
de ce grand ennemi commun, luy auoit fouſtrait la
plus grande part de fesvaflaux. Cefut elle aufli finallement,qui pour s'oppozer à fes conqueſtes & regagner
la liberté quaífi toute perduë,ozaentreprendre la guerre contre luy, dont fut chef Vercingentorix,homme
chez elle de principale marque, qui de peu de Prouinces,mit en campagne vne armée de 1111.C.M.hommes.
Les hiftoires vous donneront à cognoiſtre, SIRE,
que la proieſle, vaillance, & dexterité des anciens
348
Gaulois aufait des armes, ont deuancé la gloire & re
putation des Romains. Aufli PPlutarque & Apian Ale
xandrin nous ont laifſé par écrit, qu'ils les mirent en
telle frayeur, quandils faccagérent leur ville, & afliégerent le Capitole,que des lors en auant, les Preftres&
gens de Religion, & les ſexageneres mefmes,n'eftoyet
plus difpenfez d'aller à la guerre,quand le bruit venoit
que les Gaulois fe fouſleuoient: & Salufte le meilleur
de leurs Hiftoriens, nous a laiflé ce témoignage, que
de tout temps les Romains eſtoient reſolus, que rien
ne pouuoit faire tefte à leur puifſance; mais que quand
ils s'attachoient aux Gaulois, ce n'eftoit point pour
Phonneur, comme és autres guerres,mais pour le falut,
qu'ils combattoient. Cæfar meſme, & apres luy Tacitus au traité de la maniere de viure des Allemans, efcriuent que les Gaulois les auoient beaucoup furpaflés
en valleur, iuſques à aller les premiers courir fur leurs
terres, & planter des Colonies au delà du Rhin, pour
defcharger leurs Prouinces, qui neſtoient plus capables de nourrir vne fi grande multitude d'hommes.
Efcoutez encor, SIRE, le mefme Tacitus en la vie
de fon beau pere Agricola:Nous auốs, dit-il,ouy dire,
que les Gaulois furent autre fois merueilleufement
hardis, & grandement adroits aux armes; mais depuis
que la parefle ſe fut coulée entr'eux, auec le repos &
l'oifiueté, elledétrempa du tout la vigueur de leur courage, émouſſa la pointe de leur generofité, & finallement enerua toute leur hardieſfe, de forte qu'ils vin- drent
349
drent å perdre leur liberté, & leur vertutout enfemble.
Que vous diray-ie, SIRE, de ces braues & genereux François, qui compozérent auec ces anciens heroyques hommes, les Peuples que vous commandez
maintenant, & quifont le corps de cefte illuftre Monarchie? que vous rameneray-ie de leurs geftes, dignes
de pareille où plus grande memoire? d'vn Charles
Martel, qui pour ne le prendre de plus loin, combattant contre les Sarrazins entrés d'Eſpagne en France,
fous la conduite de leur Roy Abdirame, en défit aupres de Tours, iuſques à 111. C.LXXV. M. auec vne incroyable occiſion? Puis amorçé de la douceur de la
gloire aquiſe en cefte bataille, s'achemina en Frife,
pour la reduire auChriftianifme, &àsó retour, en trouuant encor deux autres, Abin& Armaric,fourrageás le
Dauphiné, tua l'vn en bataille, & mit l'autre en fuite?
Que vous raconteray-ie de Pepin fon fils, qui dedans
vn fipetit corps, logeoit le plus grand cœur du monde? lequel en eftant requis par le Pape Eftienne deuxiefme,aflailli d'Aſtolphe Roy des Lombards, qui s'efforçoit de fe faire Seigneur de l'Italie, paſfa les monts
pour le fecourir,affiegea Pauie, & contraignit ce Roy
de receuoir les conditions de paix?mais quelque temps
apres,auec vne nouuelle audace, ſe reiettant fur les armes,& perfecutant le Pape Zacharie,au premier efclat
de cefte vertu redoutable, qui luy vint à l'improuifte redonner dans les yeux, l'efbloüiffant comme
0000
350
vn efclair, & comme vn foudre luy brizant imperce
ptiblement le cœur, fans offencer le corps, il fut tref aife d'eftre quitte,pour luy remettre l'Exarchat deRa
uenne & le Pentapole,I'vn contenant douze villes, &
l'autre faize,les clefs de toutes leſquelles, il mitfur l'au- tel de fainct Pierre, nonobítant les prétentions de
l'Empereur de Conſtantinople qui les redemandoit,
n'en referuant rien, que la fouueraineté tant pour luy
que pour fes fuccefleurs,auec le droit d'eflire & nommer les Papes, lequel demeura quelque temps depuis
en la main des Roys de France vos prédeceffeurs.
Que dirons nous en fuitte, où que ne dirons nous
pas de fon fils Charlemagne, victorieux en trente trois batailles, lequel apres trente trois ans de contrafte,
rangea finallement les Saxons; mit vne heureuſe fin à
la guerre d'Aquitaine; fubiuguale pays de Bauiere qui s'eftoit rebellé par les menées de Taffilon; fit deux fi- gnalées expeditions contre les Roys des Lombards, &
ruinant leur domination,perça toute l'Italie, iuſques à
la terre de labour, & l'affubietit à fes loix; contraignit
les villes de la Gaule fituées àl Ocean Armorique, de luy payer le tribut qu'ils refuſoient aux Rois de Frace;
pafla en Efpaigne,ou il défit ſigrand nombre de Sarra- zins;vainquit les Huns occupans la Hongriespacifia la
Boëme par fes Lieutenans; reprima les Normans qui gaftoient & rauageoient les coſtes de l'Allemagne &
de la Gaule auec leurs foudaines incurfions. Certes il
ne faut point s'eftonner, fi pour des chofes ſi grandes,
&
A
to
351
ila eu le nom de grand. Deuant luy, SIRE, les Rois
vos premiers ayeux, ne tenoient en Allemagne, que
les parties d'entre la Saxe & le Danube, d'entre le
Rhin & la riuiere de Sala,d'entre la Suaube & la Bauiere:mais il y adiouſta tout le pays de Saxe;&dabondát, Ho les deux Hongries, & la grande Vvefphalie, l'Irlande
& la partie mediterrane de Dalmatie. Ils ne tenoient
aufli par les Gaules, que ce qui eſt entre le Rhin, le
Loire, & l'Ocean; mais il y ioignit l'Aquitaine, & le
fommet des Pyrenées iufques à la riuiere d'Ebre; & de
l'Italie, depuis les Alpes,iuſques au fin fonds de Calabre.Puis finallement eftant allé à Rome, pour la qua
trieſme fois,il fut falué Empereur toufiours Augufte,
par le Pape Leon 111. ſibien qu'en luy & par luy fut
r'eftabli l'Empire Romain, déchiré en diuerfes manieres,depuis que le fiege en auoit efté tranſporté à Conftantinoble, en faifant comme vn nouueau corps, auquel il donna force & conſiftance, par tant & de fi
grands pays,reinis ſous la puiſſance d'vn ſeul.
Apres le grand Charles, fucceda fon fils Louys le
debonnaire àl'Empire de France, d'Allemagne, de la
plufpart d'Italie& d'Efpagne.Mais quoy qu'il fuft d'ailleurs auffi bon Prince, que fon nom le nous declare, il
ne le maintint pas en pareille grandeur & authorité.
Car le Clergé meſme s'en fit tant à croire en France,
fous fon regne, qu'à la fin il le contraignit de fe faire
moine, & fa femme nonnain, vn an entier.Et en Italie
il empieta tellement ſur le droit d'eflire les Papes, acscimba
352
quis par Pepin & par Charlemagne, qu'il les oza créer
de fon authorité, puis quand ils eftoient reconnus en
cefte dignité, s'afleurans en la facilité de ce Prince, ils
s'en venoient en France pour s'excuzer, difans auoir
efté contrains de l'accepter, comme nous témoigne
Guitard qui viuoit de ce temps là. Ainſi par fa negligence premierement, puis par les guerres ciuilles qui
furuindrent entre ſes enfans, les Papes venans à s'entre
fucçeder par la voye de l'eſlection, començerent à ne
recónoiftreplus laMaiefté des Roys vos prédeceffeurs
comme ils deuoient, & leur puifſance s'accreut bien fort,principalement durant le pontificat de Nicolas 1.
qui le premier vza rigoureufement de l'Interdit contre Lothaire frere de Louys Roy d'Italie, duquel vos
braues & genereux Peres ont toufiours fçeu bien s'exempter, fe faifans declarer par les Papes mefmes,
exempts de leur puiffance & iuriſdiction, comme il fe
peut voir par la bulle de Clement v. gardée en voftre threfor, par celles d'Alexandre 1111. & de ſept autres
Papes confecutiuement, aflauoir Gregoire VIII. IX. X.
x1. Clement . Vrban v. Benoift x11.
Me promenant par l'arbre de la genealogie des
grands Roys vos prédecefſeurs, fi ie pren la branche
de Huë Capet, i'y rencontre de bons & braues Monarques: comme Robert fon fils, Philippes qui fit entreprendre à fes Princes & Seigneurs le voyage de laterre
ainte auec vne armée de trois cens mil hommes, fi
heureufe & fi bien conduite, difent les hiftoires du
temps,
353
remps,que rien ne luy eftoit impoffible. Philippe Auguſte, qui chaſſa l·Empereur Alexis de Conftantinople,& vnan apres vainquit Othon de Saxe, fe portant
pour Empereur, & Iean Roy d'Angleterre fon oncle
du cofté de fa mere,aupres de Tournay, ou fut faitprifonnier Ferdinand Conte de Flandres.Louys neufieme
voftre fainct autheur, SIRE, qui conquefta Damiette fur les Sarrazins, & apres vne bataille gagnée, porta
la guerre en Affrique, ou il prit la ville de Cartage.
Philippes le bel qui fit conftruire le Palais de Paris zenleua Bordeaux && la meilleure part de la Guyenne hors
de la main des Anglois;defendit courageufement tant
fes droits que lhonneur & prérogatiue de fa Couronne, contre le Pape Boniface VI11. enuoya vnearmée en
Italie fous la conduite de Noguarel portant decret de
priſe de corps, en vertu duquel il le conftitua prifonnier, luy faifant connoiftre, que le Roy de Francen'e
ftoit pas fon fubiect, comme il l'auoit qualifié par fa
bulle,à l'imitation de Philippe le Conquerant fon prédeceffeur, lequel ayant efté auec fon Royaume excommunié par le Pape Alexandre troifiéme, qui fe
vouloit faire reconnoiftre pour fuperieur, luy fit cefte
refponce genereuſe, qu'il ne tenoit ni de Pape, ni de
Prince qui fuft fur la terre. Philippes de Valois fils de
Charles Conte de Valois,qui ayatefté CouronnéRoy,
donta les Flamens rebelles à Louys leur Conte, & les
remit fous fon obeifſance; emporta Calais par force fit
plaider Maiftre Pierre de Cuignéres contre les gens
Pppp
354 d'Eglife, pour maintenir fa iurifdiction; prit la Croix
contre les infidelles à Amyens, où ſe trouuérent les Roys d'Angleterre, de Boëme, & de Maillorque;à l'a- bri & fous la protection duquel ſe rangea le Dauphiné,
le Prince Vmbert ſe voulant rendre religieux, &
donner fes terres à l'Egliſe,felon la deuotion du temps, à condition que les fils aiſnez de la maifon de France,
porteroient le tiltre de leur Prince, dequoy, SIRE,
vous fuftes pourueu,venant au monde.Charles ſeptićme, quitrouuant à fon auenement àla Couronne, tout
ce Royaume en piteux eftat, par fa dexterité & vail- lance, affiftée des Potons, des Hires, des Saintrailles, des Dunois, & des armes fatales de Iane braue & guerriere pucelle, le remiſt fur pied,prit les villes de Troye
& Chalons en Champagne, deliura Orleans afliegé par fes ennemis; fit le traicté d'Arras fort profitable aux François; yidles Parifiens chaffer les Anglois pour l'amour deluy; tira hors des prifons Charles Duc d'Orleans qui auoit efte vingtcinq ans priſonnier,depuis la
iournée d'Agincourt; fit brûler le Maréchal de Rés
conuaincu d'vfer des arts maudits de négromance; contraignit la ville de Mets qu'il auoit bloquée, de
compofer auec luy par deux cens mil efcus; ferefaifit
de Chartres,Mantes, Verneuil, Nogen;gagna vne bataille à Fromigny, & reconquit finallement toute la Normandie, l'an mil quatre cens cinquante; puis l'an d'apres, departant fes forces en Limouzin, Auuergne, Xaintonge,& Gafcongne, reçeut à reddition les villes
355
de Bergerac,Arques, Ryon, Chaftillon, Fronfac, bourg
fur mer, vid Bordeaux receuoirles François, Bayonne prife, & toute la Guyenne reduite à fon obeiflance,
les Anglois tous défaits, en l'an mil quatre cens cinquante trois; & finallement Génes miſe entre ſes mains
par Pierre Fregoze en l'an mil quatre cens cinquante
huict. Louys onziéme qui a montré comme il faut
donter vn peuple rebelle,chaftier les grands, & commander abfolument, dont la reputation vole entre la
loüange & le blafme; qu'on reconnoiſt auoir efté l'vn
des plus accorts, plus fins, & plus habilles hommes,
qui iamais ayent manié le fceptre, & quitoutefoisn'a
pas eu moins de trauerfes & contradictions en fa
Royauté, que s'il euft efté le plus fimple du monde.
Auec fon chappeau gras bordé d'images,& fon hoqueton de drap tané, il a fait plufieurs nauffrages à beaucoup de Scigneurs fes ennemis. Le Roy de Caftille &
fes Efpagnols qui l'accompagnerent à l'entremife de
l'arbitrage qu'il eut auec le Roy de Nauarre, témoigneroient bien quel homme c'eftoit, sils eftoient en
vie. Car fe mocquans des habits fales & mécaniques,
tant de luy que de ſes François, au regard de leur fomptueux équipage, & de leurs cheuaux richement capa- raffonnés,ils refferrerent bien toft leurs cornes,decouurans vne caualerie d'hommes d'armes forts & puif- fans, & prefts à bien faire en raze campagne, qui leur fit bien reconnoiſtre, qu'il n'alloit gueres de tels pelerins à fainct Iacques & fi bien embourdonnez. Il vía
aslliv
356
de toute autre façon de regne que fes prédeceffeurs,
eut peu d'égard aux Princes, ſe ſeruit du confeil de fes
domeſtiques ſeruiteurs,pluſtoſt que des fçauans & habilles de fon Royaume, & pour mieux dire du fien particulier; occafion pour laquelle en riant auec luy, le
Sieur de Brezé grand Senefchal de Normandie, luy dift
que fon cheual eftoit bien fort pour vn bidet,puis qu'il
pouuoit porter tout fon conſeil. Il agrádit merueilleufement les droits & limites de fon Royaume; eut de
facheufes guerres, contre fon frere le Duc de Berry,
contre les Ducs de Bretaigne,de Charolois,& de Bourbon; contre les Contes de Dunois, de Neuers, d'Armagnac, & d'Albert; mit en ombrage les Ducs de Bretagne & de Normandie, l'vn de l'autre; amuſa le
Duc de Bourgongne d'vne paix fardée: trouua tous
oyens de tromper fes ennemis bons & legitimes:reprint Parpignan, & peu de temps apres,inftitua l'Ordre
de cheualerie,college d'honneurle plus beau,& le plus
Royal qui fut onques en Republique du monde; non
feulement pour fe concilier les grands Seigneurs de fa
Cour, qui fe ſentoient grandement honorés d'eftre
appellés à fi haut degré: mais pour attirer, voire forçer
les hommes à la vertu. Ce fut luy qui le premier commença de foudoyer les Suifſes; qui fit trancher la tefte
au Conte de fainct Paul Conneftable de France, l'an
mil quatre cens ſeptante fix, & deuxans apres,condamner à mort le Duc de Nemours; qui fe faiſit de la
Bourgongne par le Prince d'Aurange, & s'empara des villes
357
villes de fainct Quentin, Peronne, Montereul, Abeuille, qui par Oliuier fon barbier pratiqua la ville de
Tournai, & finallement deuint foupçonneux,maladif,
importun à luy mefme,difficille, voire redoutable à fes
meilleurs ſeruiteurs, & mourut au Pleffis lés Tours,
combien qu'il fe voiaft à tousles faincts & fainctes de
Paradis.
Apres Louys, vint à la Couronne Charles huictićme en l'åge de tréze ans & deux mois, qui montra
bien premierement,comme il faut traiter les mignós,
& Alateurs de Court,en Oliuier le Dain, Daniel & Iean
Dojac, qui l'an 1 486. entra en armes dans la Bretagnes
où Louys Duc d'Orleans s'eſtoit enfuy; & print les
villes principalles: puis en l'an 1488.gaigna vne bataille
à fainct Aubin,où le Duc d'Orleans, & le Prince d'Aurange furent faits prifonniers; qui reünit à fa Couronne la Duché de Bretagne, par le mariage qu'ilcon
tractaauec Anne fille aifnee du Duc, & fon vnique heritiere par le decés de fa ſœur Iſabeau, repudiant
Marguerite fille de l'Empereur Maximilian d'Auftriche; qui perdit Arras par les menées d'vn nommé
Grifard; qui par l'induction de frere Oliuier Maillard
rendit au Roy d'Efpagne le Conté de Rouflilon, fans
ſe faire rembourfer de foixante mille efcus pour lefquels il eftoit engagé, qui par le confeil du Senefchal
de Beaucaire & de Briflonnet entreprit le voyage de
Naples; laiffant Pierre Duc de Bourbon Regent en
France, & donnant au Duc d'Orleans la charge de fon
٩٩٩
358
armée de mer, auec laquelle il défit Federic d'Aragon
& toute fa flotte, en la riuiere de Genes;qui paflant en Italie fut honorablement reçeu de la Marquife de Montferrat, des Ducs de Sauoye, & de Milan; qui fiſt
fon entrée à Pauie, Plaifance, Luques, Piſfe, Florence, Siéne, Viterbe, & à Rome,la lance fur la cuiſfe; & finallement dans Naples l'an 1494. où il laiffa Gilbert
Duc de Montpenfier pour Vice-Roy; qui paffa vou- lant s'en reuenir en France, fur le ventre de l'armée du
Pape, des Venitiens, & du Duc de Milan à Fournoue
auec vne petite poignée de gens à comparaifon de fes ennemis.
Louys douziefme Duc d'Orleanspar fon decés fuc
ceda à fon trofne & à fon lict; car il espoufa fa vefue,
repudiant Iane fille du Roy Louys onziéme:il pafla les
monts pour recouurer le Duché de Milan luy appartenant,comme il fait encore à vous, SIRE, aufli bien
que les Royaumes de Naples & de Sicile; reçeut à
compofition Pauie & Milan; enuoya Philippe de Rauaftain pour gouuerneur à Genes;fit rendre Crémone
aux Venitiens;reprit Milan ſur Louys Sforce, qui s'en
eftoit emparé, y enuoyát le Seigneur de la Trimoüille, qui l'amena prifonnier en France;qui fit traicté de paix, d'alliáce, & de fraternité perpetuelle,entre les maifons
de France & d'Efpagne,auecl'Archiduc Philippes,auquel par vne foy d'Eſpagnol il contreuint peu de iours
apres; qui l'an mil cinq cens fept, reprit Genes reuol- Eée, remit Boulongne, de laquelle Iean Bentiuoille fe
359
difoit Seigneur, entre les mains du Pape Iule, & deux
ans apres entra en la ligue faite à Cabray auec l'Empereur Maximilian & les Roys d'Efpagne contreles Venitiens,qui gagna vne bataille contre eux à Aignadel,
où ce braue & refolu Capitaine Bartelemi d'Aluiane
tomba prifonnier, apres laquelle les villes de Brefle, Bergouie, & Crémone, qui eftoient du Duchérde
Milan, fe mirentfon obeiſlance; puis en confequence
de fa victoire,les villes d'Imole, Faence, Forli, & plufieurs autres furent par luy repriſes & renduës au Pape
Iule;au Roy des Romains, Padouë, Treuife & Veronne; laiflant au refte les Venitiensſiprés de leur ruine,
qu'il leur euft donné le dernier faut, s'il euft voulu
montrer tout ce que peut vn Roy de France;qui finallement fit tenir vn Concile à Tours, contre le Pape
Iule lequel s'eftoit r'allié auec les Venitiens contre luy,
& de plus l'auoit excommunié auec Pierre d'Albret
Roy de Nauarre,donnant leurs Eftats à quiconque les
pourroit occuper, ce qui fut cauſe que Ferdinand d'Arragon fe faifit du Royaume de Nauarre en l'an
1516. que vous détiennent encor fes fucceffeurs contre tout droit & raiſon.De la main de Louys douzieme
le fceptre pafſa en celle de François premier, de l'en
tendement & genereux eſprit duquel tout le monde
auoit conçeu vine fi grande opinion, que chacun con- feffoit, que depuis long temps aucun Prince n'eftoit
paruenuà la Couronne,auec telle expectation.Aullile
rendoit fort agreable la fleur de fon âge, qui n'eftoit
duioue
360
que de trentedeux ans, fon excellente beauté, fa gracieufe liberalite, fon incroyable humanité,& de plus cefte connoiſlance vniuerfelle qu'ilauoit des plus belles fciences. Mais eftant agreable à tout le monde, il
plaifoit fur tout à ſa Nobleſle,qui ſe ſentoit étroitement obligée à l'aimer, par vne finguliere confiance
qu'il montroit auoir en elle. Il prit auec le tiltre de
Roy de France, celuy de Duc de Milan à luy appartenant, non feulement par les anciens droits des Ducs
d'Orleans; mais comme déuolu par fucçeffion à la
Royne fon efpouſe, & encores comme compris en
l'Inueſtiture, que l'Empereur Charles cinquiéme luy
en auoit faitpar le traité de Cambray, auſquels droits
vous fuccedés, SIRE, & à tous ceux des Sforces, remis par eux meſmes à voftre Couronne, auec tous
leurs noms,raifons, & actions. Aufli auoit-ilquand &
Pheritage de fon prédeceffeur reçeu le defir de le recouurer,y eftant pareillement toute fa ieune Nobleffe
incitée, par la gloire de Gafton de Foix & parl'æmulation de tant de victoires, peu auparauant obtenuës
en Italie. Ilportoit pareil pareillement vne continuelle en
uie,de fe reflaifir du Conté de Rouffillon,aquis du Roy
d'Arragon par Louys onziéme, en l'an 1462. & fans
rembours aucun, rendu comme nous venons de dire
au Roy de Caftille,par Charles huictiefme,à la fimple
perfuafion de frere Oliuier Maillard. L'Euefque de
Phanno Nonce du Pape, fe vantoit fouuent de tenir
en fa main la confcience de l'Empereur Charles cinquiéme,
361
quiéme, fi ne peut il tant faire auec toutes ſes prati
ques & menées,qu'il vouluft entendre à la reftitution
de Plaifance, prenant fur fa confcience le confeil d'vn
fien confefleur Efpagnol de lOrdre des Iacobins, lequel requis de donner fur ce fon aduis,répondit, qu'en
matiere douteufe & enuelopée dans l'obícurité des
droits, la condition du poſſeſſeur doit eſtre preferée,
comme meilleure. Mais de ces Confeillers, I'vneftoit
Efpagnol, & l'autre François;& de ces Princes,le genie
eftoit bien diuers, quoy que le nom fuſt femblable.
Pour venir à noftre Prince, l'Archidue Maximilian
luy fit reconnoiflance par le Seigneur de Naffau fon
Ambaffadeur, de la Souueraineté de Flandres, &depuis
1'Empereur Charles cinquiefme mefmes, reconnut la
tenir de luy, iufques à la ceflion qu'il luy en fit durant
fa captiuité. Tout ce qui refta de fes conqueſtes con à fon
fuccefleur fut le Duché de Sauoye,le pays de Piémont
& de Brefle, qui depuis furent rendus.Ie ne parle point
des longues querelles qu'il eut auec l'Empereur fufdit,
toutes nos hiftoires en font plaines,& vous donneront
afſez à connoiftre,que la maiſon d'Efpagne àtoufiours
efté capitalle ennemie tant de luy, que de fon Royau
me; que le Démon du midy luy fufcita plufieurs guerres,tant par mer que par terre; & que Prince de grand
foy qu'ileftoit, il éprouua plufieurs fois l'infidelité de
fonennemi, qui contre les accords iurez & la foy promife,rechercha toufiours fon dommage & fa honte, &
la ruine de fon Eftat.Mais en fin,voyant que rant d'ef
Rrrr
362
forts ne luy fucçedoient pas come il defiroit, il fe ren dit hermite,à cauſedit- on, que l'heur ne le fuiuoit plus
en fa vieillefſe, comme en fes premiers ans; De fait, il fut bien trauaillé en fes derniers exploits, principalement au fiege de Mets, qu'il fut contraint de leuer
auec grand perte de fon armée. Ie n'adioufteray plus
de noftre grand Roy fon concurrent,que ce que ie ne
puis honneftement taire, aflauoir cefte affection qu'il portoit aux hommes doctes de fon âge, par laquelle il reffufcita les lettres mortes, & rendit fes fubiects
amoureux des Mufes; & ce defir non moins loüable, d'empeſcher par ſeueres Ordonnances, les blafphemes
contre le fainctnom de Dieu, iuſques à faire perçer la langue des blafphemateurs? Au reſte il laiſla fon Royaume en paix fans guerre ciuille,commandant au
Roy Henry deuxiefme fon fuccefſeur, de faire adminiftrer iuſtice, rant aux petits, comme aux grands; &
nonobftant toutes les affaires qu'il auoit cües fur les bras, fon Louure fe trouua garny de dixfept cens mil efcus, fans y comprendre les deniers prefts à receuoir
du quartier de Iuillet,Feurier, & May 1547.qur'il partit de cefte vie pout aller ioüir au Ciel d'vne meilleure.
le ne matrefteray point, SIRE, à vous reprefenter,quels ont efté fes enfans & fuccefleurs; vous pouuez le fçauoir de ceux qui ont l'honneur de vous ap- procher, lefquels les ont fuiuis & feruis, comme pareillement voftre grand & genereux Pere, dont le feul exemple eft capable de vous inſtruire en toute forte
363
de merite & de fuffifance, en toute efpece de valeur
& d'experience & de vous donner des aiguillons pour
vous faire bondir apres la gloire des plus hautes &
gencreuſes entreprinfes. Mais chacune de fes actions
meritant vne longue kiſtoire, ce me feroit trop de temerité de les vouloir toutes refſerrer en peu de lignes.
Le peintre Appellés ayant à faire le pourtrait d'vn
Geant, & voyant qu'en fi peu de lieu qu'íl auoit, il ne
pouuoit bien loger vn fi grand corps, il fe contenta
d'en peindre feulement le gros pouce, & defcrire ce
mot au bas, à la griffe on connoiftle Lion. C'eft à dire, par
la proportion de ce pouce, on comprendra facilement
la gradeur durefte du corps. Aufli le tiltre feul de conquereur des Gaules, qu'il s'elt legitimement aquis,
vous peut faire confiderer,quel il doit auoir efté, pour
auoir peu tant faire. Or vous eftant le digne Alexandre
de ce Philippe, il ne faut point douter que vous ne
nourriffiez en vous mefme de grands defirs d'égaler,
voire de furpafſer ſa vertu; & que vous ne faciez bien
toutes chofes, pourueu que vous ne vous departiés iamais de la raisó,que vous vous compoziés le premier à
ce qui eft de lhonneur & du deuoir, pour y diſpofer
tous les autres,c'eft à dire, que vous vous connoiffiez
& dedans & dehors, premierement par vous mefmes,
& par les graces que Dieu vous a faites; fecondement
par ceux defquels de pere en fils voftre Maiefté eft
defcenduë, tiercement par ceux auſquels elle commande, qui de toute antiquité font nez & habituez
364
fous vne iufte, legitime, & hereditaire Principauté, qui
comme les abeilles s'approchent & s'attachent toufiours àleur Roy,par les aguilons d'vne amour naturel- le,qui comme diſoit Artabanus des Perfiens à Themi- ſtoclés, eſtiment que la plus belle & faincte de leurs ordonnances, foit de l'honorer,ſeruir, & reuerer, ne plus ne moins que l'image du Dieu viuant, quiregit &
gouuerne tout le monde; qui par conſequent s'efforceront toufiours tres-affectueuſement de toutes les forces de leur corps & de leur eſprit,pour faire chacun. endroit foy, & felon foy, ſeruice tres-humble & tres- fidelle à voftre Maiefté; comme la raifon de tout droit humain, lareligion de tout droit diuin, & le deuoirfen- fible de la confcience mefme lesy oblige,outre l'intereft du public,fous lequel la vie, le bien, & Phonneur de chaque particulier eft compris.
Vous auez, SIRE, donné de beaux.commence
mens à voſtre Regne;vous en auez confacréles premices par vne action non moins ſaincte que grande & il-- luſtre, faifant voile comme d'vne haute roche aflize en plaine mer,affauoir par l Aſſemblée de vos Eltats generaux, que tout le monde a eſperé deuoir apporter vn.
repos perpetuel à ce Royaume; vn ordre legitime de
pouruoir aux charges, offices, & benefices;vne régle équitable pour departir comme il faut,& à qui il faut,
les exemptions & immunitez,les loyers & les dons, en
vn mot pour reduire tout l'ordre à la proportion harmonique, baillant la furintendance des armes aux plus
experia
aleltresCoetR21Ta
365
mentés & belliqueux, le maniment des finances aux
plus fidelles & loyaux,le gouuernement des Prouinces
aux plus fages & prudens, les dignitez éclefiaftiques
aux plus doctes, modeftes,charitables, & deuots. Continues, SIRE, d'vne meíme main, & faites que les
eftrangers ne difent plus que c'eft vnfatum des affaires de la France, fi ce n'eft en tant que le Ciel voudra
cooperer auec l'exquife ordonnance de fon Eftat. Vous
eftes né Roy;mais vous vous ferés grand, fage, & iulte
Roy, Dieu aidant; & le Démon tutelaire de се
Royaume, ne vous inſpirera pas pour vniour feulemét;
ains demeurera conſtant auec vous pour préfider fur
voftre gouuernement, lequel ſe fera fans doute heureux à tous ceux qui viuront deffous luy, comme n'eftant pas ſeulement conduit par les mains & par les
confeils des hommes; mais par cette guide & efcorte
diuine,& par vnvent en poupe de bonne fortune,afpi
rant continuellement à vos entreprifes.
Voftre Eftat a defia duré plus de douze cens ans, &
fin'a iamais efté commande que de meſmes Roys.A la
verité il eſt tombé pluficurs fois en fieure, par des corruptions qui ſe font faites en fes humeurs; on y a plufieurs fois reconnu des fymptomes & relachemens
d'habitude; mais la forte nature de fon corps, ayant
toufiours efté la vraye medecine de fes maladies, &
faifant perpetuellement effort de digerer ou d'expulfer ce qui en eftoit la cauſe, il a eftétout autant de fois
remis en fanté;c'eft à dire en vne nouuelle difpofition,
Ssss
366
qui l'a derechef rendu capable de toutes fes fonctions.
Maintenant encor l'auez vous tel, ſi grand, & ſi fort
en la main, qu'il vous peut feruir, comme d'vne vis d'Archiméde, pour leuer les plus gros & plus lours fardeaux du monde, auec voftre bras ieune & delicat.
D'vne mefme puilance vous pouuez baftir des villes
& des ports, foudoyer des Armées, dreffer des flottes
& conquefter des pays nouueaux. Vous auez d'vn mefme fonds dequoy fournir à toutes grandes entreprifes,
voire à celles qui font d'vn defſein & difpoſition telle,
que pour les conduire & mener à chef, il ne faut pas
vne moindre opulence, que celle d'vn grand Roy,
comme vous eftes. Vous pouuez leuer des hommes en voftre Royaume,non feulementpour combattre contre les Roys & Potentats de l'Europe, mais pour ab- battre tous les plus grands Monarques de tout le
monde.Refte ſeulement pour venir à bout de tout cela; d'y introduire ceſte action qui eſt comme vne chaleur naturelle, laquelle mouuant principalement fes
membres principaux, ſera non feulement engendrée,
mais retenuë en toute la maſle, & aura ſon principal fiege au cœur, au foye, & au fang, d'où tous les autres membres la tireront, pour faire chacun ſa propre fon- Etion, afin que par ce moyen les forces foient conferuées en fon corps,les efprits retenus, & toutes les partiesfolides maintenuës en bon temperament.
Vous fçauez, SIRE, de qu'elles parties eft compoſé voftre Royaume, & laquelle de ces parties eft la
U
tem
m
367
plus noble, & la plus neceſlaire pour la conferuation
du tout. C'eft d'elle proprement & particulierement
que vous vous nommez le chef,quoy que tout le refte
de vos fubiects, foient autant de membres indiuidus
de voftre corps. Vous deuez donc bien trauailler à la
remettre en fon ancienne ſplendeur, de peur que demeurant plus long temps negligée, elle oublie & foy
meſme,&cette dignité qui l'a toufiours accompagnée,
& cette genereuſe fonction à laquelle elle eſt deftinée.
Ce n'eft pas de nos iours que la diſcipline des François
iadis fi renommée,commence à perdrefa vigueur. La
longueur de fon âge, le mépris de fes regles, la licence
permiſe, l'affoiblit & gafte de longue-main, de forte
qu'elle vient entre vos mains debile & languiſfante:
mais pourtant encores pleine de vie & capable de
guerifon, fi vous daignez en prendre le foin. Faites, SIRE, comme le bon medecin qui fubuient au malade,encor qu'il n'ait pas cauſé la maladie: vous n'eftes
pas l'autheur de fa deprauation, mais ne laiflez pas de
l'en purger parbons & falutaires remedes, & ce d'autant plus volontiers,que de cefte cure dépendnon feulement le luftre, mais la force & la grandeur de voftre
Couronne. Gardez vous bien, SIRE, que la lógueur
de la paix ioincte à la negligence des armes, ne détrempe & amollifle totallement le courage de vos
fubiects. Ce fut ainſi,comme nous letémoigne Leon
A ffricain, que les habitans de Bugie, anciennement les
plus belliqueux de toute l Affrique, deuindrent fi laf
368
ches,que Pierre de Nauarrey eftant allé auec quatorze vaiffeaux, ils quitterent leur ville fans coup ferir, & fe
mirent en fuitte auec leur Roy. Ce fut ainfi que les
Romains ces grands Donteurs du monde, dégenererét
en vne molle & coiarde oyfiueté, de la vertu de leurs
Peres,laquelle s'eſtoit toufiours entretenuë envigueur
iuſques à tant qu'ayans eftendu leurs frontieres aux
Orcades, au Danube,à l'Euphrate,aux deferts de l'Af- frique, & n'ayans plus d'ennemy qui leur fit tefte, ils
s'acharnerent fur eux meſmes; d'autant plus afprement qu'ils eftoient plus forts & puiflans,& qu'ils craignoient moins du dehors.
Le Prince qui defire viure enpaix, &y tenir fon Peuple, doit toufiours eftre preparé pour la guerre. Tout
fe conferue par deux moyens, par la vaillance contre
l'ennemy, & par la cócorde entre les fubiects.Les Empires ne fe maintiennet point par la pareffe, il y faut de
r'effort d'efprit & de courage : ces grands Corps ont
leurs nerfs, & faut neceſlairement qu'ils tombent quand on les retranche.C'eft la raifon pourquoy l'Empereur Augufte, ayant fait de l'Eftat populaire vne Monarchie, ne fut pas fi mal-aduiſe de caffer les quarante legions qui eftoient ordinairement entretenuës;
mais il les difpofa en garnifons fur les frontieres, les
oppofant aux nations barbares du Septentrion, afin
que d'vne part, il chaffaſt le plus loin qu'il pourroit de
l'Italie,toute occaſion de guerre, & que de l'autre, il
conferuaft la difcipline militaire,au moyen de laquelle
feule
369
feule fleuriffoit cefte illuftre Monarchie: mais au contraire le grand Conftantin fe laiffant mener au confeil
de quelques Eueſques mal verfez en affaires d'Eftar,
les cafla toutes,ce qui fut caufe de la faire totallement
perdre, & finallement d'ouurir la porte aux ennemis,
qui depuis enuahirent lEmpire de tous coftez, le fecouant en telle forte, qu'ils le verferent abas, pour
n'auoir fçeu iuger que les Loix, la luftice, les ſubiects,
& tout l'Eſtat generallement font apres Dieu en la
protection des armes, comme fous vn puiſlant bouclier,fous vne Ægide impenetrable.
SIR E, tout le monde augure par voftre generofité naturelle, que vous ferez l'Aigle des guerriers, mais Lanbs
pour voler iufques au Ciel, vous n'auez point de meilleures aifles, que les armes de voftre Noblefle. Faites
donc premierement, qu'elles ne fe tournent plus contre elles les mefmes; que ceux qui font capables de
vaincre tout le monde fous vos aufpices, employent
leur vaillance ailleurs qu'as'entre tuer. Tant de triftes
& funeſtes accidens de querelles & de morts qui furuiennent tous les iours en voſtre Cour, & en toutes
les Prouinces de ce Royaume, vous aduertiflent
d'y préuoir & pouruoir foigneufement.Penés, SIRE,
que les diſputes priuées des Gentilshommes engendrent des ligues, les ligues des guerres ciuilles, & les
guerres ciuilles des euerfions d'Eftat : ioignés vos
commandemens aux commandemens de Dieu, pour
remedier à ce defordre fatal;aboliffez cefte mefchante
Tttt
370
& damnable pratique des armes, & les employez à
leur propre fin,fans qu'il foit permis à perfonne de les
en diltraire, fous quelque pretexte q ce ſoit. C'eft par là qu'il faut commencer à r'eftablir la difcipline militaire entre vos ſubiects; tout le refte vous fera puis
apres facile: car pour ce qui touche la conduite & les ordres,vous venés en vn fiecle,où la connoiffance en
eft telle,qu'elle deuance de beaucoup toute la fuffifance & toute l'experience de l'antiquité, rien ny fembloit plus à defrer qu'vn grand Roy, comme vous, qui ioigne la force & la puiſlance auec elle,afin que de
cet accouplement naiſſent tous les plus grands effets
que l'entendement peut conceuoir, l'eſperance em- braffer, & le defir comprendre.
Or d'autant, SI RE, qu'a l'entretien d'vn fi grand
nombre de gens de guerre, àquoy vous oblige tant la gloire & grandeur de l·Empire François, que l'employ
de voftre braue Nobleffe, laquelle na iamais eu, ni
voulu auoir d'autre meſtier, que celuy des armes, vn grand fonds de finances eft requis: c'eft à vous d'auoir
P'œil & l'eſprit, non feulement à l'amas, mais auffi au
mefnagement d'icelles: car en cela confifte, I'vn des
plus grands, & plus importans ordres de voftre Eftat;
l'entretien de voftre maifon, & de ſes officiers; la fource de vos liberalitez, & des iuſtes loyers,que voſtre
Maiefté doit diftribuer à ceux qui les meritent; le
payement de voftre Gendarmerie,armée pour le falut
& pour la conſeruation de vos ſubiects, non pour leur
371
ruine. Ofteztoute excufe, SIRE, àcesgens, qui ne
voudroient pas manquer de couuerture aux voleries
qu'ils font.Pour r'eftablir la difcipline militaire,& empefcher tous defordres, il faut commencer parlà: car
pendant que la gendarmerie ne fera point foudoyée
comme il faut, il ne faut point eſperer qu'on puiffe tirer d'elle aucun feruice honorable, ny profitable,aucune obeiflance parfaite; les chefs & conducteurs
n'auront que reproches des infolences & maléfices
du foldat, defia trop licentieux de foy-mefme. Bien
payer, & bienpunir: àfaute de cela,que l'on prepare
autant de gibets,que l'on veut armer d'hommes. tsque
Confiderant donc bien, la neceſſité que vous auez,
d'eltre exact & diligent en cefte partie, afin de pouwoir fournir à tant de charges, ou la Couronne vous
engage. Prenez la peine, SIR E, de vous faire fidellement inſtruire,enquoy confifte le bien & le reuenu de
voftre Eltat, tant pour le general, que pour le particulier. De quelle nature font les deniers, qui entrent en
vos coffres, & pour quelle fin ils ont efté premierement
leuez,afin de les y appliquer. Vous fouuenant toufiours
au reſte,que c'eft autant du pur fang de voftre Peuple,
qui ne merite eftre employé, qu'aux chofes bonnes, vtiles,& honneſtes. Faites vous repreſenter les Eftats
des receptes de chacune Generallité, que les Treforiers de France de chacune Prouince dreffent tous les ans.
Vous y apprendrés tout ce qui dépend de voftre Domaine, & des parties cafuelles,comme le taillon, cruë,
372
& augmentation de la gendarmerie,folde de cinquan
te mil hommes, fubuentions nouuelles fur les villes
clofes, entrées de vins,aides,equiualentes, deniers de dons gratuits & charitatifs,équipolent à decimes,emprunts generaux & particuliers, & tous autres deniers
de telle nature, qui doiuent y eftre entierement couchés. Faites vous aullirepreſenter, pour connoiftre
voftre ancien Domaine,l'Eſtat particulier des peages,
maisős Royalles,Chaftellenies, Traicte Foraine, Refue Greffes,Sceaux, &c. Ceft fuiuant ces Eltats, que les
intendans de vos finances font les departemens d'année en année: & à dire vray, ils ne fçauroient eftre
mieux dreffez qu'ils ſont, faites les donc feulement
bien obferuer en tout & par tout, felon les ftatuts &
conftitutions des Roys vos prédeceffeurs.
Aurefte, pour rendre liquide voftre Domaine, &
autres notables parties qui sot alienées. Il faut trouuer
des moyens de rembourfer les crediteurs: car iln'eft
point digne d'vn Prince de violer la foy publique.
Vous pouuez auec iuftice, incorporer & reinir le tout
à voftre Couronne, en les defintereflant. C'eft le plus
bel expedient que vous ſçauriez choiſir, pour dreffer
vn eftat au vray du reuenu de voftre Royaume:fibien
que quand les comptables en conteront, il ne faudra
plus dreffer qu'vn feularticle, à caufe qu'il ny aura plus
de parties de reprinfe : & par ce moyen leurs comptes
feront nets,non brouillés, fardés, & fubtilizés; & ne
verra on plus tant de furçeances, apoftilles, & liafles
de quit
373
de quittances; mais ce reglement comprend vne au
tre partie eflentielle, de plus grande vtilité que celle
dont elle prend naiffance. C'eft que par le moyen de
la liquidation de voftre Domaine, vous aboliffez &
fupprimez vne fourmilliere de harpies de vos finances,vn efquadron de fang-fuës de voftre peuple, qui de
fimples piliers de boutique, deuiennent Seigneurs, &
montent fans autre ſuffifance, que de ſeauoir bien derober,aux plus hauts degrés d'honneur, qui viuent à la
Reale à meſme le voftre,& s'engraiffent de la moüelle
de vos fubiects. SI RE, cinquante ou foixante hommes vertueux & gens de bien,font capables de manier
de grandes finances.Leur ſcience ne deuroit eftre, que
de rendre bon & loyal compte.Retranchés toutes les
caballes & ſecrets myſteres d'icelle. La fcience politiquene confiftepoint en chofesrecherchées, & moins
que tout, le maniment legitime des deniers publics &
facrés. Il ny a Eftat au monde, qui ait moins de financiers que celuy des Turcs,à proportion de fagrandeur,
marque certaine de fa bonne adminiſtratió. Si voſtre
Maiefté y applique fon eſprit ſerieuſement, elle trouuera des moyens de les reduire en fon Royaume, au
nombre cõpetent. Outrel'acroifſfement de fa richeffe
particulicre,tous les ans diuertie en tant de ruiffeaux, il
en reüfliroit vn grand bien à tout le general;c'eft qu'au
lieu d'vn fi grand nombre d'officiers, il fe feroit vn
grand nombre de marchands, facteurs, & laboureurs:
car tout reuiendroit à ſonprincipe. Les vns employe- Vuuu
374
roient leurs deniers àla manufacture, les autres du tra
fic, les autres à l'agriculture. O Dieu que de commoditez conferuées & acquiſes! De là naiſtroit encorl'aboliffement de tous les monopoles & corruptiós,qui
s'exerçent fur le departement des tailles, fur le furhauf
fement des commiflions, & fur la participation à la taxe des Receucurs particuliersanod ob siliq eslqa
Ie ne doute point, SIR E, qu'on ne vous face curieufemet lire les hiſtoiresdes Roys vos prédeceffeurs:
car c'eft d'eux que vous apprendrez plus volontiers la
fcience Royale de bien gouuerner. Remarquésy fur
ce ſujet, que iamais leurs entrepriſes & conqueftes,
nont efté plus détourbées, que par les artifices, & inuentions des gens de finance,ne ſe foucians pas dubien
& de la profperité des affaires de leurs maiſtres, pourueu qu'ils fiflent leur profit. Les voyages entrepris en
Italie, font capables de vous inſtruire plainement,
combien vous deuez foigneufement euiter les inconueniens qui viennent de là. Il eſt plus aiſé d'empeſcher
le mal, que de le réparer quand il eft fait. Si voftre
Maieftéle trouue bon, aprés que chacun aura vuidé fes
comptes, depuis le temps qu'elle iugera raifonnable,&
rendu a Cæfar, ce qui appartient à Cæfar, Amniftie
generalle pour le pafle; pour l'aduenir, feruice fidelle,
ou chaftiement exemplaire. Faites, SIRE, renaiftre
comme vn nouueau fiecle d'ordres, & de chofes. Reprenés tout à la pure fource.Ce qui eft le plus antique,
eft le meilleur. Choififlez gens qui vous Leruent bien,
375
fans tant de façon,& ne foufirés point que les fouffran
ces mangent le bon d'eftat,des comptes que l'on vous
rendra; il ne faut rien laiſſer derriere, ains que chacun
vuide ſes mains en vos coffres,auflitoft qu'elles feront
pleines.Aboliíles toutes finefles & déguizemens, couuertures d'exactions & de pilleries;payez bien, & vous
faites bien payer. C'eft aini que vous pouuez amafler
de grands trefors, & fournir à de grandes defpences.
C'elt ainfi qu'on prendra plaifir à vous feruir, & qu'en
efpoir de recompenfe, on employera volontiers le
bien, & la vie aux occafions.
Il neft rien fi Royal, que de donner; & pourtant
deuez vous bien garder, que la fource de vos liberalitez ne tariſe iamais,afin de le pouuoir touſiours faire. Mais donner auec iugement,& à qui le merite,c'eft
la fcience particuliere des grands & habiles Princes.
Les liures que le Philofophe Seneque à efcrits touchant les bien faits, font fort dignes de voſtre eftude,
SIRE: car à la verité, puis qu'il ny a rienqui concilie dauantage la grace des hommes, il ny a rien dont
vn grand Monarque comme vous, doiue mieux connoiſtre toutes les circonſtances & dépendances. La
magnificence a fes bornes & meſures, dans lefquelles
vos graces fe doiuent promener, ſe gardant aufli bien
de l'excez, comme du peu, afin que perfonne ne les
puiffe controller, non pas de parolle feulement.
Charles fixieme l'yn de vos prédecefleurs, eftoit à la
verité Prince fort liberal; mais auec trop peu d'égard:
250ว
376
car il ne fe foucioit de dépendre, & de donner, & bien
fouuent ne regardoit pas en quoy, ni à qui; tellement
que quand les Treforiers & Receueursrendoient leurs
comptes, & y employoyent fes donations: on y adiouftoit à la marge en apoftillezil a trop reçeu, qu'on le recouure.En vngrand Eftat, comme eft celuy que vous
auez à gouuerner, il fembleroit eftre tres-vtile, & ex- pedient, que vous y fiffiez tenir regiſtre de vos dons,
dans lequel fuft compris, vn rapport des actes & merites pourquoy ils auroient eftéfaits, y adiouſtant encor les précedens,s'il s'en trouuoit, comme pareillement les cauſes, afin que les lettres des donataires, s'adreffans à vos officiers, ils n'en deliuraffent l'attache
que bien a propos; gardant touſiours fur tout, puis
qu'ils font à cecommis & deputés,de laifler alterervoftre domaine, & diminuer le fonds de vos finances. Ce
Reglement cuida auoir lieu du régne de Charles 1x.
voftre predéceffeur: mais ceux qui lors auoient l'honneur d'entrer les premiers en fon Confeil priué, fi fen
tas trop intéreſſez, l'aſopiret bien toft,quoy qu'il fuft
des pl beaux, & pl vtiles q l'on puife pratiquer,pour
la iufte diſpenfation des recompenſes, & pour la recommandation éternelle de la bonté,& liberalité d'vn
grand Prince. Aureſte, SIRE, en tous dons & loyers generallement,ee vous fera toufiours vn poinet d'extréme confequence, & de gloire égalle, qu'ils foient
conférez par vous ſeul, & ſelon voftre ſeul iugement:
ear pour voftre regard,vous ne deuez auoir rien plus
cher
377
cher que la grace de vos liberalités;, & pour le regard
deceux que vous en dagnerez faire participans, ils fe
tiendront beaucoup honorés, quand vous qui eftes
leur maiſtre, les aurez veus, ouys, carrefſes, & recompeníés. N'endurés iamais que vos domeſtiques & courtifans,defrobent par la faueur qu'ils auront aupres de
vous, la bien-veilláce de vos fubiets; c'eft le plus cher
threfor que vous puifliez auoir, & qu'il faut plus cherement conferuer. Cela s'eſt pratiqué enuers quelques vns de vos deuanciers qui lont fouffert, & s'en
font mal trouués à la fin. Ainli vola Abfalon,difent les
fainctes hiftoires, le cœur du peuple à Dauid ſon pere.
Ainfi fit Othon fon principal deſſein d'éuahir l'Eltat,
de deux mil cinq cens efcus qu'il toucha d'vne diſpence,que l'Empercur Galba auoit donnée à farequeſte,
les diftribuant aux Capitaines des gardes, par le moye
defquels il maffacra fon bien-faicteur, ſemblable à cet
Aigle,que Iulian l'vn de fes fucceſleurs portoit en fon
blazon, laquelle arrachoit fes plumes, dont on empanoit des Aléches pour la tuer.Ainfi les Maires du Palais
donnans les offices & benefices à qui bon leur fembloit, fçeurent fupplanter les enfans de Charlemagne;
comme vous pouuez remarquer en vos Hiſtoires.
C'eft pourquoy Loup Abbé de Ferrieres, grand homme en fon temps, donna ce prudent aduis à Charles
II. l'vnde vos prédecefleurs; faites eftat des interceffeurs, fi la demande que l'on vous fait eft de foy fauo
rable, ou pour dire comme il faut, raiſonnable; non à
Xxxx
378
voftre derriment, non a la perte du public : car en ce
cas,vous pouués les reietter aufli aſleurement, qu'ef- frontément ils s'adrefſent à vous faire requefte. On ne doit demander des Rois que chofes honneſtes & le- gitimes, difoit vn grand Roy. Vous connoiſtrez bien
toft, SIRE, ce que vous deués donner, & à quelles
gens. Ce n'eft pas toufiours a ceux qui demandent;
mais bien fouuent à ceux qui ne demandent point.
Les hommes vertueux ne font pas ordinairement
grand brigue apres les loyers. Les ames viles les caimandent plus librement. Callicratides braue Capitaine Lacedemonien, & Lizander Alateur & courtizan,
s'il en fut onques, en font foy en l'ancienne Cour de Perfe. Les importuns l'emportent. Mais,ó grand Prince, armés voftre front contre, & que fon infirmité ne
vous face point liberal, mais le iugement. Ayez bon
eeil,& que l'aparencene vous trompe iamais.
Iene parle point icy de voftre liberalité. La vouloir
retrancher, c'eſt vous ofter ce qu'il y a de plus Royal
en la Royauté. La Diuinité fe rend comme humaine
entre les hommes,par le bien qu'elle leur depart: 1'humanite ſe rend comme diuine entreux mefmes, par
les graces qu'elle leur fait. Noftre Theologie met trois
chofes principales en Dieu, la fouueraine puiflance, la
fouueraine fageſle, & la fouueraine bonté. Puis que
vous en eftes l'image viuante, & le fimulacre mouwant, & qu'il vous a donné la puiflance, vous deués
acquerir le plus de ſageſle qu'il vous ſera poflible, afin
379
que vous fçachiés micux que tous, ce qui apartient à
rous, & que vous foyés fon Ange, connoiflant tout ce
qui eft expedient fur la terre, comme difoit la femme
Técuite à Dauid;que finallement vous vous efforciez
de feruirà beaucoup, puis que vous eftes né pour beaucoup: car cela eft proprement la bonté. Voftre liberalité doit donc eftre immenſe, àproportion de voftre
puiflance; mais toufiours guidée de prudence, comme
de fon ceil, & de zele au merite, comme de fon éperon;
principalement és recompenfes de la vertu militaire.
Ouures bien l'ail, SIRE, au departement des charges honorables de voltre Eftat; fur tout, de celles de lefpée, & en baniflés toute venalité. Elles fe doiuent
acquerir par loyaux & fidelles feruices,non par argent.
Il n'y a point de monnoye propre à payer l'honneur &
à le gagner,que la vertu meſme, dont il tire fon eflence
premierement, & ſecondement de la rareté.
C'eft vne belle inuention & receue de la plufpart
des polices du monde, d'eftablir certaines marques
n'ayant aucun prix en elles-mefmes, pour honorer &
recompenfer les hommes de fingulier & excelét merite.A Rome pour cefte cause eftoiét en cours les couronnes de Laurier, de Chefne, de Meurte, & de Gramen, certains veftemens, priuiléges, prérogatiues, &
préeminences. A la verité, tous autres dons n'ont pas
leur vfage fi digne, d'autant qu'on les employe atoutes ſortes d'occafions; que tous offices, quels qu'ils
foient,voire les plus viles, en font fatisfais,que le vice
ro!
380
s'en paye mefme, la flatterie, le maquerelage, la trahifon. Ce n'elt donc pas merueille, fi la vertu reçoit &
defire plus mal volontiers, cefte forte de loyer commun,que celle qui luy eſt propre & particuliere, toute
noble & genereufe. Ceux qui efcriuent lavie d'Augufte Cefar, remarquent en fa difcipline militaire, que des dons il eftoit merueilleufemět liberal, enuers ceux
qui les meritoient; mais que des pures recompenfes d'honneur, il en eftoit bien autant ou plus épargnant
& ménager. Aufli a il toufiours efté connu par experience, mefme entre nous, que les gens de qualité
auoient plus de ialouzie de celles là,que des autres, ou
il ya du gain & du profit, & que meſlant ces chofes au
prix qui doit eſtre fimplement d'honneur, ce meſlange au lieu d'augmenter l'eftimation, la raualle & en
retranche
Les Princes qui parmi nous, & parmi nos voifins,
ont inftitué les ordres de Cheualerie,ont eu ce regard.
Celuy de S. Michel,qui a efte long temps en credit en
voftre Royaume, n'auoit point de plus grande commodité, que celle de nauoir communication d'aucuneautre commodité. Cela faiſoit quil n'y auoit charge ni eftat, où voftre Nobleffe prétendiſt auec tant de
defir & d'affection, ni qualité qui aportaft plus de refpect & de grandeur. La vertu embrafle & afpire plus
volontiers a vne recompenfe purement fienne, & plus
glorieufe, qu'vtile. Louys xr. qui l'eftablit ſçauoit bien
cela; & de plus,que rien ne rabaiffe tant la grandeur du
loyer,
183
loyer,que de le cómuniquer à peiu de perfonnes.Ceft
pourquoy il voulut en aiguiſer l'appetit aux ames genereufes, par la rareté, deffendat expreflement au dernier articlede fon Inſtitution, d'acroiftre le nombre
des Cheualiers, qui ne fut au commencement que de
quatorze, nommés en fon Ordonnance, ores que le
Prince fouuerain & tout le Chapitre fuft de cet aduis.
Moindre il eft, plus il eft defiré. La nature & l'attraie
des chofes rares font tels. Cela fe void meſme és ieux
de prix. Tous courent, & vn feulemporte la bague.
Cela eft vn aiguillon à la Noblefle,pour l'inciter à fuiure les actions de vertu, pour la folliciter de faire à qui
mieux mieux de beaux &bős deuoirs.Il y auoit du téps
de noftre grad Roy Fráçois I. de bons & braues hom
mes en France, comme chacun fçait, & fi ce nombre
ne fut iamais rempli: auec iugement du Prince, fans
doute. Car puis que ces loyers d'honneur, n'ont autre
prix que ceftuy ci,que peu de gens eniouiſlent, ilnveft
pour les aneantir,que d'en faire largeffe. Plus il fe trouue d'hommes qui les meritent,& moins en faudroit-il
donner pour n'en corropre l'eftimation. Nous aperce
uós à quel poinct on eft vemu par la pratique cótraire.
Depuis quelque temps yoyant le peu de cas que l'on
faifoit de l'Ordre & de fon colier, que l'on appelloit a
tous cheuaux, pluficurs ont recherché d'obtenit, que
leurs feigneuries fuſfent erigées en tiltre de Duchés,
Marquizats, & Contés, le nombre en eft creu de telle
forte,que la pluralité en a tout de mefme caufé le mé
Yyyy
382
pris, & toutenfemble de la prouifion du Roy Charles Ix. par laquelle il eftoit ordonné, que deflors en auant les Duchez,Marquizats, &Contes, feroiet reünis à la Couronne, ores qu'ils meufſent efté anciennement du Domaine, en cas que les Ducs, Marquis, & Contes vinffent à mourir fans hoirs mafles. Bon frein à l'ambition de ceux qui ſans les meriter, defirent ces grands
& magnifiques tiltres, dont voltre Maiefté doit eftré
fur tout ialouze, d'autant que plus elle aura de moyens
exquis pour recompenfer la vertu, plus elle fera feruie
& affiftée d'kommes vertueux, qui comme Aftres re- chercheront la lumiere de leur Soleil.
Vous eftes, SIRE, la fontaine de toute Dignité,
tant fupréme, que fubalterne;voftre grandeur,laquelle
eft par deflus toute éminence, eſt le principe & l'origine, non feulement de la gloire,mais aufli de lafelicité humaine, laquelle dépend principalemět du faint &
entier exercice de la Iuftice. La puilance de la créatió
des Magiftrats, eft laplus finguliere marque de la Majelté, & partant ne faut- il point douter, qu'elle n'apartienne à voftre foing, non à la faueur du peuple, commerépondit fort bien le Iurifconfulte Modeftin.
Ainfi tous officiers font proprement voftres, encor qu'il y en ait aflés en ce Royaume, qui ne font point
appellés Royaux,non pource que leur iuriſdiction tire
d'ailleurs que de vous, fon authorité; mais d'autant
qu'ils n'enfont crées que par moyen, à raifon des fiefs
appartenans à vos Seigneurs & Gentilshommes, auf
foapfo
383
quels eft attachée la Iurifdiction. Car tout ainſi que
tous les fiefs ont leur origine de voftre Couronne:
Ainfi toutes leurs iuriſdictions de voſtre puiflance;
comme en pareil,celles des Marchands& des Communautés;ne plus ne moins qu'au corps humain,toutes les
fonctions propres & ſeparees des membres,ne dépen
dent que de l'ame.C'eft donc à vousus proprement, qu'il
apartient de faire choix, ou de tenir la main à ce qu'il
foit bien & legitimement fait, de Magiftrats prudens,
bien versés en la connoiffance des hommes & des affaires,amateurs du bien public, & connus tels par experience c'eft à dire de gens qui puiſſent, fçachent, &
vueillet bien exercer leur charge,fuiuant ce confeil de
Ietro donné à Moyfe. Choifi d'entre tout le Peuple
des perfonnes fages, qui craignent Dieu, qui aiment la
verité, & qui hayflent l'auarice. Il eft bien vray, que
c'eft vn grand heur, quand le Peuple approuue ceux
qui deſia font approuués du Prince : car ce confentement leur crée vnene double obligation, de s'aquiter.di
gnement de leur deuoir,pour fatisfaire au iugement,
que l'vn & l'autre ont fait de leur preud hommie &
fuffifance.Poflible qu'a cela vous pourra ſeruir l'exemple de Henryv111. Roy d'Angleterre,qui tenoitRegiÎtre en so cabinet,de tous fes fubiets, qu'il oyoit recómander en quelque fcience,de Theologie & de Iurifprudence principalement, s'enquerant au refte exactement de leurvie, à l'heure que l'enuie ou la malignité
cefloiet contr'eux, & puis quand ilvouloit pourueoir
384
à quelque charge ou dignité vacante, il confultoit fon liure, & les donnoit ordinairement àceux qui ne les
demandoient point,ſans auoir égard à brigue ni faueur
quelconque. Cefte pratique vous feroit vtile en beaucoup de poincts, pour connoiſtre vos hommes; mais
principalement pour la iufte diltribution des offices
de iudicature, puiſque ceux qui ont l'honneur d'y eftre
admis par voftre Maiefté,font faits quand & quand depofitaires du bien & du mal, de la vie & de la mort de
vos fubiets.
Entre toutes les chofes neceſlaires aux Republi
ques, aux Royaumes, aux Empires, ſoit en temps de
paix,foit en temps de guerre, la principalle c'eft la Iuftice, que l'on peut à bon droit appeller la ſcience ciuile des Rois, où ils puifent la connoiflance de ce qui
eft bon & raifonnablesle threfor du droit & de l'équité, qu'ils departent & communiquent à leurs peuples,
tant par eux mefmes,que par leurs Miniftres; la vertu
qui produit toutes les autres vertus, & qui feule embrafle tout ce qui regarde le public & le particulier.
Il ne nous feroit pas permis de viure entre nous, c'eft
à dire en focieté, fans elle; & fort a propos dit Tite Liue; qu'vne multitude ne ſe peut amafler en corps de
peuple,par autre moyen, que par les loix. Difons plus
outre auec Platon; que comme l'ame viuifie le corps,
cependant qu'elley demeure; & quand elle s'enabfente, il fe diflout aucontraire, & retourne à fes premiers élemens: La Iuftice aufli fouftient & fait durer l'Eftat;
mais
385
mais fi elle eft eſteinte ou opprimée, c'eſt force qu'il
tombe & foit renuerfé. Vne Cité peut bien fubfifter,
fans murailles, non fans loix. L'Homere qui fçauoit
tout à dit bien a propos d'elle,
Elle mefme deffait des hommes de ce mende, mcjme aeffait
Les grand's(ommunautés,elle mesme les fande.
Elle les deffait,fi on l'abandonne: car à caufe des iniu
Atices principalement, font tranſportés les Royaumes
d'vne Gent à l'autre. Elle les cóferue,fi on la conferue, onlco
& leur eft ce queſtoit à la ville de Troye, l'image de
Pallas: car elle eftablit le throſne, & en augmente la
puiflance.Pource que les Romains entre tous les Peuples,en furent grads obferuateurs, leur Eftat s'eſt ainli
augmenté, & a fi long temps duré. Aufli ont-ils plus
gagné de Nations par leur équité, que par leurs armes.
Prenés la donc, SIRE, comme le lien de vos Peuples,& le ciment de voſtre Empire : comme fafelicité
interieure & exterieurezintericure,car elle eft capable
d'y former toutes fortes de vertus;l'Innocence, l'Amitié, la Concorde, la Pieté, la Religion, l'Humanité;
exterieure, car elle pacifie la terre & la mer,fait regner
latranquilité & la feureté par tout. A cauſe d'elle, qui
permet à chacun degarder & retenir ce qui luy appartient, les années font meilleures, qu'à cauſe de l'abondance des fruicts.
1l y a des vertus qui ſentent principallement la
Principauté. La Iuftice tient entre elles, le premier
rang, & pour cefte caufe, le fage Homere donne com
Zzzz
386
me pour epithete propre aux Roys, qu'ils font occu
pés & employés parmi le droit, exercice qui leur con
uient ſi bien, que rien ne les orne plus dignement. De
vray, ils doiuent bien la maintenir, puis qu'elle les
maintient,bien la feruir, puis quelle leur fert tant.Leur
premier premiere inftitution aeu ce but.Ils ne furent onc eftablis pour autre chofe,comme difoit Herodote parlant
des Medois, & Ciceron des Romains. Aufli liſons nous
que les premiers Roys de la Gréce, Æacus, Minos, &
Radamante, n'auoient qualité plus honorable que de
iuger,de mefme que les Capitaines en chefqui eftoient
comme fouuerains entre les Hebrieux, lefquels demandans finallement vn Roy à Samuel, defia tout re
creu de vieillefſe, adioufterent, pour nous iuger com
me les autres Peuples;ce quimontre clairement qu'elle eft fa principale charge. Bref les anciens Roys de
tous fiecles,& preſque par tout le monde, ont iugé en
propre perfonne. Efcoutez, SIRE, le bon Homere;
Qw'ily ait vnſeul Roy auquel le fils celefte
De Saturne le fin, fon pouuoir manifefte,
En luy donnantle fceptre& les loix en la main
Afin que sur fon Peuple il iuge en Souuerainz
Et conſiderés,qu'à bon droit il accouple les Loix auec
le feeptre;n'y ayant rien qui face plus parofftre & fentir l'authorité Royale, que cefte puiſlance abfoluë fur
les biens & fur la vie d'vn chacun,proprement & particulierement attribuée à la Iufticе.
Il ne fut onc Prince égal à Salomon en richefſe,
AΠΠ
387
grandeur, & magnificence; & nous le voyons dés
Enfance affis dans le throne pour rendre iuſtice.
Auffi lifons nous que la feule priere qu'il fit à Dieu,fut
pour obtenir fſageſle, afin de bien iuger fon Peuple.
Quel Monarque à iamais eftéſemblable en fuffifance
politique, au premier des Auguftes Romains & ce
pendant il iugeoit continuellement,& quelquefois de
nuict, dit Suetone écriuain de fa vie, & s'il fe trouuoit
debile,fe ferudit de ſa litiere,come d'vnlict de Iuſtice.
Claudius I'vn de ſes ſuccefſeurs y vaquoit continuellement, meſme aux feftes publiques. Eginard en la vie
de Charlemagne,écrit que quandil fe chauſloit & veftoit,non feulement ſes feruiteurs & familiers entroiet
en fa chambre; mais auffi quand le Conte du Palais difoit, qu'il y auoit quelque procés, que l'on ne pouuoit
vuider fans luy, incontinent les parties eſtoient appellées,& ayant ouy leurs plaidoyers, dónoit fa fentence.
C'eft pourtant ce grand & premier Empereur des
François,qui a fait tant de guerres, & qui pofſedoit,
comme ie vous ay cy deuant reprefenté, la France,
l'Allemagne,l'Italie, & la plus grade part de l'Efpagne.
Voici vne de fes Ordonnances. Nos Commiffaires facent
Sçauoir ànos Contes &à noftre Peuple,que nous entendons tenir l'audience un iour de chaque ſepmaine,afin que noſtre Pеиple Se garde d'y faire appeller d'autres caufes,que cellesdont eux
&nofdits Contes n'auront voulu luyfaire iustice. C'eft principallement de celles-là que voſtre Maiefté doit connoiftre, SIR E, en certains temps, & quand les petits
3100
388
auront quelque chofe à démeſler auec les grands,forts d'authorité & de faueur; & d'auantage c'elt vn moyen
qui vous fera fort expedient, pour retenir les Iuges en deuoir, pour les rendre vigilans & attentifs à bien iuger.
Le Roy Louys neufiéme voftre prédeceffeur canonize pour fes vertus, & meritoirement appellé faint,
donnoit ordinairement audience à fes fubiects, & les
mettoit en raifon & droiture, comme le Sire de Ioinuille écrit de luy. Il s'alloit quelquefois ébattre au
bois de Vincenne,lieu qu'il aimoit fort, & s'aſléoit au
pied d'vnChesne fur lherbe, faifantranger fes Confeillers autour de foy,pour écouter ceux qui fe prefentoient. Luy mefime demandoit bien fouuent à haute
voix, s'il y auoit quelqu'vn qui euſt procez & partie.
Sil s'en prefentoit,apres les auoir ours, il prononçoit
felonle droit & l'equité. Quelquefois il donnoit charge à Pierre Fontaine & Géffroy Villette de les vuider. Quelquesfois il s'alloit promener en quelque Iardin
des fauxbourgs de Paris, ou faiſant mettre vn tapis fur
vne table, apres auoir commandé le filence, il faifoit appeller les plaidoyans, & apres auoir entendu la déduEtion de leur caufe, leur rendoit iuftice fur le champ.
Aufli voit- on par le fil de fon hiftoire, combien d'vne
part,il y auoit peu de procez en fon temps; &ede l'autre,
combien doit eftre foigneax le bon Prince, de tirer
fon Peuple hors de ces épines. Charles huictiéme, fur
la fin de la vie deuenu plus attentif aux affaires, don
noit
389
noit deux iours la fepmaine d'audience publique, auec
fi libre acçés, que perfonne n'eſtoit empeſche de voir
le Roy,de luy parler, & demander raifon. En ces bons
temps,efquels toutesfois ce Royaume eftoit aufli riche
& leuriflant qu'il fut iamais, comme on le peut iuger
àvoir les belles piéces de fin or,qui lors auoient cours;
la façon de rendre le droit aux parties, eſtoit fimple &
aifce. Les procez n'eftoientni frequens ni longs,à légal
de la vie de l'homme. Ces vieux repetaſfeurs, n'auoient encor mis les loix en telle confufion, ne s'eAoiet point encor faifis du manimet des affaires. Onne
feauoit point que la fciéce du droit fuft choſe fi lógue,
malaifée, & preſque infinie. La ſeule conſcience eftoit
au luge prudent,vn beau volume de iuftice & d'equité.
Maintenant où en ſommes nous bon Dieu & ny aperfonne qui l'oze quafi dire:
bse Mais il est vray,qu'a prefentfauxSermens
Menfonges vains, maudits pariuremens,
Regnentpar tout; & quel'vfage inique,
Nonlalustice, est en la République.
On iuge tout ſelon le cours dutemps,
A prix d'argent, à beaux deniers contans,
A l'appetit des mercenairesIuges,
Gouffres de dons, diniustice refuges.
Nouucaux Arrests on entend prononcer,
Sans quele droits'y laiffe balancer:
10 Etipource Astrée immortelle Déeffe,
En larmoyant d'one extréme trifteffe, 293
Aaaaa
560
Cachée en l'air, pend touiours deffus nous
Branlant fon Are, pour puniren couroux
Tousles mortels lefquels l'ont dechaffée,
odoin Loin de la terve, anCiel repouſſée. Cefte obligation mutwelle d'entre vous & vos fub- iects, SIR E, eſt la raifon principale qui vous doit obligerà remettre les lugemens en leur entier,à iuger wous meime de plufieurs chofes, des grandes & extra- ordinaires principalement,file cas y efchet, ne fult-ce
que pour l'exemple. Ie vous enay allegué cy deflus de grands Autheurs. Les membres fuiuent la volonté &
Pinclination du Chef. Songez y biéstout ainfi que vos fubiects vous doiuent obeiſlance, aide, & reconnoiffance;vous leur deuez garde & protection,ceft à dire Iuftice. Que l'on ne vous en détourne donc point,
vous alleguant la difficulté des caufes. Au Prince entier, homme de bien, & libre de paflion, il n'eft pas
befoin de fi profonde ſcience du droit & des loix,
commeon yeut faire croire. Ilny a point de cauſes où
l'on ne puiffe voir la verité en fon origine, où elle eft
claire, ou ce qui en approche, ou ce qui y méne. Qui plus eft,Dieu inſpirera & ſuſcitera voltre efprit. Ce fage Roy qui l'auoit experimenté en luy-mefime, vous enfait foy,par ces belles paroles.La Diuination eftfur les léures du Roy;en iugement,sa bouche ne fera faute. De plus vous ne manquerez iamais de bons & fages Con- Teillers,fi vous les recherchés, & en faites cas. N'écoutés non plus,ceux qui vous diront;que ce feroitvous 
391
mettre à tous les iours;que ce n'eft pas l'vfage;que vos
Parlemens font établis pour cela.Il eftvray, ce vous eft
vn grand foulagement. Mais le Prince qui ne veut
point promener vn diadéme fourd & muet, comme
l'on dit, doit eftre bien verfé en la connoiflance des affaires d'Eltat & de Iuftice; voir de ſes propres yeux,
ouyr de fes propres oreilles. Croyés, SIR E, que c'eft
la chofe du monde en quoy vous pouués plus reffem
bler à Dieu,que la luftice & la Mifericorde. Nelaiffés
iamais flatter voftre courage à la douceur des tiltres
ambitieux, dont ſe repaift ordinairement la vanité des
autres Roys: mais apprenés de bonne heure, que la
bonté de Dieu eft la plus diuine de fes qualités, & que
l'imitation vous en appartient particulierement, d'autant que rien n'en peut eftre fait participit,que ce qui
eft diuin,par le moyen de laraiſon & de l'entendemet.
A cefte occafion, trouués toufiours l'éloge de tref-iufte, préferable à celuy de tref-victorieux, en contemplation de ce que le nom de treſ-bon eft attribué à
Dieu, premier que celuy de tref grand; & qu'il vaut
beaucoup mieux vous peindre en l'eſprit de vos fubiects, la balance de Iuftice enla main, que la foudre où
le trident, attendu meſme que Dieu hait ceux quitemerairement affectent limitation de fa puiflance, ầ
laquelle ils ne peuuent iamais attaindre; & aime au
contraire, ceux qui font zelateurs de fa bonté & de fa
Iuftice, iuſques a leur faire part de fa verité, & de fes
ingemens,pour les diftribuer à leurs Peuples, si
392
Voila donc, SIRE, l'occupation & la fin princi pale des Roys en la Iuftice.Aufli Dieu vous commandeluy mefme,de la faire en tout temps. Aufli lEmpereur Adrian n'eut que répondre à cefte pauure vieille, quand s'excufant enuers elle, qu'il n'auoit pas loifir de
voir fa requefte, elle luy repliqua hardiment, Quittez donc Auguſte,la charge que vous auez; ains demoura tout
court, pour luy faire droit. Comme en cas pareil, & à
vne perfonne de meſme ſexe & condition,le Roy Philipe de Macedone, parauant luy, fut contraint de rendre luftice au milieu d'vn grand chemin, par celte parolle procedante de mefme liberté; Si tu ne me veux
écouter ne regne done pas. Si les Maieſtez font aftraintes à
ce deuoir enuers chaque particulier, combien à plus
forte raifon enuers tout le general? Or, SI RE, vous
pouués vous en aquiter parvous mefme, comme i'ay dit, & par vos officiers comme ie vay dire. Mais ne penfés paseftre totalement déchargé, pour vous eftre
remis de ce fardeau, qui proprement eft voftre, fur
ceux qui vous en doiuentfoulager. Car vous eftestenu à conte deuant Dieu, des fautes quils commettront,fi
vous pechés fciemment en leur élection, puis qu'elle dépend de vous. Vous répondrés en voftre propre
nom, des iniquités qu'ils feront en l'exercice de leurs charges, fi vous ne tenés la main en tant qu'en vous eft, a le rendre iulte & legitime. Songez en vous mefme de fois à autre, puis que vous auez efteé fiagrea- ble à Dieu, quil vous a choifi pour fon Lieutenant en
terre,
393
terre,combien vousaseftes obligé de faire que fa volon
té loit faite;c'eft à dire,que la Iuftice foit fincerement
diftribuée à voftre Peuple, par chaque Magiftrat; &
comprenez par ces beaux vers du Poëte Heſiode,
combien le manquement en importe, & de quelle
conſequence il eft.
AGITL
Souuentesfois fouffre toute une ville
Par lepeché d'vn feul Chef defamille,
Qu pourfe voir en grandeauthorité,
Se licentie à forcer l'equité.
Pource le fils de Saturne molefte
Verfe fur ellees lafaim lapeste,
Etmille maux qu'elle ne craignoitpas;
Les grand's Maiſons donnent du chef enbas,
Se confommant en dépence inuti les
Lafæur estfolle,es la femme ſterille,
Les forts aux mainspafſent par les coufteaux3
Les Nefs en merfondent dedans les eaux:
Car ainfi plaift à lupiter le Pere
A qui le Ciel & la Terre obtempere,
Efcoutés donc, Princes,qui gouuernés
Deffousfon freptre, fages aprenés
A réprimer le monde en fa malice,
Par leseffeEts de la fainte luftice:
Car les hauts Dieux dom vous dépendéstous,
Sans eftre veus font toujours prés de vous,
Et deleurs yeux rogardent fans mot dire,
Ceux qui font mal & s'appliquentànuire B99bb
394
%16
bon
Silomp
nolo Nepensant plus areuérer les Cieux: ic
m Puis lupiter a fait de petits Dieux,
Cachés dans l'air en innombrable nombre
Qu fuinent I'homme ainfi comme fon ombre,
Pour obferuerce qu'il fait mal ou bien,
Sans que iamais il leur dérobe rien:
Auec cenx-ci dans l'air fe cache encore
La fainte Aftrée, Aſire que l'on adore
Sur tout au Ciel, la fille a Iupiter,
Qu'on nefçauroit ſans peché dépiter,
Ayant bon lieu entre les Dieux celeftess
Car fi aucuns luy font durs& moleftes,
L'iniuriant, ou violant fes loix,
Deuantfon Pere elle hauffe ſa voix
Toute encolere, & de doulcur attainte,
Forme contre eux vne iusle complainte,
Les décelant parleur iniquités
Tantqu'a la fin plein defeuerité,
Il les chaftie enleur folle arrogance,
Auec les fleaux de fa dure vengeance.
Icy eft digne de principale remarque, que ce fage Poëte appelle la luftice fille de Dieu, && luy donne d'affifter tellement à toutes les actions des hommes, qu'elle eft toufiours deuant luy, comme ce qu'il dit pareillement,que les Dieux font auprés des Princes &
des Magiftrats, conuenant en ce poinct auec ce qu'en
a chanté le Prophete Royal, mais adioutant de plus,
vne admonition
BPPPP
 meſlée de menace, par laquelle il leur
395
montre, que leur hautefſe doit vn iour eftre abaiffée,
& que leur gloire eft au nombre des chofes mortelles
& periflables,afin qu'ils auizent à nen abuzer pas.
leu, comme grand Arbitre e fonltwre du monde, Saffieden Affemblée, où des droit balançés
Le MagiStrat ordonne, e& faut qu'il luy réponde
De tous fes iugemens aux hommes prononçes.
Et donc iuſques à quand, Préſidentscorraptibles,
Pezerés vous les loix trop inégalement?
Fouleré's vous touiours les pauures contemptibles,
Jugeantpar lafaueur pour les grands ſeulement?
F'ay dit à ces Seigneursquele Pourpre rematque,
Amis vous estes Dieux, Dieuvous nomme tels;
Vous eftes les Enfans du fouuerain Monarque
Si mourrés vous pourtant, car vous eftes mortels.
Oracles de Thémis, Astres lu fans du monde,
Comme les momdresgens le tombeau vous attends
Comme les plus chetifs où la misere abonde,
Vostre cours à la fin aura fon occident.
Mais quoy?ie parle en vain, leshommes plus celébres
A mesfaintes raifonsportent les yeux voilés:
On voit regner par toutles œuures de tenébres3
Les fondemens dumonde aulfiſont ébranlés.
C'elt à vous, SIRE, qu'il appartient & qu'il toucheprincipalement de les r'affermir. Ilvous eit bezoin
pour cet effet, de chercher & d'muenter tous moyens
legitimes,afin de retrancher la vena ité des Magiftratures,finon feule,au moins premiere caufe de tout de-
396
fordre en la Iuſtice, fontaine de toute meſchanceté, principe & fin de toute iniquité. L'ambition des honneurs fait, que ceux qui font expozés en vente, trouuent beaucoup d'acheteurs, indignes de pofleder ce qu'ils acketét. Quand meſme les Offices ne font point vénaux, il fe rencontre afſés de gens, qui s'efforçent d'y paruenir par prefens & par corruptions.La preuue
en eſt toute claire en l'Eſtat Romain, es Republiques
de la Gréce. Ce fut pourquoy l'Empereur Alexandre Seuere ne voulut iamais mettre à prix l'honneur de la robbe, non plus que celuy de l'efpée. Ie ne fouffriray
point, dit-il, ces marchands d'Offices, que ie ne pourrois pas condamner en les ſouffrant: car i'ay honte de
punir celuy qui achete, & qui vend. Louys douziéme, qui fut appellé pere du Peuple, pour ſoulager fes fub- iects, & payer les emprunts faits par Charles huictiéme
fon deuancier, & encor pour fubuenir à ſes vrgens af- faires, & reconquerir le Duché de Milan,fut le premier de nos Princes qui vendit les offices Royaux: fi s'abAint-il touiours tres-conftamment de prendre argent
de ceux de Iudicature, qu'il voulut n'eftre aucunement vénaux. Auflifont ils proprement deftinés pour feruir de loyer à la preud homie & à la vertu; & faut fi
l'on veut que tout aille bien, felon le train de laraifon,
que tous ceux qui auront confiance de fuffifance & de merite, y puiflent aspirer & paruentr. Autrement, qui defirera eftre du nonbre des gens de bien, & mettre
fes enfans apres foy au mefme chemin, fila valeur & la bonté
397
bonté nront prérogatiue, ni auantage quelconque,ains
qui pis eft, portent préiudice à l'auancement de fortune que l'on appelle?
L'hiltorien Vopiſcus en la vie de l'Empereur Aurelian, remarque pour vn figne de la declinaifon de
l'Empire,que fous luy les Offices commencerét a eftre
vénaux,& afe donner aux richefſes, non aux hommes.
Ce que l'Ariſtote improuue auec raifon, en la loy du
Legillateur de Cartage, qui appelloit non les gens de
bien, mais de biens au Magiſtrat, à cauſe qu'elle faifoit
la richeffe plus pretieuſe que la vertu, & conuertifloit
tout le monde a cefte affection;d'autant que ce qui eſt
principalement eſtimé, eſt principalement fuiui & recherché.Onne lit point qu'il y ait iamais eu de Royaume ni de Republique,gouuernée par de meilleures loix,
& plus faintes Ordonnances, que voſtre Monarchie.
Car fi quelque choſe de bon a eſté obferué parmi les
Grecs ou parmi les Romains, il y a efté renouuelé, &
ce qui s'y trouuoit de mal,amendé.Sans doute elle eft
encor capable de monter par deffus tous les Eftats du
monde, fi ce vice en eft vne fois hors, qui eft en fon
Eftatcomme vn abſcés, vn formel venin, faifant defvnion des parties leſquelles doiuent eftre iointes. A la
verité, par luy eſt arriué le plus cruel fymptome qui
puifle aduenir à ces excellentes fonctions, quifont viure & durer les Empires: mais elles ne font pas peries,
Dieu merci, elles font tant feulement lézées, & encores capables de guerifon:car elles ſentent leur mal, &
Ccccc
398
implorent voftre main. Cefte cure, SIRE, vous fera
vn Efculape,fi vous en venés à bout.Car ily faut non feulement auoir la connoiſlance de la maladie; mais
aufli des perfonnes malades, des membres ou le mal fe place, des ages & des faifons, & de la nature des lieux melme; puis fuiuant celte diſcretion bien approprier la medecine. Il eft grand temps d'y fonger, SIRE,
& que vous vous fouueniez d'vne part, de cet Aphorifme d Hipocrate, que plus on nourrit des corps impurs, & plus on les blefle: & de l'autre, que les fages Medecins qui les veulent priuer de leurs grandes de- prauations d'humeurs,ont premierement foing de les
bien preparer aux remedes. Les maux enracinés de
longue main,& par vn long traict de temps,ne fe peuuent pas guerir tout d'vncoup, & par vne ſeule pur- gation.oM stflor su
L'Empereur Augufte au commencement de fon
Empire, ne fit pas incontinent tout ce quril auoit deli- bere, craignant que s'il vouloit comme en vn momét,
& tout enfemble, metamorphozer tant d'hommes,
cela ne luy ſuccedaft pas bien: mais il difpoza certaines
chozes felon le temps, & remit les autres à l'auenir. Imités toufiours, SIRE, aurant que vous pourres,en voftre gouuernement politique,ce grand Dieu de Nature, qui fait tout petità petit, & comme infenfiblement. Il faut de l'iniquité nous ramener à la Iuftice;
c'eftla raifon : c'eft ce que vous deués defirer de toutes vos affections; Cocea que vos fubiets dojuent requerir de
399
rous leurs vœux. Mais donnés ordre,& cela fera la prudence, que ce tour de roue ſe face en voftre F ftat, fans
beaucoup de bruit. Procedés y par voyes obliques,s'il
eft befoin, pour l'importance du fait ; mais toutesfois
legitimes: tout ainfi comme les Mathematiciens difent, quele Soleil ne fuit point totalement le cours du
firmament, & n'a pas auffi fon mouuement du tout oppofite,ne contrairezains en biaizant vnpeu, fait vne ligne torfe, qui n'eft point trop violentement roide,
ains va tournoyant tout doucement, & par fon obliquité, eft cauſe de la conferuation de toutes chozes,
maintenant le monde en treſbonne temperature.
Voila pour ce qui regarde la Creation de vos Offi
ciers, à laquelle vous deués auoir l'œil, d'autant plus
foigneuſement, que l'abus y eft maintenant plus grad;
mais encor plus, pour les aftraindre à s'aquiter fidellement de leurs charges. Car pour dire beaucoup de
mal-verfations en peu de mots, il arriue en beaucoup
d'endroits, ce que Tite Liue a noté en la Compagnie
perpetuelle des luges de Cartage,que qui en auoit vn
pour ennemi, le mefme, les auoit tous. Quelques vns
ont mis cela entre les caufes de la fubuerfion de cefte
Republique. Donnés ordre, SI RE, que cela ne foit
point; & commandés à tous vos Magitrats, qu'ils fe
fouuiennent perpetuellement,qu'en laville de T hebes
il y auoit des Images de Iuges, qui n'auoient point de
mains,& que celle du Préfident d'iceux,auoit les yeux
bandés; pour donner à entendre que la luſtice ne doit
400
eftre ni concuffionnaire,ni fauorable. Rangés les fou
uerainement, à iuger felon les loix & Ordonnances,
fans s'en pouuoir aucunement departir, fous quelque
pretexte que ce foit. Il faut que les loix commandent
aux Magiftrats, non pas les Magiſtrats aux loix. Autrement,ceux qui viennent a recours vers eux,ſont en
perpetuelle agonie,qui eft vne pafſion meſlée de crainre & de colere, ayant ſes mouuemens inégaux, pour l'incertitude en quoy ils viuent de leur bien, & quel- quefois de leur vie. C'eft vn grand repos que d'eftre afleuré d'auoir bonne iuftice.
Nousexperimentons en tout & par tout,que le dire
de Platon eft tres-veritable, Qu'entre ceux ou ily a
plufieurs loix, il y a plufieurs procés, & aufli des
mœurs malignes: car de là naiflent haines,diffentions,
& querelles, deſquelles bien fouuent on vient aux
voyes de fait,& aux meurtres.Cefte remarque que fait
Strabon eft treſbelle; que Zaleucus autrefois auoit
donné aux Thuriens des loixſimples, & en petit nombre,mais que les ayans fuiuies pour quelque temps, ils
y en adiouterent d'autres par fubtilité, & trop grande
curiofité, d'où aduint qu'ils fe rendiret plus celebres,
que gens de bien, Puis il donne cet aduis,qui n'eft pas à
méprizer;que c'eft ſe bien gouuerner, non pas d'auoir
égard fur les loix à toutes les friponneries des chicaneurs, mais de s'arrefter à celles qui font fimplement
faites. O quece nous feroit vn grand bien,fi les noftres
fepouuoient reprendre à la fource. Ily a trop de ftile de
401
de proceder parmi nous. Le vin perd toute fa force en
vne fi grande quantité d'eau. Iule Cxfar, dit Suetone,
auoit intention de reduire le Droit ciuil a certaine mefure, & de cette infinie & débordée abondáce de loix,
remettre en fort peu de liures, ce qui feroit trouué le
meilleur & le phis neceſfaire. Mais le deftin luy enuia
cette gloire, & a ceux qui nâquirent apres luy, cette
vtilite. Ce defit, enen quoy il a efté fuiui par pluficurs
Princes, vous foit vnexemple quelque iour, pour l'abreuiation des loix. En voici vnautre, pour l'abreuiazion des procés. Vefpazian, dit le mefme autheur,apres
les guerres ciuiles, voyant que le nombre des proçes
eftoit par tout acreu excefliuement, prit luy mefme
des hommes au fort, qui eurent commiſlion de iuger
hors la compagnie des Iuges ordinaires, les caufes pour
lefquelles vuider,à peine les vies des parties plaidantes
eusët ſuffi,auec charge de mettre celles qui refteroier,
en eftat d'eftre promptement expediées. Charles Ix.
voſtre prédeceſleur, pour faire cefler cefte vilaine demangeaifon de chicanerie,ordonna que celuy qui voudroit commencer vnprocés,configneroit & payeroit
pour le fiſque dudu Roy deux efcus,lefquels il recouure
roit, s'il eftoit iugé qu'a bonne & iufte caufe il l'euft
intenté, ſinon, qu'ils y demeureroient. Mais outre que
cela ne dura gueres long temps, ce remede eftoit perit
contre vne maladie fi gráde & fi nuéterée. Ici r'adioufterois volontiers ceftuy ci, d'ofter tous émolumens
au facré exercice de luftice, que vous deués gratui- Ddddd
402
tement à vos fubiets,tant parvous que par vos Mini ftres: car cependát que l'on gagnera à la prolongation des affaires, qu'il y aura tant de gens occupés auec fa- laire les vns pour inſtruire, les autres pour foliciter, les autres pour iuger les procés,ils ferót touſiours fomen- tés & entretenus comme par la chaleur de mille &
mille inuentions.Il n'y a vice plus dangereux en ceux qui manient les affaires publiques, que l'auarice, & y
vaquerpour le profit, n'eft pas feulement deshonnefte, mais méchant. Obuiez y, SIRE, fi vous defirez eftre bien ſerui, & faites aimer à vos ſubiets la vertu, pour l'amour d'elle mefme.
шо R
FIN.