LE
PORTRAIT
DE
SCIPION L'AFRICAIN:
OV LIMAGE
DE LA GLOIRE
ET DE LA VERTV.
REPRESENTEE AV NATVREL DANS CELLE
DE MONSEIGNEVR
LE CARDINAL
DVC DE RICHELIEV.
INLIOTHEQUEROYA
A BOVRDEAVX,
Par GVILLAVME MILLANGES Imprimeur
ordinaire du Roy.
M. DC. XLI.
SICHEПEA DE DAC
СУКDIИVE TЕ
ALКIN TV DE EL
GIOIKE TV DE
ППАЯТЛОS
DE
ИІАОНЯHAT MOTIO
JDAMIJ NO
Tadmire fon efprit, ie reuere,fon Nom Lefclat de fa grandeur, mefblouit et mestonne
Tout le monde eft remply, du bruit defon renom
Mais Jes Jeules vertus luy feruent de Couronne. laSerre 
AMONSEIGNEVR
MONSEIGNEVR
L'EMINENTISSIME
CARDINAL
DVC DE RICHELIEV
ONSEIGNEVR
Apres les juftes loûanges que
laRenomméevous a données pan
autant de diuerfes langues, qu'ily a de diuers peuples
furla terre; ilne me refte d'autre liberté, que celle d'ad
mirer vos perfections, comme éleuées à vn fi haut
degré d'eftime, qu'elles impofent filence à tout le
monde, pour n'eftre pas profanées defon foible raifonement. Apres d'y-je auoir veu prendre l'effor
aux plus fecondes plumes de l'Europe pour porter
furleurs ailes dansl'Olympe où Vous habités,les hom
EPISTRE.
mages qu'elles doiuent à voftre gloire immortelle: il
fuffit que ma volonté & mes penfées luy rendent le
méme tribut; puis que la grandeur où vous eftes, &
l'impuillance ou je me trouue, me neceſsitent en cette action. Toutefois, MONSEIGNEVR,
ne pouuant me taire dans vn fi beau ſujet de parler, je
veux eftre l'Echo de lOracle qui vous prefche par
tout l'Vniuers, ſeul ſemblable à vous méme. Iufques
à quel poinct n'a-t'on pas veneré voftrepieté, lors
qu'elle a mené en triomphe l'Hydre de l'Herefie, à la
fuite de noſtre inuincible Monarque; qui par fa valeur & par vos conſeils en fut l'Hercule. Te fçay bien
que voftre fage conduite a tiré fon aprobation de la
bouche méme de vos ennemis:maisje puis dire encore & à leur confufion & à voſtre auantage, que ceux
qui nous repreſentét la prudence auec vn compas,ne
fçauent pas que la voſtre luy en aa donné vn nou
ueau,qui feruira dores-en-auất de regle à tous les fages
du monde. De quels eloges n'a-t'on pas honoré voftre juſtice? Et quoy qu'elle méme ait les yeux bandez, il faut aduouer que vous luy aués fait voirau trauers de fon bandeau,que vous ſçaués ſeul l'art d'eftablir l'equilibre de fa balance, fur le poinct qui la rend
immobile. Qui n'a pas efté informé des lauriers
qu'on a prefentés en foule à voſtre valeur? mais comme ils apartenoient en propre à celle de noftre Grand
Monarque; vous vous eftes contenté de l'honeur
EPISTRE.
vous demeure, d'auoiremployé voftreloifir à qui
luy en faire des couronnes, apres auoir donné vos
foins à cultiuer la terre qui les à produits. Qui pút
douter de voſtre liberalité, fi vous vous donnés
vous méme prodigalementau public, & fans relache
& fans interualle ? en quels termes ſçauroit-on parler
afles dignement de voftre clemence, fifon excez eft
le feul defaut de vos inclinations? De mettre en auant
les feruices que vous aués rendus àl'Eſtat, ils fort fi
confiderables d'eux-mémes, que toute la France n'eftant auiourd'huy qu'vn temple confacré à la memoire de fon IVSTE LOVIS, onn'yverra jamais
d'autel plus celebre, que celuy qu'on a erigé à la
gloire de fon FIDELE RICHELIEV. En effet,
MONSEIGNEVR, quand je conſidere que les
plus fortes places du Royaume fe confient beaucoup
plus à vos veilles,qu'à leurs rempars, & que vos ſeuls
confeils ont fouuent ferui d'armée à noſtre IVSTE
ROY, pour conquerir les prouinces entieres: tout le
monde demeure d'accord que la balance qu'il tient
ď'vne main, empeſche que l'épée qu'il porte de l'autre ne le rende maiſtre de toute la terre, fans eftre animé que de fa valeur & apuyé de voſtre prudence.
Et ce font ees verités, MONSEIGNEVR, qui m'obligent à vous preſenter ce Portrait du plus Illuftre
deshommes,puis que vous en eftes l'Original.Ce qui
me donne encore cette nouuelle penfee que voftre
EPISTRE
vie étant celle-là méme de tous les Sages enfemble,
on fe contenteroitvn jour de lalire pour le deuenir,
fi voftre ſagelle pouuoit eftre imitee. Mais certes, MONSEIGNEVR, fes perfections font de telle
hature, que nous eblouiflant de leur éclat, au lieu
de nous illuminer, elles rempliſlent noſtre efprit d'étonnement, pluſtoft que de connoiſlance. Les fiecles
pafles ont beau nous repreſenter ſur le theatre de
I'hiſtoire tous les grands perfonnages, dont la vertu a
eternife le nom:je trouue fi peu de raport delhoneur
qu'ils fe fontacquis, à la gloire que vous merités, que jofe dire fans fatterie qu'il y en auroit beaucoup
pour leur memoire, fi j'en faiſois la comparaiſon. Ce
n'eft pas que leur vie ne fut remplie de merucilles:
mais celles que vous aués faites font autant de miracles, & fi fenfibles encore, que ceux de la religion pretenduê reformée ont efté contrains d'y adjoufter foy.
Aprestout, MONSEIGNEVR., quand je penfe
que de toute eternité celuy qui en eft & le terme &
la mefure, vousa choifi parmy vn nombre infini de
perfonnes pour ſeruir d'ornementà noſtre fiecle, d'appuy à la France, & deſujet d'admiration à toute la
terre,je ferois tenté de vous adorer, fi l'éclat de voſtre
Pourpre ne me faiſoit voir en méme temps qu'elleméme eft le tombeau de lidolatrie. Mais à quoy feruent tous ces diſcours pour fouftenir que vous n'aues
point de pareil? fi la moindre de vos actions porte
EPISTRE.
auec èlle, & fon modelle, & fon exemple:ne nous fuf
fit-il pas encore de ſçauoir que fi la Sagefle auoit vn
prix icy bas aufsi bien que la Beauté, il faudroit neceffairementque vous en fufsiés & le Iuge, & le Conquerant! Ie dyle luge,comme ſeul capable de vous connoiftre: ie dy le Conquerant, commeſeul digne de
l'em-porter. De forte,MONSEIGNEVR, que vous
voyantéleué au deflus de toutes les loûanges, & fçachant qu'il n'appartient qu'à vous de les diftribuer jufſtement, & au merite & à la vertu, faites-vous
juſtice vous-méme quand il vous plaira, puis que cet
Oracle de la voix publique preſche inceſlammentpar
tout I'vniuers que vous eftes le plus pieux, le plus fage,le plus iufte, le plus genereux, leplus magnifique,
& leplus clement de toute laterre: de méme que je
fuis felon la verité de mes fentimens,
MONSEIGNEVR
Le plus humble, le plus obeiſſant,& le plus fidelle de tous vos feruiteurs,
PVGET DE LASERRE.
ИОИГЕІСИЕЛК
TУEENBE DE BAGEL
Anton sualmersnot a, allobom nol& ៦០១អម
iv sious slogse al it cup sionรวโ 5 อ10วมศ 2
วsa sionbustlipatí alorp noid ialus adapí b
-uoc.rosсqojpabes luslamaroo.sgul sl ybol tnar
abongib lustoнштосинpnoalybsi : stfion
отэор. ЯѴЗИОMonol 19лод-тоЕ
-l agnadat esl xron sb ailbb us duolaaом
อມov-tis to al és stinam ມธ3 รกวmาว
cer duc bue qlnirs youe il dasab son-tueue трсе
nab cnermellooni adobıe supilduq xioval obalว1
erppingsigol zusanpgaplgol, ofuiiq sl.og
anomiindl om s ov al nolslio
Ne peut il pas porter le furnom ditarique pres auoir feu vainire Annibal et lAffrique Veu tous fes ennemys a fes pieds abatus
mandre dejes yaxe eft eftdigne de mс
Mes flen ladmiroit pour fa gnande vietoire Ilfallois ladorer pour fes rares vertus
LE PORTRAIT
DE SCIPION
LAFRICAIN:
OV L'IMAGE
DE LA GLOIRE
ET DE LA VERTV.
E Pere de Scipion l'Africain, de la fameufe
race des Corneliens, fut le premier Capitaine Romain qui s'opofa aux deffeins d'Han- nibal, lors qu'il étoit déja entré victorieux
Les Grands dans l'Italic. Sa vie & ſa mort furent également admirables; puis qu'apres auoir rem- ont beauvieila
lir,ilsne meи- porté en Eſpagne beaucoup de victoires, & rent jamsis
ayant cela de eterniſé fon nom en mille autres licux, par ropreaude
autant de gloricuſes actions, il fut tue dans fui da cămun d'efire exepts vne bataille: mais en mourant il reçeut cet-la fequl te derniere fatisfaction, d'auoir autant de témoins de fon courage, tre. qu'il auoit vaincu d'ennemis. Quelques jours apres, fon frere Cor- nelius Scipion ayant acquis vne pareille renommée, encourut vn méme fort: Etàn'en mentir point, ces deux grands Capitaines laif- ferent apres eux vne memoire fi precieufe, non feulement de leur valeur dans les combats, mais encore de mille autres vertus en l'exer- cice des plus grandes charges, que leurs Noms eftoient aufli celebres aux pais eftranges que parmy les Romains. Cornelius Scipion eut vn fils qu'on appelloit Cornelius Nafica, qui fut digne du Confulat & de l'honneur du Triomphe; méme
A
2 Le Portrait
choifi de l'Oracle, comme le plus jufte de tous, pour receuoir la
Mere Idæa. Publius Scipion fon frere eut deux fils; I'vn furnommé
Afiatique, pour auoir fubjugué l'Aſie; & l'autre l'Africain, pour
auoir conquis l'Afrique en cette fameuſe bataille qu'il gaigna conLa glaire de tre Hannibal & les Carthaginois. Ses faits nonpareils, & tous nos Ancétres
eftonben qui dignes d'vne memoire eternelle, ont deſia veu le jour fous differennous appartient en prortes langues, pour animer les Grands Monarques à deuenir plus
pre, quand Grands encore en les imitant. Mais comme l'on ne fe peut laffer
tons.le min de lire vne vie toute pleine de merueilles, celle-cy qui n'a rien de
commun, ne íçauroit vous ennuyer.
Scipion l'Africain inſtruit & éleué fous la conduite de fon Pere,
fit bien toſt voir par fes belles actions qu'il auoit eu vn bon exemple. Son enfance fut de fi courte durée, qu'à peine fa Nourrice en
pût conter les jours; & ceux de fon adoleſcence s'écoulerent encore
fi víte, que fes compagnons de jûneſſe, le mecognoiſſant à toute
heure à force de raifonnement, étoient contraints à luy fauffer
compagnie pour ſe diuertir en des entretiens moins ferieux. Dés
l'âge de dix-fept ans il fut mené au Camp durant la ſeconde guerre
Punique; où en diuerfes rencontres il acquit tant d'honneur, que
fon Pere méme l'en eut loüć hautement, s'il eut eu bonne grace
deRi bonne itudie bena àluy donner des loüanges. Il étoit adroit en toutes chofes, d'vne
reå fmiure la forte complexion dans les trauaux; & comme fon eſprit parefoit de Vertu, peut
efre fage er méme trempe que fon courage, fi l'vn luy fournifloit de hautes penjane tout à la (ées, l'autre luy facilitoit les moyens de les executer. On dit qu'en fois.
la bataille des gens de cheual que donna Publius Cornelius Conful,
aupres de la riuiere de Tefin à Hannibal, Scipion y fut preſent; &2
que fon Pere blefé eut couru hazard d'eftre pris ſans fon afliftance
particuliere, l'ayant ſecouru fort à propos; mais auec plus de valeur
toutefois que de fortune.
Que ne fit-il pas en fuite dans la bataille de Cannes, où l'Empire
Romain fut menacé de ruine, lors que les dix mil hommes qui s'étoient retirez à Canufium le choifirent pour compagnon d'Appius
Pulcher, à qui ils auoient donné le gouuernement de l'Armée?
A méme temps qu'il feeut qu'vne troupe de jûnes gens auoient
Les bellet deffein d'abandonner l'Italie, il fe jetta au milieu d'eux l'efpée à la
nent aftiwas quelque tien main, & ſe ſeruant à propos de ſon eloquence, apres auoir fait paehse de lim- rétre fon courage, il leur fit changer de refolution, & préter nou- mortalité de Tame qui les ueau ferment de fidelité: témoignant de la forte par le mépris de ſa
produis vie, & par la force de ſes raiſons, qu'il ne cherchoit fon ſalut que
dans celuy de la Republique.
de Scipion. 3
Ces gloricuſes actions produites en vn âge qui deuançoit leur faifon, comme étant auſlijudicieuſes que confiderables, le mirent en
fi grande eftime parmy le peuple, qu'il luy offrit les plus grands emplois: & mémes ayant témoigné de pretendre à la charge d'Ædiles
au prejudice des Loix, qui le deffendoient à fa jûnefſe, il l'emporta
d'vne commune voix, & fit voir à méme temps qu'il poſfedoit des qualités, dont la moindre l'éleuoit au defſus de toutes celles qu'on
luy pouuoit donner pour accroiſtre fa fortune.
d'autruy eft
Apres la mort de fon Pere & de fon Oncle, tous deux tuez aux
guerres d'Efpagne, le peuple Romain fe treuuant en peine d'élire vn
Capitaine qui pût ſucceder dignement à la Renommée de ces deux L'exemple
grands Perfonnages dans vn employ de telle importance,les plus am- vne tcholepus
bitieux d'honneur n'oferentjamais pretendre à cette charge; confide bligue chacun peu
rant la grandeur du peril par la grandeur du merite de ceux qui n'en Hant deuenir ffas auoient peu éuiter le dommage. Mais en cette extremité, Scipion s'offrit feul genereuſement au public, comme vne victime, auec refolution de courre la méme fortune que ſes Ancétres, ayant vn pa- reil employ; ou de venger leur mort, pour s'en exempter, ayant vn femblable courage. Ce qui fut pris de fi bonne part de tout le monde enfemble, que d'vn commun confentement la charge de Vice- L'age & bean Conful en Eſpagne luy fut donnée. Toutefois les Senateurs confi-rience,
derant fa jûnefle, l'experience & la reputation des Capitaines jurs vien qu'il auoit à combarre, tindrent leur jugement en fuspens, auant guand il of qu'authorifer ce decret; & à leur exemple chacun ſe treuuoit déja june qailfaits diſpofé à changer de volonté. Voicy la harangue qu'il fit pour les confirmer dans la premiere opinion qu'ils auoient prife.
donner l'expе
home eft tou
Jage, pour
HARANGVE DE SCIPION
dans le Senat.
OVVERAINS TROTECTEVRS ET PERES TRES-CHERS DE LA SREPVBLIQYE, Voftre étonnement me rendroit confus, voftre filence muet, dansle repentir, où il femble que vous étes, de m'auoir
honoré de la charge de Vice-Conful en Eſpagne,ſi les Dieux,qui vous en ont inspiré le deffein, ne me donnoient à meme temps la hardieffe de vous afeu
rer que mes armes feront victorieufes. Il eft vray que ie fuis fort june
mais à mon åge Alexandre auoit gaigné plus de batailles qu'Hannibal 
4 Le Portrait
n'a eu deffein d'en donner. l'ay fort peu d'experience, ie le confeffe;
L'experience mais comme en cela la Nature peut deuancer le Temps, Es que d'ailleurs quelque fage
qu'elle foit,",la Fortune E le courage font les feuls maiftres d'echole qui aprenent l'art,
josch pes heureu- ta 5 de vaincre &s de triompher: ie dois tout esperer, vous ne deuet
rien craindre. le feay bien encore trop ſenfiblement que mon Pere Es mon
Oncle, de precieuse memoire, comme immolez pour le falut de la Repu- blique, ont eu à la fin autant de mal-heur, que de prudence en leurs dernieres entreprifes; mais leur difgrace ne conclud pas à vons perfuader
que ie feray mal-heureux. Que [çanez-vous fi leur fang n'eft pas vne Semence de felicité, dont ie dois bien toft cueillir le fruit par mes armes?
Ils font morts, mais le bruit de leur défaite m'appele an Triomphe. Ils
On ne fçauroit jamais
di, onilyva
de l'intereft de
ont fait naufrage dans la méme mer où ie m'embarque aujourd'huy; mais
mon destin estant different du leur, ie dois treuuer mon port dans leur ècueil,
éleuer les Trophées de ma Patrie fur les ruines de ces deux fideles
Citoyens. Qui peut faire fortir du tombeau la gloire de ces deux Scipions,
eftre tropbar- queux mémes? &s comme ien fuis le portrait viuant, leurs cendres conuent le feu dont vous me voyez animé pour embrazer Carihage. Tellement
que mon Pere &s mon Oncle recommençant de nouueau leur carriere, dans
celle de ma vie, combatront auec moy; eftans fi prefens à mon courage,
que ie forceray nos ennemis à douter de leur trépas. Et apres tout, la
voix de leurs Manes troublant fans ceffe mon repos, ilfaut que ie ſacri- fie an leur tous les Carthaginois enfemble: Et ie vous en promets la défaite, puis que les Dieux font juftes.
noftregloire.
Délors que Scipion eut ouuert la bouche pour plaider fa propre cauſe, fon eloquence vainquit de plus puifſans ennemis dans
le Senat, que ſa valeur n'en pouuoit défaire dans le Armées:
L'elaquenecese De ſorte qu'en luy donnant vne ſeconde fois la charge de Capi- fait admirer, alégalque la taine, on douta plútoſt de ſon bon-heur que de ſa ſageffe. A n'en aleur
valenr craindre; jefait mentir point il auoit des qualités qui l'éleuoient fur le comficele-cy fait mun, & qui le rendoient fans pareil, méme parmy fes compagnons: des efetaues
Tautre a le Car tous ceux qui étoient de fa volée n'auoient pas l'appuy de fa pouuoir d'en pr vertu pour acquerir vne femblable reputation; & moins encore la
situde eter- beauté & les graces dont la nature auoit orné fon corps pour fe faire nelle.
aymer fans refiftance. Ce qui obligeoit le peuple à l'eftimer fi particulierement, que les loianges qu'on luy donnoit n'étoient propres
qu'à fa feule perfonne. Eten effet, comme la moindre de fes vertus
étoit aufli grande que fon courage; en vn méme temps il fe faifoit aymer de fes Citoyens, craindre de fes ennemis, & admirer de
tous les peuples eftranges. Aufli difoit-on de luy qu'il auoit eftó
inſtruit
de Scipion. S
inftruit en l'échole des Dieux, ayant remarqué cette cette coutume qu'il
pratiquoit fouuent apres qu'il cut pris la robe virile, de monter tous
les matins au Capitole, & entrer ſeulau Templepour y faire en fecrer Les grand
fes Sacrifices: d'où procedoit cettecommunc opinion qu'l apprenoit Peeng
des fciences ocultes & pleines de myfteres, de méme que Numaextraordinas
res, qui les Pompilius, qui ſelon les ſentimens du peuple auoit eſté inſtruit par dcélewent fi
haut an def la Nymphe Ægeria. Et comme en cela fesactions toutes d'exemple le
perfuadoient continuellement aux plus incredules; eux mémes a la poenrp paffent
demy-Dienx fin, à force d'admiration, joignoieut leurs voix à celle du peuple, ne dyi
pouuant démentir vne creance fi commune qui pafloit pour verité. peuple d
Alons plus auant.
Scipion partit d'Italie accompagné d'vne Armée de dix milhom
mesde pied, & fitvoile en Eſpagne auec vne flote de trente'galeres,
routes à cing rames pour banc. Il prit terre à Emporia, & s'en alla
aucc fon Armée iulques à Tarraconne, où ayant fait affembler les
principaux du pais fur le fujet de fon voyage, il y receut honorablement les Ambaffadeurs, & leur donna vne audiance fi fauorable,
que tous s'en retournerent fort fatisfaits.
Iliugea en fuite qu'ilétoit à propos de joindreà ſon Armée le reſte
des vieilles bandes qui ſe treuuoient encore fur pied, par la bonne
conduite de L. Martius: Car la mort de fon Pere & de fon Oncle
ayant reduit les affaires d'Eſpagne iufques à l'extremité, & causé la
déroute des legions Romaines, ce Cheualier Romain auoit ralié
le demurant des deux Armées défaites: & fi heureufement, qu'auec
leur force && fon induſtrie, il auoit continué de faire la guerre iufques à priuer les vainqueurs de l'honneur du Triomphe. Tellement
que Scipion fit faire montre à cette Armée; mais en loűant les fol-Les lien
dats de leur affection enuers la Republique, il fe rendit fi loüable
enuers eux-mémes, qu'il leur gaigna le cœur auant qu'ils euffentf ne les
moyen de le luy offrir. Certes ils nepouuoient ſe laffer de l'admirer, "-.
tant ſa bonne minc iointeà la gloire defon nom fi celebre, auoit d'apas
pour les charmer.
Il careſfa auſli extremement en particulier L. Martius, & luy fic
de grands honneurs, comme à vne perfonne dont la vertu fe pouuoit
égaler aux importans feruices qu'il auoit rendus à la Republique.
Délors que l'Hyuer fut paſsé, il tira fon Armée hors des garnifons,
auec deffein d'aller aſfieger Carthage la Neuue, comme vne ville la
plus riche d'Eſpagne, & qui luy eftoit fort neceffaire pour faire la
guerre à fes ennemis, & par terre & par mer. D'aillcurs, il étoit
informé que les Capitaines Carthaginois auoient laifsé en garde
B
6 Le Portrait
toutes leurs richeſſes dans cette ville là,comne bien munie; & que mémes ils s'étoient écartez en diuerſes contrées, afin que le païs en fut moins ruiné: ne pouuant s'imaginer apres tant de victoircs, que Scipion cut la hardiefſe de l'affieger.
Ils feeurent bien toft pourtant qu'elle étoit aſliegée de tous coftés,
& que le Capitaine qui étoit deuant n'auoit pas fculement la hardiefe de l'ataquer, mais encore la reſolution de la prendre. Il eft vray
que de cette entrepriſe le fuccés en pareſſoit d'abord impoffible,
ou du moins extrémement penible & de longue durée; tant pourla
force de la ville en fon aflictte & en ſes murailles, que pour le nouucl apuy du grand nombre de ſoldats dont elle étoit peuplée. Mais
comme il n'eſt point de place aujourd'huy, quelque forte qu'elle
Chofe étran- foit, qui ſe puifſe dire imprenable; quela guerre a fes ftratagemes, de
quil fale mémes que ſes foldats; & que d'ordinaire dans les plus grands deffeins de necefisé ghe le bem. linduftrie paracheue les ouurages que la valeur a commencés. Sci- beur qui ne
depend pas de pion fe ſeruit fi heurcuſement en cette rencontre-là, & de l'vn &
mons, faffe la
pis grande del'autre; ie veux dire de fon courage pour entreprendre vn ſiege fi
de no Stre repmtatiă important, & de fon eſprit poury reuffir felon fon attente: qu'ayant dans les plus ptanepris garde que l'étang qui feruoit de foſlé d'vn cofté aux murailles
pde la ville eftoit gayable en baffe marée, il refolut de la fairc efcalader
par cét endroit la, pour s'en rendre bien toſt le Maiftre.
Le iour deftiné à cette entreprife n'cut pas plutoftfait fonner l'heure, qu'il fit donner diuers affauts de pluficurs cotés à la ville aucc plus
d'onZ Capitai prefeme d'effort qu'on n'auoit acoutumé,afin d'accroitre l'alarme; & àméme
Re. trompeite& frt de temps commanda à ceux qu'ilauoit choiſis pour l'execution, de paffer
de tambour l'étang, & d'écheller de ce cofté là les murailles de la ville qui étoient fes foldats ponr les ani fans deffence. Ce qu'ils executerent fi promptement & aucc tant deva- mer u cam
bat, leur,qu'apres étre entrés dedans, & facrifié la plus grande partie desenmis à leur premiere furcur, ils s'en rendirent les maiſtres, & ouurirent
les portes au vainqueur.
Mais certes il y entra auecautant derespect, que fi ç'eut été dans
La clemenс le Capitole; fon courage aflouui de l'objet d'vne ſi belle conquéte,
feule fe fais moderoit tellement toutes fes paffions, qu'il n'en auoitplus que pour adover, fiteu
tes les antres exercer ſa clemence. Ce qui rendoit le fort des vaincus, quoy que wertus fe fun mefunefte, beaucoup inlupportable;puis que dans l'excez deleurs miferes
& dans le comble de leurs malheurs, ils treuuoient fans y penfer,
cette derniere confolation, de ſe pouuoir plaindre auec liberté, & attendre auee raiſon quelque ſoulagement en leurs fouffrances. Il eft
vray que la vie pareffoitvn peſant fardeau à ceux qui n'auoient plus
ien a perdre qu'elle ſeule; mais dans l'extremité où le deſefpoir
de Scipion. 7
les reduifoit, cétoit touſiours vne grace de leur faire eſperer quel des Cof caurs lepropre ge
que changement en leur mauuaiſe fortune, apres en auoir borné le nereuxde ou- prer de com
cours. paßion à l'ebtet d'une ame
Les richeſfes qu'on'trouua dans cette ſuperbe ville étoient fansso
prix, pour eftre ſans nombre: outre les munitions de guerre qu'on
eftimoit encore beaucoup plus, comme exemptes du pillage des foldats, dont Scipion loua publiquement & la valeur &le courage.
Mais lors qu'il falurt donner la couronne murale à celuy qui le premier auoit échelé les rempars de la ville, la diſpute en parût figran-l de entre deux foldats, que toute l'armée fut fur le point de fe diui becherement endre e
fer en deux partis dans vn combat defia aſligné. A quoy Scipion re fe treuue tuS toutefois mit ordre fort à propos, declarant en faueur des preten- ler de marchands dans, que I'vn & l'autre meritoient vne couronne, commene étant pur les aché
afſcuré que tous deux à la fois étoient montezles premiers fur la mu"
raille. De forte qu'apres les auoir recompenfez également, il termina
cette querelle, où il le trcuuoit beaucoup intereílé par le dommage qu'il en pouuoit encourir.
En fuite de toutes ces actions de Prudence, il en fit vn grand nombre de Generofité, renuoyant en diuerfes Villes d'Efpagne tous
les ótages qu'il auoit treuuez dans Carthage. Ce qui luy fit gaigner
de nouueau tant de coœurs, & acquerir tant de loianges, que pluficurs nations quitterent le party des Carthaginois, && ſe remirent fous la 1 glaire d
triomphe n'eft protection des Romains. Mais pour comble d'honneur apres auoir dn vaincu qu'a celwy qus fes ennemis, il voulut triompher de foy méme, faifant ćri- aiebemujen ger vn Autel de refuge,confacré à laChaſteré pour la conferuation /vit de celle des Dames. Et certes toutes enſemble y treuuerent vn abry & vn port d'affeurance, durant l'orage & la tempeſte que la fureur des foldats vainqueurs auoient excité. Il refufa encor de voir fcu- lement vne jûune Prince des plus belles du monde qu'on luy amenoit priſonniere; la renuoyant àAllucius Prince des Celtiberiens fon fian- cé,auec de riches preſens. Action ſi celebre à tous les ſiecles, que la memoire n'en mourra jamais.
On remarque d'Alexandre, que ſa curiofité mit en hafard fa con- tinence, lors qu'il eut enuie de voir la femme de Darius, comme lafa paint étre cu plus belle Reyne de l'Orient. Ce n'eſt pas qu'il ne reuint victorieux iede so
rieux
un ennemy de cette attaque; mais il faut auoiier que fon triomphe étoit dû à lon quide fa ula bon-heur, plutoſt qu'à ſa prudence; puis qu'il voulut tenter vn pe-peas voir ril dont le dommage ſembloit incuitable. Scipion plus fage dans fa preuoyance, & plus moderé dans ſes paflions, ne voulut point ha- zarder ce qu'il ne pouuoit perdre qu'vne fois: il fe fouucnoit qu'il
8 Le Portrait
étoit homme: & ce fouuenir le rendoit toufiouts li timide en cette forte de rencontres, qu'en tombant en imagination à force de crainte; il ne tomboit jamais en effet à force de jugement. L'amour fur- prend les plus fages en tout temps, & en touslieux, sils fe reláchent
tant foit peu de leur vigilance ordinaire: & ceux qui prefument plus
L'ameurn'at- d'eux mémes à luy refifter, font ſouuent les plns foibles dans les atta- n'at ques. Que fi Alexandre r'emporta beaucoup de gloire pour auoir vũ infenſiblement cette belle Reyne: Scipion acquit encore mille fois refiftens par
plus d'honneur pour n'auoir voulu tenter le peril de cette forte de veuë, en l'admiration de cettejune Princelle ;puis que fes apas pou- uoient mettre en doute la victoire, que ce grand Capitaine vouluc emporter fur fes paflions. Ie reuiens à vous.
Z
Ce jûne Prince des Celtiberiens fut tellement ſenfible à cette faucur, qu'apres l'auoir publiée hautement en mille licux, pour faire conoitre tout àla fois, & l'excés de fon bon-heur, & celuy d'vne vertu
fi heroïque; il vinttreuuer Scipion quelque tempsapres dans fon camp
auecvnegrande troupe de caualerie:preferant l'honneur de luy obeir, à celuy de commander à toute la terre.
Les bellesactions ſont de meſme nature que les pierres precieuſes;
les vnes & les autres portentinfeparablement auecelles, & leur prix, &
leuréclat. C'eft vn baume tout diuin, dont l'odeur dure eternellement
memoire
miracuparla memoirequi nous en reſte. Il n'eft rien de plus doux que le fouenir d'vne genereuſe action; c'eft vrvn charme continuel de plaifir Beux,qui ous reprefente hqui nous rauit l'efprit auec tous les apas & de l'honneur, & de la tels
e oifios joye. D'où vient auffi que les hommes éleués au deffus du commun par leur naiſlance, ou par leur fortune, s'étudient inceſlament
à s'éleuer encore plus haut par la feule force de leur vertu; comme s'ils étoient honteux que la Nature & le Hazard contribuaffent quelque choſe à l'érabliſement de leur reputation. Ie m'égare fou- uent.
Les nouuelles de la prife de Carthage étonnerent fi fort ces trois Capitaines qui en auoient cu le gouuernement, Mago, Aſdubral
Ees grands Barcinien & Afdrubral fils de Gifgo, tant pour l'intereſt de lcur reétomnent
mal-hewrs erputation, les que pour le jugement qu'on pourroit faire de l'iffuë de cetgrands cara te guerre; que d'abord ils s'efforcerent d'en étoufer le bruit, &
ges, triom
bles yoyant leurs efforrts inutiles, d'en mépriſer en fuite le dommage. Scipion d'vn autre cóté qui ne perdoit pas temps, apres auoir renforcé fon armée de diuerſes nations qui s'étoient de nouucau
rengées fous fon party, & de beaucoup de Princes d'Efpagne qu'il
auoit aflujetis en leur laiffant la liberté,au nombre defqucls étoient
deux
de Scipion. 9
deux Roys, Mandonius & Indibilis. Il fit marcher fes gens à la rencontre d'Afdrubal Barcinien, à deſſein de le combatre deuant qu'il
fe joignit auec ſes compagnons. Ce n'eft pas qu'Aſdrubal ne defirat
aufli aueсec paflion d'en venir aux mains; mais toutefois au bruit des
aproches de Scipion, il fit camper de nouucau fon armée fur vne
montagne prochaine, dont l'affiete auantageufe luy feruoit de nouueau rempart: aymant micux en cette occafion fuiure le confeil dea Falcur ne
fa Prudence, que celuy de fa Valeur.
Les confeils de
Jont pas à me
prifer, mais
Les Romains cependant qui s'auançoient touſiours, s'aprocherent eux de la
Prudence fe à la fin fi fort des ennemis, qu'apres les auoir affiegez de tous cotezdo
ils refolurent de les forcer dans leur Camp; quelque penible & ha- joursſuiure
fardeuſe qu'en fut l'entrepriſe, puis que l'vtilité & la gloire ſeruoient
également d'objet à leur reſolution. Voicy la Harangue que Seipion
fit à fes foldats.
H ARANGVE
de Scipion.
mal-henr
n'a de l'emfoi
VE nous fommes heureux de nous voir aujourd buy à la veille d'v- Qne victoire glorieuse,ou d'vne mort ſemblable, par la reſolution que
nous deuons prendre de vaincre, on de mourir. Et quoy que la For-L
tune en ordonne, cet auantage nous demeurera toufiours, d'anoir plutoft pire que far
manqué de vie, que de valeur. le fçay bien que vos ames, vrayment ge les ofpritsfoi bles,parce que nereufes, se font dépoillees de toutes leurs pafions, deflors qu'elles ont lesforts lay
charge I cuirafßle pour ne respirer que la ruine de nos ennemis, dont le font la by.
Camp eleué fur vne montagne, feruira de Teatre à leur lácheté, comme un
nouuean témoin de leur foibleffe, plúsoft que de leur force; puis qu'ils la
cherchent dans la commodité du lieu, ne pouuant la treuuer dans la timidité de leurs courages. l'aurois mauuaiſe grace de vous animer au combat
par mes difcours, dans la necefité ou vous eftes reduits de deffendre vos
vies par vos armes. Il mefuffit de vous reprefenter, non pas les trefors
que la victoire vons promet pour vous enrichir, fçachant que voftre ambition n'eft pas mercenaire; mais plutoft les lauriers qu'elle vous prepare nevaitlane
pour vous en faire des couronnes, puis que l'honneur est voftre feul eleporuad
ment. Sounenez-vous que les murailles de Carthage ont efté échelées par vemt, parce
voftre valeur, &s que de la forte elle ſeule aujourd buy doit franckir leste
limites de ces rempars, pour s'en faire autant de Trones. Que fi vous tane ce guit propofe aue aprebendez les bleffeures ou la mort, confiderez à méme temps, que les auire
playes d'vnfoldas font les ſenles preuues du merite qui le fait Capitaines
C
L'eloquence
d'un Capitai
qu'elle
premier
10 Le Portrait
E que la guerre n'a point de mort à donner qui ne triomphe du tombeau. Et pour vous témoigner que la victoire, ou le trépas ſont les feuls objets de mon ambition, vous me verrez, le premier dans les perils, E le dernier dans la retraite: afin que mon exemple vous ferue de flambeau pour vous
montrer le chemin du Triomphe, ou celuy de la Sepulture.
Cette harangue animée également, & de la voix, & de la majefté de ce grand Capitaine, difpofa de nouueau fes ſoldats à faire des mer- ucilles, par les fignes qu'ils en donnerent au bruit de leurs aclamations publiques: & des aparances venant aux effets, ils firent voir ceux de leur valeur indomtable.
Les Carthaginois d'ailleurs contrains à deffendre, & leur honneur, & leur vie, rempliffoient d'abord peu à peu les foffez de leurs rempars des corps des Romains : Mais cux mémes auffi s'en feruant
Les bemmes à méme temps pour écheler leurs tranchées; la mort de leurs com- a
dennent les batailles, pagnons leur donnoit le moyen de la venger. Ce qui metoit touDine les vi jours en doute l'iffue du combat, ne pouuant juger pour quel des Eloires.
deux partis la Fortune preparoit le Triomphe.
In vaillane
Capitaine,
qu'il foit, a
bien de lapeine dans les
eombats à
Scipion & Aſdrubal cependant agiſſoient également chacun de fon cóté, & d'eſprit & de courage: d'eſprit en donnant les ordres, &
de courage en les executant eux meſmes à la moindre interualle qui fe trouuoit dans l'obeilſance de leurs commandemens. L'objet de la
mort fe rendoit aufli ſenſible, que l'air qu'on y reſpiroit: car mille
coups funeftes paroifſant aux yeux comme des éclairs, donnoient aux
coœurs autant d'attaintes de foudre, dont on ne gueriſſoit jamais. De forte qu'vn continuel ſpectacle d'horreur tenoit toujours le jugement en fufpens, ne pouuant fe determiner pour la victoire en faueur
ny des vns ny des autres. Scipion pourtant honteux d'vne fi longue refiſtance, où ſa reputation fembloit étre intereſfée en qualité d'af- faillant; & laſlé de faire ſi long temps le Capitaine, s'abandonna fi
gunlqae fage heureuſement en fimple foldat dans les plus grands perils, que le feul exemple de fa valeur luy fraya le chemin de la victoire; apres étre entré le premier dans le camp des ennemis, dont l'effroy & la fuite preparoient déja fon Triomphe. Il s'en rendit donc le maiſtre abfolu- ment,fans treuuer d'autres obſtacles, que ceux que la compaſlion luy opofoit en foule, le forçant de pardonner à tous ceux qui ſe ſoûme- toient à fa mercy. De forte rte que l'excez de fa clemence feruant de moderation à fa colere, pour donner grace à tous ceux qui la luy demandoient; il faiſoit fans y penſer d'vne armée défaite d'ennemis, vne nouuelle d'amis.
donner des li
mites à fon
courage.
de Scipion. 11
Aſdrubal qui auoit preueu ſa déroute de bonne heure aucc quelques vns de fes plus familiers; ne conſideroit pas qu'en fuyant de la La Renom
forte toutes les nations étrangeres acourroient au deuant du vain-e aj
queur. En effet cette victoire fut fi auantageuſe à Scipion, qu'en eатqиси luy fert de
fa faueur la plus grande partie des Prouinces ennemies ſe diſpoſerent elef pour lay
ouurir les porà la reuolte, pour ſecotier le joug des Carthaginois. tes des villes
D'abord apres auoir donné la liberté à tous les Eſpagnols qu'on
auoit pris, fans leur faire payer aucune rançon, il fit vendre les Africains à l'encant. Et comme il fut treuué entre les priſonniers vn jûne
Prince de fang Royal, neueu de Mafiniſſa, il le careſſa grandement;
& ne fe contenta pas de luy faire recouurer la liberté, ille voulut encore charger de riches preſens, afin qu'il reconut fa liberalité, ne
pouuant plus douter de ſa clemence.
La liberalité
laclemence fontfi fousent des fujet
Certes on doit auoüer, que la valeur & la ſageffe ne font pas feulesbjalurs
vn grand Capitaine, & qu'il faut de neceffité que la liberalité & la gu'eles irea
clemence trauaillent enſemble à l'établiffement de fa reputation. Ce par teat
qu'on peut voir aujourd'huy dans l'exemple de Scipion, comme vn
modele des plus parfaits Capitaines qui furent jamais. S'il étoit fage
& vaillant, il n'étoit pas moins liberal & magnanime: De forte qu'apres auoir vaincu fes ennemis à force de prudence & de courage, il fe
rendoit fi propre l'honneur de cette victoire par fa clemence, & par
fa liberalité; que fes ennemis mémes étoient honteux de le luy rauir.
D'où vient qu'vn grand nombre d'Eſpagnols qui auoient été fies
admirateurs, comme témoins de fes belles actions, le ſalüerent du
nom de Coy, qui étoit vn titre de Souueraine Puiffance; pour luy
faire conoitre l'abfoluë qu'il s'étoit acquiſe ſur leurs volontés. Mais
la méme vertu qu'ils admiroient en luy, leur impoſa filence; ne pouuant fouffrir qu'ils fe preualuffent de fa fortune, au preiudice de fon
deuoir. De forte qu'il leur témoigna en fuite,qu'il ne ſouhaitoit d'eux
d'autre recognoiſſance, que celle de garder inuiolablement la fidelité qu'ils prometoient à la Republique.
Mais tandis qu'iljoüifſfoit des fruits de fa victoire, les deux autres
Capitaines Carthaginois,trop informez de la défaite d'Aſdrubal,leur
compaignon, fe vindrent joindre auec toutes leurs forces au refte de
l'armée, qu'il auoit ramaſſée apres le combat. Ils s'entretindrent
long temps à diuerſes fois en cette entreucuë, pour donner ordre à
leurs affaires; & refolurent à la fin qu'Aſdrubal Barcinten iroit joindre fon frere Hannibal en Italie, ou étoit toutl'effort de la guerre; &
que Mago & l'autre Aſdrubal demeureroient en Eſpagne, en attendant vn nouucau ſecours de Carthage: auec refolution toutefois de
Pn sujet fi
dele tire ton
jours Péclat
de fa grandeur de celle
de fon Mai
12 Le Portrait
ne combatre point contre les Romains auant qu'ils l'euſſent reçeu. Aſdrubal ne ſe fut pas plutoſt retiré en Italie, qu'vn nommé Hanno grand Capitaine fut enuoyé de Carthage pour ocuper fa place : &
La Force
la ralor ent comme il tâchoit en paffant de faire reuolter la Celtiberie, L. Silba- bean fe faire nus le vint affaillir par le commandement de Scipion; mais auec craindre dans
lagerte, otant de bon-heur, qu'il le défit en bataille rangée, & l'ammena te dewx rele prifonier. uent également de la
Fortune.
Celuy qui eft né pour la
guerre, ne Jçauroitviure
en paix auee
luy même quе dans les cobats
La fuireforcée net jamais
honteufe à un grandCapiFaine, apres
duoir reprefenté le per fonnage de
foldat
L. Scipion eut aufli commandement quelque temps apres d'aler auec vne partie de l'Armée prendre Oringe, ville fort riche & tres- importante au ſuccez de cette guerre. Mais jugeant qu'elle étoit trop forte pour étre emportée au premier aſſaut, il l'afliegea tout à
fait, & en peu de temps s'en rendit Maiſtre, & la pilla; fans auoir perdu en cette conquéte que quatre vingts ſoldats. Apres tous ces grans auantages, qui faiſoient eſperer aux Ro- mains vne derniere victoire, les aproches de l'Hyuer obligerent également & les vns & les autres, à mettre leur Armée en garni- fon. Scipion fe retira dans Tarraconne; & Mago & Aſdrubal & fon compagnon du cóté de la mer.
La fin du Printemps de l'année fuyuante fut le commencement d'vne nouuelle guerre, plus cruelle que jamais. Les Romains & les Carthaginois apres s'étre cherchez quelque temps, pour en venir de la rencontre à la bataille, ſe virent à la fin en preſence, aupres de Befula; où l'ataque && le combat des deux Armées furent de longue durée, & d'abord d'vn pareil dommage. Mais Scipion, de qui la for- tune acompagnoit toufiours la valeur, perfuada fi fort les ſoldats par la feule eloquence de fes faits dignes d'admiration, à vaincre promptement, ou à mourir de bonne grace; qu'en le fuyuant dans les perils d'vn courage nonpareil, ils fe treuuerent bien toft tous en- femble dans le champ de la victoire, n'ayant plus à courre qu'apres le refte des ennemis.
Scipion tout chargé d'honneur & de gloire, comme tout couuert de pouffiere && de ſang, nene půt jamais fe laffer en cette courſe; fça chant que mille couronnes en étoient le prix. Sa valeur le porta fi auant qu'il força Mago & Aſdrubal d'abandonner la terre ferme, & ſe fauuer par mer dans Gades, ville maritime, auec les honteufes reliques de leur Armée.
Ce fut en ce temps là qu'vn nommé Maſlinilſa, homme d'eſprit & de courage, qui tenoit le parti des Carthaginois, prit l'occafion de parler fecretement à Syllanus familier de Scipion, à defſein d'en gaigner l'amitié ; jugeant qu'il étoit à propos de changer de maiftre
& de-
de Scipion. 13
&& demander la protection des Romains, comme victorieux. C'eft
ce méme Maſiniſſa, qui dépuis par leur faueur fut vn des plus puiffans Roys de Numidie, & fort vtile auffi à leur Republique, par les
importans feruices qu'il leur rendit.
Scipion toufiours ambitieux d'honneur, refpirant apres d'autres ze grands
conqueftes, ne ſongeoit plus defia à celles qu'il venoit de fairc; com-csrgges no peuuent jame s'il n'eut pů moderer l'ardeur de fon courage, qu'en cueillant tous maisallomuir
les jours de nouueaux lauriers. L'Afrique étoit vne des plus petites bmи
bornes de fon ambition; & deſia il faifoit les preparatifs de fon Triomphe dans fon eſprit,comme ſi ç'eut été, quelque ſimple matiere, qu'il
eut difpofée à receuoir fa derniere forme. Son premier deffein fut d'acquerir l'amitié de Syphax Roy des Mafæfyliens,& le treuuant d'abord
porté à defirer l'aliance des Romains, il crût que fa preſence feroit le
refte. De forte qu'il ſe reſolut au voyage d'Afrique, & fit voile auec
deux galeres à cinq rames pour banc.
En ce méme temps Afdrubal fils de Gifgo eftant parti de Gades
pour aller auſli en Afrique à deffein de contracter aliance auec ce méme Roy des Mafæfyliensi Ces deux vaillans Capitaines fe rencontrerent, fans y penfer, dans vne méme carriere de Fortunes y courant
chacun à l'enuy, à qui emporteroit le prix. Ie veux dire que ces deux
grands Perfonnages, chacun Ambaſladeur de ſa Republique, s'étans
treuuez dans la Cour du Roy Syphax à méme deffein de gagner fon
amitić, comme tres-importante, employerent également tous les
efforts de leur efprit pour reüfir en cette entrepriſe.
Leur hofte cependant, qui ſe ſentoit fort honoré de leur vifite,
auoit donné ordre qu'on les traitat égallement, & auec vne pareille
magnificence, les faifant mémes manger enfemble, & coucher tous
deux en vne chambre; afin que tous deux fuffent témoins également des honncurs reciproques qu'on leur rendoit. Et ce fut en cette rencontre, qu'Aſdrubal ayant l'occafion de s'entretenir auec Scipion fur diuers ſujets, durant le temps de leur Ambaffade; preueut
la perte de l'Afrique & la ruïne particuliere de fa Republique au
feul difcours de ce nouueau vainqueur: remarquant tant de viuacité en fon eſprit, tant de force en fon jugement, & vn fi grand
poix en toutes fes paroles, qu'auec les affeurances trop fenfibles
qu'il auoit de ſa valeur, fes autres qualités le forçoient de croire,
qu'il ſeroit toufiours Inuincible, & conſequamment ennemy de la
paix.
D'ailleurs il aprehandoit que le Roy Syphax ne fe rendit à la fin
aufli ſçauant que luy à conoitre le merite de Scipion; & que de la
si la pru dencen'oft pas la Reyne des
vertus, ilfaut
auouerqu'elle
peut porter
wne double
couronne.
Les vaillans
bammes fons
toufiours la
querre à la
paix.
D
14 Le Portrait
forte il ne perdit ſa cauſe, auant qu'auoir acheué de la plaider : Сe qui arriua bien-tofſt apres, comme vous verrés par la fuite.
Syphax, qui ne confideroit jamais en toutes chofes que ſes interets, étoit bien aife du commancement de procurer la paix entre
ces deux grandes Republiques, afin qu'en qualité d'arbitre il y put
l'ame L'imtere de tou- ef trcuuer fon conte, en y établiffant de nouueau fon repos. Mais apres
fes osatlims, auoir táté le pouls à Scipion, & conu ſa maladie, qui ne procedoit
que d'ardeur de courage; s'excufant de parler de paix fans l'ordre du
Senat, il fe declara publiquement en fa faueur, & recût l'aliance
des Romains; dequoy Aſdrubal fut fi en colere, qu'il partit fans luy dire adieu.
Scipion s'en retournant toufiours victorieux de cette guerre d'in- duſtrie, où fon efprit plutoſt que fa fortune, luy auoit donné l'auantage fur fon Riual; prit de force à fon arriuée en Efpagne, par le
moyen de L. Martius Hiturgium, Caſtulo, & quelques autres places d'affez grande importance, qui refufoient de ſe foûmetre à l'obeiſfance du peuple Romain. Leurs cendres feules furent capables d'éteindre le feu de la colere du vainqueur.
Mais pour témoigner à fes ennemis qu'il n'étoit plus en état de les
craindre, il voulut jouir au milieu de la guerre des delices de la paix;
faifant celebrer auec toute forte de magnificence dans Carthage,
la Fefte des jeux d'efcrime, ou ſe treuuerent vn monde de peuple,
& beaucoup de grands Perfonnages, tous pretendans au prix. Parle m'étonnene my les Efpagnols de remarque, il y en eut deux apellez Corbis &
qui ge lela Nar pre- Orlus freres, qui eſtant en diſpute de la Royauté, hazarderenten ce miere, nous
aprend à ay- jeu-là la conquéte de leur couronne: Et en effet, la mort de l'vn
mer, fouffie donna le fceptre à l'autre. Mais veritablement ce combat fut def- la haine entre
deux ceuYSre agreable aux ſpectateurs: & d'autant plus encore que la fin s'en
mez qui'elle
 de a


fesfor- treuua funeſte, obligeant méme le vainqucur par vn ſentiment de
mmdins pro- nature & de generofité, à porter le duëil de fon Triomphe, com- pres.
me ayant trempé fes mains dans le fang d'vn de ſes plus proches. Durant ces ébatemens publics, les Lieutenans de Scipion luy
conqueroient tous les jours des villes au feul bruit de fon renom.
Aſtape ſeule afſez importante eût l'audace de leur refiſter, preferant
la gloire de s'enſeuelir ſous ſes propres ruïines, à l'vtilité de s'aban- donner lachement à la mercy de leurs ennemis.
D'abord ils prirent les armes, non ſeulement pour ſe defendre, mais encore pour aler attaquer les Romainsjuſques dans leur Camp.
Et certes comme la reſolution qu'ils en firent d'vn commun accord
fut prodigicuſe, à force d'étre funefte: i'ay été curieux de vous en
de Scipion. 15
faire vn nouueau recit. Imaginez-vous qu'apres s'étre affemblez en
public, délors qu'ils fe virent aliegez, il fut reſolu en plaine affem- blée, qu'on fairoit dreffer vn bûcher dans la place publique, fur lequel tous les vieillards, toutes les filles, les femmes & les petits en Les alions de defefpoir fans, julques à l'âge de douze ans feroient placés, apresy auoir en-guclg
ferré tous les trefors de la ville : & qu'vne troupe de jünes gens nereufesqu'el
tous portans le flambeau d'vne main, & le poignard de l'autre, Ic- étres font anec
roient deftinés aux aproches des ennemis vainqueurs, à alumer de elles memoire murirlá de
tous cotez ce bucher; & ſe facrifier eux mémes à l'inſtant, pour ne ceux qus les
font leur feruir pas tous enſemble de Trophée: Tandis que les autres
leur iroient au deuant pour alonger le terme feulement de leur dernier Triomphe, & donner plus de loifir à cesces genereuſes victimes,
expoſces publiquement fur l'autel du facrifice, de rendre leurs abois
fans autre contrainte que celle qu'elles mémes s'étoient impofée par
vn excés, je n'ofe dire de magnanimité, puis qu'il y en a beaucoup plus de fureur & de rage.
Tout fut executé cependant auec le méme courage qu'il auoit été Le defefporr refolu. Ceux qui furent deſtinés pour aler au deuant des Romains, danne de la
leur vendirent fi cher leurs vies, que les premiers marchans qui la foiblesse d
marchanderent, ne pûrent auoir que l'enuie de l'acheter, y laiflant eniragedux plas rimider. la leur pour arres. Ie veux dire, qu'apres auoir tué d'abord tout ce qu'ils treuuerent à leur rencontre, ils eurent l'audace d'aler donner l'alarme au reſte de l'arméejuſques à l'entrée du Camp, où ils fe bátirent eux mémes vn fi fuperbe tombeau, que la memoire en durera
autant que fon Temple.
Leur défaite apelant en fuite les vainqueurs à la conquéte des tre- fors de la ville, dont les portes ouuertes tes leur frayoient le chemin. Ils
ne treuuerent dedans qu'vn monceau de cendre, qui repreſentoit
auec horreur l'effroyable metamorphofe d'vn monde de peuple, de
tout âge & de tout ſexe. Les plus auares fe mirent en peine d'y cher cher dedans l'or & l'argent qui ne pouuoit étre fondu; mais ils n'y
treuuerent que la place de leur tombeau, où ils furent enfeueliss
comme étouffés à force de fumée & de puanteur.
Ie vous diray maintenant que cét fpectacle étonna fort les Romains, o ne dei jamais forcer tant pour le prodige d'vn accident, & ſi funeſte & fi effroyable, que fon ennemi d
pour le peu de profit qui leur en reſtoit, & le nombre des braues feméme, derruire fi Pon og
foldats qu'ils auoient perdus en cette conquéte d'yn cimeticre rem-veat purter juflement le pli d'or & de cendres. titre de fon
Scipion fatigué de mille fortes de ſoins, que fa bonne fortune luy caufoit pour la conferuation de Carthage, & de beaucoup d'autres
vainqueur.
La perfidie eft tonfiours
malheureufe,
comme fi le
Cielne portost
des foudres
que pour la
pwnir.
16 Le Portrait
Forterefſes d'importance, tomba malade en cette ville-là; & comme
le bruit commun faiſoit ſa maladie beaucoup plus dangercuſe qu'elle
n'étoit pas, il y eût pluficurs nations en Eſpagne qui fe reuolterent,
fous efperance de quelque nouucauté. Son armée mémes qu'il auoit
laiffée à Sucra, ſuyuant ce mauuais exemple, ne voulut plus reconoître de Chef, pour s'exempter d'obeiffance. D'abord les foldats
oyfeux & feneans oubliant peu à peu leur difcipline militaire, méprifoient ceux qui les commandoient. Et de cette premiere faute
venant au crime, ils chafferent tous les Chefs des Bandes, & élcurent pour leurs Capitaines deux fimples ſoldats, qui curent l'effronterie d'en agreer le titre, & méme de faire porter deuant eux le faifceaux des Verges, dont à la fin ils furent foietez; comme auffi les
mémes haches, dont on fe feruit pour leur trancher la tefte. Confiderez vn peu en paſlant juſque à quelle extremité vne ambition déreglée porte les hommes.
Les Efpagnols d'ailleurs voulurent joüer de leur reſte; & particulierement les Roys Mandonius & Indibilis, comme jaloux de la puif
fance des Romains dans l'Eſpagne. De forte qu'ayant creu trop de
leger les nouuelles qui couroient de la mort de Scipion, ils leuerent
le mafque, & s'en alerent Enſeignes déployées à la conquéte du pays
des Suefitains, apres leur auoir déclaré la guerre contre leur foy pro- mife, étant aliez du peuple Romain. Mais délors qu'vn nouueau bruit
de la conualeſcence de Scipion eut couru en diuers lieux, la plus
grande partie de ces defordres & de ces diffentions ciuiles fe diffiperent, comme des foibles nuages au leuer du Soleil.Ie veux dire, qu'au
recouurement de fa fanté chacun fe remit en fon deuoir: La crainte
regnant à fon tour dans ces eſprits reuoltés, au licu de l'ambition:
ils aymerent mieux fe repentir de leur faute, que courre l'euident peril d'en étre promtement chátiez.
Scipion ne fut pas plutoft guery qu'étant informé du defordre de
fon armée, aufli bien que des autres reuoltes, s'arréta auu plus ne
ceffaire, & mit en deliberation dans le Conſeil la peine qu'on deuoit L'exemple
du uplice des impoſer à fes foldats, en expiation de leur crime. La plus grande
tientpables, les inno- re- partie de ceux qui y opinerent fut d'auis de punir feulement les prineensdans leur cipaux Auteurs du deſordre, & de pardonner à tous les autres, apres denoir.
auoir été ſpectateurs du fupplice; afin que l'horreur, jointe au fouuenir de leur crime les chatiat d'vne autre forte plus doucement. De
maniere qu'il fit ſommer à méme temps les bandes ſeditieuſes de venir à Carthage pour receuoir leur montre. Tous obeirent à ce commandement, les vns croyant que leurs fautes étoient pardonnables,
& les
de Scipion. לו
& les autres fe confiant en la feule clemence de leur Souuerain; pour
luy auoir ouy dire autresfois qu'il aymoit mieux ſauuer la vie à vn
Citoyen Romain, que la faire perdre à mille de leurs ennemis.
Le bruit couroit par tout en ce méme temps là, que Scipion auoit
vne nouuelle Armée fur pied, qui venoit le joindre pour étre plus
puifſlant encore à ſe venger de ces deux Roys reuoltez, qui faifoient
la guerre aux Suefitains: ce qui les obligea d'autant plus encore à la
foûmiſlion, qu'ils aprehandoient ces nouuelles forces ; ne ſçachant
d'ailleurs quel party prendre qui leur fut plus auantageux.
Le lendemain de leur arriuée à Carthage on les fit affembler dans
la place, où apres étre deſarmez & enuironnez de tous cotez par
d'autres legions; Scipion fe fit voir dans fon fiege auec fa Majeſté ordinaire, & vne pareille fanté à celle dont il jouyſſoit auant fa maladie. Et lors animé d'vnejufte colere contre les coupables, il leur re- sila tutice
neregne abfo- prefenta fi puiſſamment l'enormité de leur crime, qu'auant que les Lum luent, on luy
condamner au fuplice, il leur en fit reſſentir toutes les peines, a force arrache à la
fin l'espée des de honte & de confufion: puis d'vne méme voix il les abandonna aux dins puur
s'en feruir Loix de la juftice militaire, pour étre foüetez felon les coutumes, & contre ceuxх
en fuitte auoir la tefte tranchée. Cét exemple de chatiment en tou- mimes qui en deurotent faicha beaucoup, && fit refoudre les autres à mourir dans leur deuoir, re lexercict.
apres auoir prété vn nouueau ferment de fidelité.
Ces racines de diuifion ne furent pas plutoſt coupées auec les teftes
qui en auoient jetté la ſemence, que Scipion declara la guerre aux
Roys Mandonius & Indibilis, leſquels hors d'eſpoir de grace, felon
leur creance, auoient leué vne armée de vingt mil hommes, & s'en
venoient teſte baiffée à la rencontre des Romains: lors que Scipion
informé de leurs aproches, voulut faire la moitié du chemin, afin de
leur ofter le moyen, en ne leur donnant pas le temps de renforcer
leur armée par la reuolte de differentes Nations.
de force d'one
de la cause
Ces Roys s'étoient campez à leur auantage, & ſe confioient d'ailleurs tellement à leurs forces, qu'ils auoient refolu de ne refufer point la bataille, ny de chercher aufi le moyen de la donner. La plms gran
Mais ils fe treuuerent fi proches des ennemis, qu'en étant ataquez
diuerfesfois, leur premiere defence futvn commencemet de bataille, enla juftice
& la continuation de leurrefiſtance expofa à la fin les deux Armées au gu'elle def
hazard d'vn dernier combat. L'auantage fut long temps en diſpute, jend,
& chacun pouuoit pretendre fans vanité à l'honneur de la victoire,
juſques à ce que les Romains acoútumez à triompher, ou à mourir,
s'exciterent reciproquement au combat, & auec tant de generofité pour imiter leur Capitaine, qu'en vn méme inftant ils luy firent
E
18 Le Portrait
voir
fuite.
 la plus grande partie de ſes ennemis, ou à fes pieds ou en
Ce fut lors que les Roys Mandonius & Indibilis, reſcruez par yn coup de mal-heur à vne plus grande infortune, furuécurent honteu- fement à leur reputation: comme contrains de mandier la liberté de viure, apres auoir méprifé vne fi belle ocafion de mourir. Car reduits à l'extremité dans leur défaite, ils enuoyerent vn Ambaffadeur à
Scipion pour implorer fa bonté, & luy demander grace, à telles con- ditions qu'il voudroit leur impofer.
Ce grand Capitaine, Grand veritablement en toutes fortes de Vertus, fe treuua d'abord vengé dans la ſoûmiſlion ſeruile de ſes en- nemis, & creut à méme temps que la victoire qu'il auoit remportée Fn Courage fur eux par fa valeur, ne feroit pas parfaite, fi fa clemence n'auoit meje lafe ja- partau Triomphe.De ſorte qu'illeur pardona à condition qu'ils paye- mais de par- roient les frais de la guerre, pour fatisfaire la Republique de fes in- terets, puis que les ſiens étoient ceux-là mémes.
magnanimе
donner.
Quelques ioursr apres Mafinifſa partit de Gades, & s'en vint au Camp de Scipion pour luy confirmer de bouche toutes les affurances d'amitić, dont il luy auoit fait defia porter parole par Marcus Sillanus. Et à n'en point mentir, il fut rauy à fon abord, & ſi fatisfait à fa pre- miere veuë, qu'il en crût à l'inftant méme tout ce que la Renommée
en auoit dit. Aulli veritablement étoit-il fi acompli en toutes chofes, qu'il ne faiſoit plus des jaloux de fa gloire, comme éleuće par fon feul merite au deffus de toute forte d'ambition. Maſinifla luy fit de tres- humbles remerciemens, de ce qu'il luy auoit renuoyé fon Nepueu quitte de rançon. & chargé de preſens; luy témoignant en fuite par
vn fentiment d'inclination, plutoſt que de reconoiſfance, qu'il moursimpriment Les bienfaits roit fon ſeruiteur, & fidelle amy de la Republique. En effet il tint
pour nité
 une dans eter-
 la fa parole inuiolablement, & ne ſepara jamais durant ſa vie fes intememsire d'- rets de ceux des Romains.
ne ame genereufe. Tous les diuers peuples d'Eſpagne auoient defia receu la Loy de Scipion, fors que celuy de Gades, vn des plus anciens & des plus belliqueux, mais à la fin l'exemple de leurs voifins, ouou plutoft la decadence de leur fortune, les aſſujetit fous vn pareil empire, & aux mémes conditions. Apres auoir veu la fin de tant de beaux Exploits, && de fi glorieufes entreprifes en la nouuelle conqueſte des Eſpagnes, dont il auoit chaffé les Carthaginois; il reſolut de s'en retourner à
Rome, laiffant le gouuernement à Lelius Lentulus, & à Manlius Acidinus.
Le bruit de fon ariuée le deuançant de beaucoup, fes amis luy
de Scipion. 19
alerent au deuant; & comme tout le peuple ſe treuua de ce nombre,
on pouuoit dire que Rome mémes le fut receuoir hors de ſon afliete.
Le Senat luy donna audiance dans le Temple de Bellonne, ou il fit
cette harangue.
NQVVELLE HARANGVE
de Scipion au Senat.
fi eloquente
ERES ET SOVVERAINS PROTECTEVRS DE LA REPVBL1QVE, Ple ne viens pas icy pour vous raconter l'histoire de mes faits guerrierss, quoy qu'extremement heureux; en vous difant que iay gaigne
fix batailles, vaincu quatre grands Capitaines, pris cinquante-deux villes,
de force ou d'induftrie, affujety de nouucan fous voftre Empire douze
Nations, chaffe vne derniere fois des Espagnes tous les Carthaginois uos
anciens ennemis, que ie porte vn nouneau trefor dans le voftre, par Laverite ef
vne fomme tres-notable d'or & d'argent. Il me fuffit de vous repreſenter qulle per Juade tout cе la joye s la fatisfaction qui me demeurent, d'anoir vengé la mort de mon qu'elle veut.
Pere & de mon Oncle, en feruant glorieufement & viilement la Republique. C'eft le feul contentement qui me poffede tout entier, fans etre
touché que de complaiſance pour tous les autres auantages qui me reftent.
Et en effet, que pourrois-je foubaiter de plus vtile pour la Republique,
que de reduire la plus grande partie de ses ennemis à fa mercy; &5 de
plus glorieux pour mon Nom, que de le faire fortir Triomphant du tombean de mes Ayeux, ou la Fortune feule l'auoit voulu enfeuelir, le
rendre d'orefnauant fatal à la ruine de Carthage. Tous mes vœux font
accomplis, & comme en cela ie n'ay jamais eu d'autre objet, que le bien a bumme public, la feule memoire de les auoirfaits me recompense prodigalement de de bien, tire la recompense
tout le foin que i'en ay deu prendre. le ne pretens donc point à l'honneur de fes beles actions de la
du Triomphe, ie me contente que mes ennemis vaincus m'en ayent deſia ati de
fait les entrées en tous les lieux ou le bruit de leur défaite a couru. De les ausir fai
forte que de quelque façon que ientre aujourd'huy dans Rome, ieTriomphe auec Elle; puis que mes armes victorieuses la rendent de noииеаи
Triomphante.
Cette Harangue ouye auec beaucoup d'attention, & reçeue auec
vne extreme alegreffe du peuple ; tous enſemble d'vne commune voix declairerent hautement, qu'il étoit digne de l'honneur da
Triomphe: mais comme fa charge de Vice-Conful ne luy permetoit pas d'entrer triomphant dans Rome, felon les Loix & la Coútume, il fe contenta d'en meriter l'honneur.
Vn Nom celebre glorieux fe rend
par teut ab- folu.
20 Le Portrait
Le Senat & tout le Peuple témoignerent également d'etre fort fatisfaits de l'humilité extraordinaire d'vn ſi fuperbe vainqueur; ne voulant pas violer les loix qui luy deffendoient le Triomphe, quoy que luy méme les fit Triompher de nouucau, en appuyant par fes
etre
grandes victoires la grandeur de la Republique. Sa valeur a beau fouueraine, il fe demet volontairement de fon authorité, pour obeir en qualité de fujet. Mais ne vous en étonnés pas, I'honneur de la Republique eſt fa gloire : Elle luy a mis les armes à la main, il les luy rend victoricuſes, fans remporter d'autre auantage, que ce- luy de la faire Triompher en fa place heureuſement. Le lendemain il fut fait Contul publiquement, pour les recom- penſer en quelque ſorte de tant de peines, & de tant de trauaux. Mais certes on n'auoit jamais veu vne fi grande foule de peuple dans Rome qu'en ce jour là: tous les voifins des enuirons y étoient acou- rus, pour voir feulement ce jûne vainqueur; comme fi on eut eu deffein de le faire Triompher dans Rome, à force de luy rendre des reſpects, & luy donner des loianges. Et en effet ſi l'honneur d'vn Triomple fe celebre plutoft dans les cœurs de ceux qui en font les preparatifs, que dans les ruës de la ville, où la pompe en doit étre faite: Scipion eut fujet de fe ſatisfaire en fuitte, puis qu'vn chacun fétoit dans l'ame le iour qui denoit étre deftiné à la gloire de fon entrée.
Dans la premiere Affemblée qui fe fit en fuitte, où l'on deuoit élire vn Capitaine General pour la guerre d'Afrique; ce Nom de Scipion étoit defia fi venerable, qu'il fut preferé à beaucoup d'autres, que fes ennemis auoient mis en auant. Toutesfois Fabius Maximus,
vn des plus confiderables du Senat, & ſon ennemy particulier, s'opo- fant à ce decret, tint quelque temps en doute le ſuccés de cette pre- miere deliberation; faifant changer d'auis à beaucoup de ſes compai- gnons par cette harangue.
HARANGVE DE FABIVS MAXIMVS
au Senat, contre Scipion.
ERES ET SOVVERAINS PROTECTEVRS DE LA REPVBLIQYE, Ple fuis fort aise que dans la reputation extraordinaire quei ay acquife, fur laquelle i ay étably folidement l'honneur Es le repos de ma
vie pour une eternité, ie puille aujourd'huy impofer filence à la calomnie,
fi elle
de Scipion. 21
fi elle veut m'accufer d'étre jaloux E enuienx de la gloire d'autruy. Ce
La viellefefe
fait ecouter.
parce quefon
fort eloquentes
qui me donne la libertè de parlerplus hardiment fur le fujetqui sepreſente
d'élire vn Capitaine General pour la guerre d' Afrique. Scipion veritable- parc
ment nous put donner debelles esperances, puis qui'il nous a fait voir des exponinc f
merueilleux effets. Mais comme la conquéte del Afrique est d'une autre
importance, que celle de l'Espagne: Ce feroit nous flater auec luy, de croire
tous enfemble qu'il ffeut reufir dans vn defſein, dont l'objet est infiniment
éleué au deffus defes forces, & defon induſtrie, par le peu d'experiencсe
que l'age luy a donné. Cen'eft pasqu'il ne ſoitfort vaillant, &5 extremеment courageux: mais la valeur, ny le courage, ne peuuent pas feuls con
querir l Afrique : il faut de necesité que la P'rudence elle-mémes y agille Jouuerainement parfes fages confeils, E la juneſfe de Scipion eft plus capable de les executer, que de les donner, quoy qu'on en veuille dire. Nous
n'auons pas befoin d'on foldat en cette entrepriſe qui nous en promette le
Succés à force de hardieffe: nous demandons un Capitaine qui nous en faffe
efperer vne heureuse fin à force de jugement. le veux que Scipion foit forty
Triomphant d'Efpagne: nos aliez qui l'y atendoient pour joindre leurs
forces aux fiennes, luy en donnerent l'entrée. Que s'il étoit difficile pour
tant d'en chaffer les Carthaginois s il m'aduoùera,qu'il n'étoit pas impofsi
ble de les vaincre. Mais de pretendre aujourd buy auec fes mémes ar
mes victorieuses d'affuietir l' Afrique, ou nous n'anons pas un port àfaire
Surgir nos vaiffeaux, ny des intelligences feulement, pour y esperer quelqu'autre forte d'axile: ce feroit a[ſouuir fon ambition de noftre commune
ruine, apres l'auoir preneuë infaillible. Et puis permetrons-nous que
Scipion fi beureux Es fi vaillant, aille conquerir l'Afrique, tandis
qu'Annibal entrera en Triomphe l'épée à la main dans I'lialie? Il nous
menacera à toute heure de nous imoler à fa fureur; E nous atendrons
à tous momens l'arriuée de Scipion pour nous exemter de ce funefte fa lequence la
crifice. Quel jugementfairoit du noſtre la Pofterité, s'il n'arriuoit affez dgmile Ff
toft, que pour afsister a nosfunerailles ? Seruons-nous donc prudement peine à la cuo
E de fa valeur, de fa fortune; non pas pour aler combatre Anni- gninre
bal en Afrique, ou il n'eft point; mais plutoft pour le chaffer d'Italie,
où il a eftably sa demeure. Apres tout, il vaut mieux sauuer Rome,
que ruiner Carthage.
Les Senateurs touchez viuement des raiſons qu'vn fi grand Perfonage auoit miſes en auant, auec autant de majeſté, que d'éloquence, fe treuuoient refolus fecretement d'opiner fur cetteaffaire
au defauantage de Scipion: lors qu'il les força tout à coup, de te
nir encore leur jugement en fuſpens, en leur parlant de la forte. F
Quey que là
verité ne
changejamais
devifage, les
qu'on a de la
22 Le Portraic
HARANGVE DE SCIPION AV SENAT
ou Réponce à celle de Fabius Maximus.
ERES ET SOVVERAINS PROTECTEVRS DE LA REPVBLIQVE PFabius a bean se juftifier par cette extraordinaire reputation qu'il s'eft acquise, de l'enuie qu'il a concene contre moy: fi elle méme ne len acusoit, ie ne prendrois pas la liberté de l'en conuaincre. Reprefen- tez-vous, s'il vous plait, que tant plus elle eft éleuée au deffus du com- mun, 'moins påt elle fouffrir de riuale, ou de compagne: Et comme il n'a jamais esperé feulement d'acquerir en l'age oùie fuis, les honeurs qu'au- jourd'huy ie poffede;, la crainte que ie ne le deuance vn jour en dignite, dans la faiſon, ou il fe treuue, le rend ſans doute egalement jaloux, 5 de mon bon- parcertain beur E5 de ma gloire. le fçay bien que la conquéte del'Afrique me fera
Ily a des nomя
figlorienxe
i celebres, que
fecret
ilsimpriment
tout a la fois
dansnos ames
lerefpet, lamoures l'adstratio
beaucoup pluspenible, que celle de l'Eſpagne: mais fii ayremporté glorieuse- ment la derniere, contrel'opinion de tout le monde enſemble, pour un coup la- d'effay, quelle conſequence en peut on tirer à mon defauantage? Oferoiton foutenir publiquement que ie feray vaincu en Afrique, parce que i ay Triomphe en Espagne? Que fi mon åge vous a trompez deja vtilement, pourquoy ne voulez-vous pas que ie vous deçoiue encore vne fois de la méme forte, en vous donnant beaucoup plus qu'il ne vous promet? Encore
que ie n'aye pas les cheueux gris, comme Fabius,i'enuie fa fortune plutoft que fa prudence; puis que i ay rendu affez de témoignages de la mienne par l'heureux succel de tout ce que iay entrepris. "Eiſfi ie n'auois été cont à la fois s vaillant foldat, & fage Capitaine, vous ne poffederie
encore qu'en esperance les depouilles des ennemis, dont vous jouiſfez en effet. l'auone que nous n'auons ny port, ny intelligence en Afrique: mais la luftice de mes Armes, &s la Renommée de ce nom de Scipion, y font déja ſecretement les preparatifs de mon Triomphe; diſpoſant les uns à
force de crainte, les autres à force d'amour, à fubir les loix de voftre Empire. Et ne vous imaginez pas qu Annibal vienne tremper fon épée de jamiseau- dans le fang des Romains, tandis que i auray le flambeau a la main pour
On ne demantion a on grand Capi.
Etoires qu'il
promes.
saine des vi Etoires reduire en cendre Carthage. le feray refoner fi haut le bruit de mes vi enen Afrique, que les Echos detItalie ne luy parleront incefſfament que de la necesité de fon retour: 5 en l'attirant au combat hors de nos terres, Es fur fon pays, Carthage, Es luy tout à lafois, ſeront en hasard E& courront leperil de ſeruir de butin à mes Armes, E de trophee à won Triomphe.
de Scipion. 23
L'eloquence de Scipion ce coup là ne reüfit pas ſeule à perfuader
au Senat & au peuple tout ce qu'il deſiroit: ſa Renomée y contribua beaucoup, y ayant difpoſe tous les eſprits auant méme qu'il eut
ouuert la bouche à deffein de les y faire refoudre. De ſorte que d'vne
voix éclatante à force de joye & de zele, on luy donna le Gouuernement dela Sicile, & permiflion de paſſer en Afrique auec toute fon
armée, s'il le jugeoit à propos pour le bien de la Republique.
Ce decret authoriſé fi publiquement, fut acompagné de mille
heureux preſages qu'vn chacun faiſoit à l'enuy en faueur de ce nouucau Conful, ſans autre fondement toutefois que celuy de fon mc
rite. Ce n'eft pas qu'il ne prit les armes pour vne juſte cauſe, alant
faire la guerre à des Infideles; Mais comme en ces rencontres on
s'atache toufiours à l'objet le plus ſenfible, la reputation que cejune
vainqueur s'étoit acquiſe, auoit déja gaigné tant de coœurs, & aflujety tant d'eſprits, qu'elle feule étoit l'autel, ou l'on portoit cette
forte d'ofrandes.
Dans ce grand employ il fit parétre d'abord vn pareil foin & vne
continuele vigilance en la curicuſe recherche de tous les moyens
poflibles d'y reüffir heureufement. Les Thoſcans & les Vmbriens,
tous peuples fort riches, furent les premiers à contribuer aux frais
de cette guerre; les vns luy fournirent le bois à faire ſes Nauires
auec les armes necefſaires aux foldats, qu'on metoit dedans; & les
autres luy donerent les viures, dont il pouuoit auoir beſoin pour
leur entretenement. De forte qu'à moins de deux mois fon armée
de mer fut préte à faire voile.
La Renomée
rend un hommefaimable,
que tout le
monds foupire
apres lay ans le coguéire
Il partit d'Italie pour aler en Sicile, ou ayant fait la reueuë de
toute fon Armée, il choifit les plus vieux ſoldats, qui auoient frequenté la guerre fous la conduite de M. Marcellus, jugeant qu'vn
fi ſçauant maiftre ne pouuoit auoir que de bons écholiers. Pour les
Siciliens, il les traita felon leur humeur, & joignit la force à la cle meLafçaursit Clomtars re
mence, dans le deffein de les obliger à faire vne partie de la dépence, gner анcе éclat, que
qui étoit neceſſaire en cette guerre; attendant auec impatience la dans vnepuif
faifon de la commencer. Tance abfoluts
On dit que pour monter trois cens de fes meilleurs foldats il fit
comparétre à jour prefix autant de junes hommes des plus nobles &
des plus riches de diuerfes villes, auec armes & cheuaux; & que
comme ils eurent obey à fon commandement, il leur laifa le choix,
ou de le fuiure en Afrique, ou de donner leur equipage à d'autres
qu'il auoit tous prets. Ce qu'ils firent ſans aucune refiftance, preferant dans l'heurcuſe condition où ils viuoient, les delices de la paix
euq
Ceuxqui ne
eberchent que
leur profits treuuent à la
fin leur dommage.
24 Le Portrait
aux incomoditez de la guerre. Et par cette inuention il treuua moyen que les Siciliens defrayaffent les Romains ſans encourir aucun reproche.
Il atendoit toufiours la ſaiſon de metre fon Armée fur mer, lors qu'il partit de Sicile pour s'en aler en Siracufe; où ayant efté informé qu'vn grand nombre de ſoldats retenoient encore aux habitans le bu- tin, qui auoit efte pris fur eux durant la guerre, contre les Ordon- nances du Senat; il les contraignit d'y obeir, comme à des loix qu'il tenoit luy méme inuiolables: ce qui luy fit acquerir autant de reputation pour fa juſtice, qu'il en auoit defia remporté pour fa va- leur.
Il aprit cependant par C. Lælius, qui reuenoit nouuelement d'A- frique auec vn grand butin, comme le Roy Maſinifſa l'atendoit de jour à autre, & le prioit de hater fon voyage autant qu'il luy feroit poflible, pour receuoir l'homage de pluficurs nations, qui vou- loient fecoier le joug de la ſeruitude des Carthaginois, & fe remetre fous celle des Romains. Mais en ce deffein de partir, il fem- bloit que fon mal-heur voulut rendre tous ſes ſoins inutiles, luy op- pofant tant d'obſtacles, que tout autre que luy, fans doute, je veux dire vn eſprit moins fort que le fien, eut perdu l'eſperance d'y reüfl fir. Les affaires de la Sicile l'aretoient d'vn cóté, & de l'autre l'occafion qui fe preſentoit d'apaiſer les reuoltes de Locres, étoit trop importante pour la laiffer échaper. D'ailleurs les continueles plain- etes qu'on faiſoit de toutes pars contre Pleminius, qui y coman- doit en qualité de fon Lieutenant, & qui en ſon abfence y auoit exercé toute forte de mechancetez, à l'intereſt particulier de fa re- putation, && au dommage du peuple; l'obligeoient d'amortir ce feu de diffention en ſon pays, auant qu'en aler jeter les étinceles d'vn autre, dans des terres étrangeres: confiderations toutes de poix, pour y arrefter deſlus ſon jugement.
Pnbomme
innocent fe
treuue dans le
ealme au milieu de l'orage, dyant tos6-
jours Diets
pour Pilote.
Il arriua de plus en fuite que les Ambaffadeurs de Locres s'étans plains de la tiranie de ce Pleminius fon Lieutenant au Senat, ils İ'y rendirent ſi odieux, qu'on donna plufieurs arreſts, non ſeule- ment contre luy, mais encore contre Scipion, quoy qu'inocent: à quoy ſes enuieux contribuerent extremement. Ie vous laiſſe à pen- fer quel pouuoir à la Calomnie en l'abfance de celuy qui eſt accufé par autant de témoins qu'il a d'enemis. L'vn foutenoit que Scipion étoit d'intelligence auec Pleminius, ayant excuſe ſes fautes au lieu de les punir. L'autre afſeuroit auec vne pareille effronterie, que tous deux ne diferoient que de charge & de nom, comme également
coupa-
de Scipion. 25
coupables par l'intereſt comun qu'ils auoient aux crimes.
Fabius Maximus Perfonage de tres- grande authorité qui luy
en vouloit de long-temps, le calomniet de nouueauà outrance, &
juſques à perſfuader les principaux du Senat de le rapeler & luy oter
fon gouuernement, auec la charge de Capitaine General qu'on luy
auoit donnée. Ce qui fembla d'abord vn peu étrange & hors de
raifon: De ſorte que par le confeil de L. Metellus il fut ordoné
qu'on enuoyeroit dix Ambaffadeurs en Sicile de la part du Senat
pour eftre informez de la verité, auec puifſance de rapeler Scipion
s'ils le treuuoient coupable, commem auffi de le faire partir pour aler
à la guerre d'Afrique, s'il étoit jugé innocent.
Les nonuelles de l'arriuée de ces Ambaſſadeurs en Sicile furent
fort agreables à Scipion, puis qu'ils n'étoient chargez que de courones, & pour fa fidelité, & pour fon inocence. Il s'eftimoit Linnocence eft
trop heureux que ſes actions toutes à l'épreuue de fa conſcience, fuf- si pusaне
fent expofées publiquement à la ſenfure dans la probité qu'il pro-1qu'anec les
Seules armes fefſoit, fçachant bien que quand ſes ennemis mémes ſeroient & ſes de la verité, Elle Triomjuges & fes parties, fa vie hors de reproche, le metroit toufiours phe de la ca
hors d'atainte. lomnie, du
Tems, es de
Et certes les informations qu'on fit contre luy, ou pour mieux la Mer.
dire, qu'on auoit deffein de faire changeant tout à coup de face,
au premier article, tous les fuiuans pour l'acheuer, ne furent remplis que d'eloges en fa faueur, n'ayant jamais pû eſtre conuaincu que
du feul crime d'auoir été trop indulgent à pardonner les fautes que
fon Lieutenant auoit comiſes, fans y auoir trempé toutefois d'yne
feule penſée, tant il étoit jaloux de ſa reputation. De ſorte que
parmy vn nombre infini de perfections qu'il poffedoit, l'Enuie mémes ny ayant pu marquer d'autre defaut que celuy de l'excez de fa
Pn homme clemence, tous ces Ambaffadeurs s'impoferent eux mémes de nouuelles loix, & luy donerent autant de loüanges de la part du Senat, lépreuue de couses chofes qu'ils auoientrefolu de luy faire des reproches. Veritablement apres
auoir fait conoiſtre la pureté & l'inocence de fa vie, le bel ordre
qu'il auoit étably, & la bonne conduite qu'il auoit euë à recouurer
on fi peu de tems tous les vaiffeaux de guerre qui luy étoient neceffaires, rauirent tellement de joye & d'admiration ces Ambaſfadeurs, qu'ils ſe ſentirent forcez à ſe recuſer eux mémes d'étre Iuges
d'vn homme qui leur oftoit d'abord la liberté.
Ils ne furent pas plutoſt de retour à Rome qu'à la premiere Audience qu'ils eurent du Senat, ils luy preſentarent de nouuelles informations de la vie de Scipion, où vn nombre infiny de témoins
G
Vae Verts
beroique ne
pounant faire parler l'enuiе
a fon auantageslafait taire
la fin à fa
prepre confuP'n hosme
de grand efprit eft en
Terre le Dieu
des ausres
bommes.
26 Le Portrait
foûtenoient également qu'elle étoit fans tache, fes actions ſans reproche, & qu'il meritoit tous les honeurs qu'on doit à la vertu,
comme en eftant la vraye image. Que pour eux veritablement ils s'étoient treuuez d'abord i intereſlez à tenir fon party, apres auoir
conu fon inocence, & à le loüer mémes hautement, apres l'auoir
veu fi exacte en fon deuoir, qu'ils auoient été contrains de porter toufiours leur premiere qualité d'Ambafſadeurs, fans prendre jamais celle de luges que pour condamner ceux qui l'auoient acufe. Cette aprobation publique de ſa Probité fermant tout à coup la bouche à fes enuieux, l'ouurit à méme temps à vn nombre infiny de perfones pour le loüer hautement en mille lieux, aufli bien que dans le Senat, oul'on auoit confirmé le decret de fon authorité abfo- luë, touchant la guerre d'Afrique. De forte que fes enemis cefferent
de le haïr en aparence pour l'amour d'eux meſmes, n'ofant témoigner leur haine en effet, de peurur d'atirer fur cux celle de tout le peuple.
Mais il ne fut pas plutoft ſorty de ce labyrinthe de calomnie, où
fon honeur fembloit étre égaré. Qu'vn nouueau malheur le vint
affaillir à l'arriuée des Ambafſadeurs que le Roy Syphax, vn des plus
puiflans Roy d'Afrique luy enuoyoit, pour luy declarer que l'aliance qu'il auoit contractée auec la belle Sophonisba, Fille d'Afdrubal Ca- pitaine des Carthaginois, l'obligeoit à tenir leur party & au nombre
de fes enemis tous ceux qui leur feroient d'oreſnauant la guerre.
Nouuelle fi facheuſe pour la confequence du domage qui en étoit
infeparable que tout autre que Scipion ſe fut arreſte à l'entrée de
cette penible cariere qu'il alloit franchir, puis qu'il ny voyoit plus
au bout les Couronnes d'honeur qu'il s'étoit propoſées. Mais fe
feruant toufiours en cette forte de rencontres de la force ordinaire
de fon efprit qui ne ſe rendoit jamais aux ataques de la fortune, il luy fugera les moyens d'atacher au char de fon Triomphe d'Afrique
dont il auoit fait déja en ſecret les preparatif, la Roie de cette volage Déeſſe, afin qu'elle n'eut plus de mouuement que pour fuiure celuy
de fes volontez: Et veritablement il treuua dans fes penfées l'art de
refifter à fon malheur à force de rufe & d'induftrie, en atendant que
fon courage & fa valeur luy en donaffent vne entiere victoire.
Il renuoya promtement ces Ambaſfadeurs du Roy Syphax apres luy
auoir témoigné pour réponce. Qu'il ne pouuoit croire qu'il eut faucé
fa foy Royale, dont la feule protection faifoit viure tant de peuples
en repos: Et qu'en cela l'honeur de fa Majeſté y étant beaucoup
plus intereffé que les Romains, il ne deuoit pas aymer Sophonisba
de Scipion. 27
juſques au point d'hair la reputation qu'il auoit toufiours cherement
conferuée dans tous fes traitez. Il n'oublia pas à méme tems de faire
courir le bruit dans fon armée, que les Ambaſſadeurs de Syphax n'étoient venus expres en Sicile que pour fe plaindre du retardement de
fon départ, & luy repreſenter la neceffité de ſa preſence en Afrique
où il étoit depuis fi long tems atendu, leur comandant en fuite de
fe diſpoſer à partir, apres s'étre pourueus de tout ce qui leur étoit neceflaire.
Cette Ordonance ne fut pas plutofſt publiée dans la Sicile, qu'vn is
chacun fe tint pret pour le depart, acourant en foule à Lilybće soldats refpi rentfans ceffe
comme au port de mer, où l'on fe deuoit embarquer, auec vn nom-aprei laguerbre infiny d'autres perſones, touchées de la feule curiofité de voirre,e re,les
vieux foupivne fi belle Armée Nauale, ou plutoſt le grand Capitaine qui en rent tomfuwrs de fon fenuс- auoit le comandement. 135。
Les Matelots n'atendoient plus que le vent pour leuer les ancres,
quand Scipion embarqué dans fes vaiffeaux auec toute fon armée,
leur comanda de faire voile, ne pouuant plus foufrir la veuë de
Lilybée, par le triſte fouuenir du long ſejour qu'il y auoit fait. L'inconftance du tems luy fut ce coup là fauorable: Car en peu de jours
vn vent d'orage qui enfloit à plain fes voiles, le jetta au Port du Promontoire, furnomé le Beau, où il fit deſembarquer fon armée.
Le bruit de fon ariuée mit telement Carthage en alarme, qu'on
renforça les gardes de tous cótés! comme ſi la ville méme cut été
afliegée; Et en effet, ils pouuoient auoir ſujet de crainte, confiderant la nouueauté du peril qui les menaçoit, & dont à peine homme
viuant auoit veu l'exemple. Car depuis M. Regulus juſques à ce jour
là, pas vn des Capitaines Romains n'étoit entré dans l'Afrique auec
vne fi puiffante armée. Ce fameux Nom de Scipion aumentoit encore de beaucoup leur crainte, ne pouuant treuuer dans toute leur
Republique vn Capitaine pour s'opoſer aux effors de ſa valeur, apres
en auoir reffenty fi fouuent le domage. Il eſt vray qu'Aſdrubal fils de terpar deljus
Gifgo étoit digne de cét employ, mais ayant efté déja vaincu par leemme eu
méme ennemy qu'il luy faloit combatre? fi l'on fe confiet à fon
courage, on doutoit de fon bon-heur. La neceffité pourtant les fit
refoudre à ſe feruir de la perfonne en qualité de Capitaine General,
fe confians d'ailleurs aux forces du Roy Syphax fon gendre & leur
alić.
Tandis que l'vn & l'autre fe preparoient à joindre leurs armées enfemble pour fe rendre d'autant plus forts qu'ils ſeroient vnis. Hanno,
fils d'Amilcar, à qui on auoit donné la garde du Pays, vint au deLa valeur &
beau lempor
la fortune, un
reuxferd tou
jours preferé
à vn vaillant
Capitaine
paffeponr valeur quand
elle reüfßit.
28 Le Portrait
uant des Romains, auec vne armée pour les empécher de faire le dé gat & s'enrichir du butin de leur pillage! Mais fe ſentant trop foible, il fe contenta de donner des bornes à leur courſe, apres auoir aban- doné vne partie du Pays pour conferuer le reſte. Scipion d'vn autre cóté campé aupres d'Vtique, ville importante,
auec deffein de l'affieger, comanda àMaliniſfa,ariué depuis peu en fon armée, & dont la valeur & le courage luy étoient en forte confidera- Lemfdn tion, d'aler reconoitre les enemis, & faire en ſorte d'atirer Hanno au combar, en reculant toufiours, apres l'auoir ataqué, afin qu'il eut tew gwasd moins de peineà vaincre ſes foldats déja aracez du chemin, lors qu'il iroit à leur rencontre, ce qui luy reüffit comme il l'auoit projeté. Malliniffa joia fi bien fon perfonage,qu'ayant obligé fon ennemy à le fuiure, dans l'efperance ſenfible d'vne entiere victoire, juſques au lieu où Scipion l'atandoit en embuſcade, ily futtué d'abord, auec vn grand nombre de ſes foldats, le reſte ayant pris la fuite. Cette victoire de grande importance perfuada Scipion à fuiure ſa premiere entrepriſe d'afſieger Vtique, mais à peine auoit-on trauaillé aux trenchées, que les aproches d'Afdrubal & de Syphax, chacun à la teſte de fon armée, luy firent changer de deffein & leuer le fiege d'vn cóté feulement, tenant toufiours la ville affiegée de l'autre, & fur tout les vaiffeaux qu'il auoit à l'ancre en feureté. Cette feconde afliete de Camp qu'il auoit donée à fon armée parut fi auantageuſe à
fes enemis qu'ils n'oſerent l'ataquer, n'étant pas en état apres tant de mal-heurs, de tenter la fortune d'vne derniere bataille, contre vn fuperbe vainqueur, à qui la memoire de leur défaite donoit à tous
Lakmi momens vn nouueau courage. De ſorte qu'ils ſe reſolurent de cam- d'un Capitaine grand de- per à fa veuë, atandant l'occafion ou de le combatre par force, ou de
fat fomuent le vaincre par ruſe, & de tous ces deſſeins l'efperance qui les auoit
dtrompez fi fouuent, leur en dona encore de vaines promeffes.
fon bruit. Seule force de Scipion plus vigilant & plus heureux leur fit bien-toſt voir à leur
honte & à leur domage les effets de tous les deffeins qu'ils auoient propoſez. D'abord pour doner vn folide fondement à fes inuentions, il jugea qu'il étoit à propos de faire foliciter le Roy Syphax de renoüer
fon aliance auec les Romains fur l'aparance qu'il y auoit que la pofſef- fion de Sophonisba fon Efpoufe l'auroit guery du mal de ſon amour?
ou du moins moderé telement ſa paflion, qu'il auroit afſez de liberté
pour fonger à la faute qu'il auoit faite. Que fi fa maladie étoit toujours dans fon excez, il en tireroit cét auantage, de ſçauoir en quel état fe treuuoit fon armée,l'ordre qu'on y obſeruoit, & la maniere de camper; pour prendre en fuite ſes mefures dans l'execution de ſon entreprife.
Les
de Scipion. 29
mes de la
Les propofitions qu'on fit à Syphax de la part de Scipion, de renotier l'aliance auec les Romains, furent inutilles, toutefois comme
elles tendoient à deux fins, la derniere reüfit heureufement. Ce n'eft
pas que Syphax ne defirat la paix, & ſe rendre arbitre des diferens de Ltfratage
ces deux grandes Republiques? Mais Scipion qui apres tant de com- guerrefont ft
bats ne reſpiroit que l'honeur d'vne derniere victoire, luy vouloit ernem
faire voir, qu'il aloit prendre luy méme vn flambeau pour alumer les
feux dejoye, qui deuoient deuancer fon Triomphe.
plus riches
Délors qu'il fut informé de l'état du Camp de ſes enemis, par les
foldats vétus en efclaues qu'il auoit enuoyez à la fuite de fes Ambaffadeurs; & que le terme de la treue qu'ils auoientfaite, fut expiré, fans
en auoir tiré d'autre auantage, que celuy de la lumiere qu'il auoit befoin pour étre éclairé durant la nuit, au chemin de ſes victoires: Il declara fon defſein à fes Capitaines, & leur dit, qu'il étoit refolu d'aler
métre le feu au Camp des enemis; puis que leurs tentes & leurs hutes n'étoient faites que de bois, couuert de rofeaux: & qu'à cet ef-rfs
fet fur les dix heures du foir, tous leurs foldats fufſent pourueus d'vn les imuentiont d'un grand
Alambeau, auec leurs armes ordinaires pour fuiure Maffiniffa &C. Capitane fone aufsi admi- Lælius qui en comanderoint vne partie! & que tous enſemble iroient rables que fa valeur
reduire en cendre le Camp de Syphax, tandis qu'en vn méme tems fon caregr il fairoit la méme chofe dans le Camp d'Aſdrubal, auec le reſte de fon
armée.
Cét ordre & ce comandement ne furent pas plutoſt donez, &
l'heure de l'execution fonéa, que Maffiniffa & C. Lælius fuiuis d'vne
partie de l'armée fe mirent en chemin, pour aler executer leur entreprife. Scipion à qui toute la gloire en étoit deuë, prit ſa route d'vn
autre cóté, & à méme tems qu'il aperceut que ſon deſfein reüfiſfoit à
la funeſte lumiere de ce premier embraſement, il en fit voir bien-toft
vn tout nouucau, dont les flames deuorantes ne parloient que de
mort.
Les Numidiens qui étoient dans le Camp de Syphax, ne preuoyant
pas d'abord le peril, où ils fe treuuoient engagez, s'amufoient du
comencement à éteindre le feu? mais lors que fa funeſte clarté leur fit
voir qu'on ne l'auoit alumé que pour les reduire en cendre, & que
méme pour ceuiter fon embrafement, il faloit de neceffité fe refoudre
àvne mort plus cruelle encore;l'horreur d'vn deſeſpoir fi preſſant leur
ótoit le courage de ſe deffendre. De forte qu'ils étoient immolez en
foule à la fureur de leurs enemis, fans pouuoir toutefois l'afſouuir,
ny de leur fang, ny de leurs cendres.
Scipion fit de méme éclater fes prodigieux exploits d'induſtrie, &
H
Quand la
fAreffe dea Sens,la raifon
eft esclane
30 Le Portrait
de courage dans le Camp des Carthaginois, apres y auoir fait métre peur of mi- le feu de toutes parts; & de fa main propre ayant reduit en cendres la Tente d'Aſdrubal, animé d'vne genereufe fureur qui n'eut jamais d'exemple, il facrifioit beaucoup plus d'enemis, que ſes ſoldats ne bruloient de hutes? comme s'il cut cu cette enuie d'éteindre à la fin
par leur fang, les flames qu'il auoit alumées pour celebrer leurs fu- nerailles.
алесенх
Certes tout ce que l'horreur, le deſeſpoir & la mort ont d'hideux && d'épouuentable fut repreſenté au naturel à la lumiere de cét embrafement, dans les Camps de Syphax & d'Aſdrubal. Les pitoyables
cris des mourans, les furieux des vainqueurs, la confufion d'vne alarme continuele, & le trifte objet de la nuit, caufoient tant d'étonement dans les eſprits, & tant de crainte dans les cœurs; que les plus hardis ne fongeoient pas ſeulement à fe défendre? ce qui me fait
croire que la peur en fit mourir beaucoup, ſans étre bleffez que de fon ateinte.
La défaite fut de quarante mille homes, tous demeurez fur la
Zei infurtuner place. Aſdrubal & Syphax ſe garantirent heureuſement, & du feu &
font dies les demala
 lef- du glaiue, comme deftinez à vne autre forte de trépas. Cette nuit fut
prit. le plus beau jour de Triomphe que Scipion cut på fouhaiter; & quoy qu'il n'eut pour ſoleil qu'vne funeſte clarté de flames deuorantes, elles luifoient d'vn éclat fi beau aux yeux de ce vainqueur, qu'il en étoit également rauy, & d'admiration & de joye. Le bruit de cette défaite cependant étona fi fort tout le peuple de Carthage, qu'il reſolut de rapeler Annibal d'Italie ? comme le feul apuy qui leur reſtoit apres tant de diſgraces, ou de demander la paix à Scipion auant qu'étre contrains de luy porter les clefs de leur ville.
Et en effet leurs pertes étoient fi grandes, & de telle importance, que hors de la protection d'Annibal, ils ne pouuoient auoir recours qu'à la clemence de Scipion.
Les Barciniens toutefois, dont le party étoit le plus riche, & la ligue conſequement la plus forte dans Carthage, s'opofant à cette refo- lution, en prirent vne nouuele de contribuer en particulier à vne feconde leuée de foldats, pour métre fur pied vne armée aufli grande que la premiere. Et en effet à force d'argent ils enuoyerent bien-tótà Afdrubal, & à Syphax, vn fi grand nombre de gens de guerre, qu'à peine pouuoient ils reconoitre le domage qu'ils auoient encouru. Ils n'eurent urent pas plutót refait leur armée, & mis à fon jour leur premiere puiffance, pour ſe faire craindre autant que jamais, qu'ils fe
camperent aupres des Romains? auec deffein fans doute, de les étoner
de Scipion. 31
d'abord par l'éclat de leur force toujours naiffante? Mais Scipion qui
ne cherchoit que de nouueaux fujets de gloire, leur fit bien-tot conoitre qu'ils n'auoient trauaillé que pour fon établifſfement. Il auoit vne
armée parcille en nombre à celle de fes enemis, ie dis en nombre ſeule-Fa hamme hesreu ment, puis que d'ailleurs elle pareffoit diferente en toutes chofes. aillant pre-e
Celle des Carthaginois compoſée de gens ramafſez, & dont les Ca- che la juited Jes enemis ats pitaines à force de mal-heur étoient aufli habituez à la fuite qu'auul bruit de combat, ne portoit pour Enfeigne que l'Eſperance? mais celle des fes aprocher
Romains toujours Triomphante,commeremplie de ſoldats qui fçauoient l'art de triompher par tout, & comandee encore par vn Chef
aufli heureux que vaillant, faiſoit voir dans ſes Etandars & la fortune,
& la victoire également enchenées au char de fa valeur.
Ces deux grandes Armées ſe fuiuirent longtems reciproquement,
tantót l'vne tenant le deuant, & tantót l'autre,a deffein de treuuer vne
afliete de Camp qui leur futauantageuſe. Le choix n'en fut pas plutót fait qu'on atandoit de part & d'autre le fignal de la bataille. Scipion qui ne vouloit rien hazarder que fort à propos, & qui ſe feruoit Les Confeils de la pruden- vtilement de toutes les ocaions que le tems & les lieuxluy offroient ce font toupar bon-heur, ou par rencontre, ſe deffendoit ſeulement contre les jar fon efcarmouches des enemis, fans témoigner le deffein qu'il auoit d'en
venir à vn dernier combat. Ce qui métoit en peine les Carthaginois
dans l'impatience ou ils étoient, en l'atante de la bataille.
jours de fai
Quelques jours ſe pafferent en des ataques particulieres, quoy que
fanglantes, fans que pas vn des deux partis en reçeut vn notable
domage. Mais à la fin Scipion preffé également du tems, & de l'ocаfion, de-méme que de ſon courage & de la fortune, preſenta la bataile à fes enemis, apres les auoir reduits en état, ou de fuir ou de combatre. Ils fe refolurent à fuiure le dernier party; les deux armées s'apelant au combat par la trompete de leurs cris épouuentables, fe donnerent à la fin reciproquement le fignal de la bataile. D'abord la caua- Les batailer
lerie Romaine, començant la premiere ataque contre les Numidiens fent les fou dres desham leur fuite la termina bientót & à leur confufion & à leur honte? Mais mes, mais
Dieu en re- les Carthaginois d'vn autre cóté qui s'étoient atachez de fort pres d
auec les troupes que conduiloit Mafliniffa, reparant la honte de leurs dreeeux gw'il VEHE compagnons, par vn courage inuincible, caufoient autant de morts
qu'ils donoient de coups. Il eſt vray qu'étans preuenus le plus fouuent
ils encouroient le méme trépas qu'ils preparoient aux autres, maisau
moins ils tiroient ce gain de leur perte de ſçauoir méprifer la vie ſans
craindre la mort. La mélée eftoit fanglante & funefte: le combat furieux &épouuentable. Mafſinifla toutefois acoutumé à vaincre, fe fit
32 Le Portrait
bien tót jour dans l'infanterie Carthaginoiſe, étant fuiuy d'vn grand
nombre de foldats choifis, qui à fon exemple cherchoient la mort ou
pour la reçcuoir ou pour la donner, fans fe pouuoir arreter en cette courfe. De forte qu'animé d'vne certaine valeur affectée à ſa naiffance royale, & inſpiré d'vne fureur qui n'auoit que la gloire pour
objet, luy ſcul conduit par fon genie inuincible ſe faiſoit par tout v
chemin de Triomphe, incognu aux autres.
Scipion d'ailleurs fpectateur pour vn moment du combat de fes
Le cowrage legions, auec les Celtiberiens, s'abandona bien-tót dans la mélée, il dun grand
Capitaine à ne ſe contentoit pas d'agir de parole pour comander, il faloit encore cettevertu de fe cemmuni- qu'il executatluy méme fes comandemens, ſçachant que ſes actions
quer juſques auoit beaucoup plus de pouuoir que ſes paroles. Et certes la feule pre- auplus sim
de de fesfol- Lence de ce grand Capitaine,étant vn objet de bon-heur & de gloire dats. à ſes foldats, vn de fes regards fur eux, ou vn des leurs fur luy, auoient
vne vertu fecrete, mais fi puiffante pour leur faire mépriſer les perils
& courre au deuant de la mort, qu'ils ne pouuoient étre vaincus qu'apres luy,fi les Dieux mémes ne l'ordonoient d'vne autre ſorte? tant ils
étoient atachez à fa fuite de cœur & de penſée, d'action & d'eſprit.
Ce qui tenoit toujours la victoire de ſon party, au prejudice de fes
enemis, & malgré tous les efforts de leur refiftence.
Afdrubal aufli vaillant que mal-heureux fe laiſſoit à toute heure
LA valewr emporter aux efforts de fon grand courage, pour reparer en perfonne
parte dam et le defaut de vigueur qu'il remarquoit en fes foldats: puis fuiuant les
eclairs dansfesmains confeils de fa prudence il moderoit la violance de fa fureur, afin de fe
la foudre. pouuoir feruir de fonjugement en toute ſorte de rencontres. Tantót
on le voyoit à la téte de fon infanterie pour la faire auancer à propos,
& fans confufion,n'agiffant que de la voix ſeulement. Tantót il fe faifoit remarquer au milieu de fa caualerie, en action de comander de
la main plutót que de la langue. Ie dis remarquer, puis que parmy fes
foldats fa valeur extraordinaire le faiſoit toujours pafer pour Capitaine. De ſorte que fon courage dans les ataques, fa prudence
dans les ordres & fon abandonnement dans les perils, pour les faire
executer à fa fuite auec moins de crainte, rendoit l'iffue du combat
bien douteuſe; quelques efforts que fiſfent les Romains pour fe la rendre fauorable.
Syphax en fon particulier agifſant d'eſprit & de corps, puis qu'il
y aloit de ſon reſte, ie veux dire & de fon honeur, & de fa vie ? ſe
trouuoit preſent par tout ou il jugeoit eftre necefſaire, animant les
plus courageux de ſa voix, & les autres de fon action méme, pour
faire voir à fes ſoldats qu'il en preferoit la qualité a celle de Roy.
Ce qui
de Scipion. 33
Ce qui les encourageoit veritablement de nouueau à pourſuiure la
victoire qui fuyoit encore de tous cótez ? Mais à la fin, les Romains
fe treuuans feuls en cette pourfuite, apres auoir défait tous leurs Lavaleur coRiuaux, en r'emporterent toutes les courones. Aſdrubal & Syphax, de à lafortu ne puis qu'eltoujours mal-heureux dans le combat, & toujours heureux dans la le exexecuse le
fuite, eurent ce feul auantage pour confolation, de priuer le vain- velanté der Dieux.
queur de l'honeur de leur Triomphe; croyant qu'ils n'auoient encor, rien perdu, puis qu'ils s'étoient fauuez.
La nuit fauorifa leur retraite! quoy que d'ailleurs Scipion, ou
pour mieux dire tous les Romains enfemble fullent ſi las de tuer
des Carthaginois, qu'on ſe trouuoit à la fin contraint de faire grace à ceux méme qui ne la demandoient pas. La tragedie de cette
defaite fut fort fanglante, & quoy que les Carthaginois & les
Romains l'eufſent repreſentée du comencement tous enfemble,
y faifant & les vns & les autres leur perfonage, les Romains au
dernier acte y ſacrifiant tous les Carthaginois, eux feuls en furent
le fujet. Afdrubal & Syphax eurent beau ſe ſauuer à la fuite pour ne
feruir pas de victime à ce facrifice, leur reputation y fut immolée
à leur place, ce qui rendit leur fort aufli infame que celuy de leurs
compagnons auoit été funeſte.
Scipion victorieux & Triomphant ſe treuuoit inquieté dans fon
bon-heur, puis qu'Aſdrubal & Syphax auoient emporté auec eux
la derniere courone de fa victoire & de fon Triomphe. Ce qui le
fit refoudre d'enuoyer à leur pourſuite, dés le lendemain au matin
Mafliniffa & C. Lælius auec la plus grande partie de l'armée, ne
pouuant foufrir que ces voleurs de leur propre reputation fiffent encore ce nouuel echec à la fienne, de le vaincre dans leur défaite
en fuyant, ou du moins de luy oter le moyen de ſe preualoir de fa
victoire, puis qu'ils étoient toufiours en état de remétre vne noua
uele armée fur pied.
Il demura fur les lieux auec le refte de ſon armée, qui étoit toutefois aufli grande que s'il ne l'eut point ſeparée, comme faifant luy Lakenamče
feul, toute ſa force, par la feule renomée de fon nom. Et en effet rand
fa reputation luy ouuroit les portes des villes, auant méme de les fert de canent pour faire ou fomer de fe rendre; Tandis que Mafſliniffa & C. Lælius auffi heu- arir les porte
reux que luy, comme acompagnez de fa fortune, faiſoient de des viller
nouueles entrées de Triomphe par tous les lieux ou ils paffoient.
La plus glorieufe & la plus vtile toutefois fut celle qu'on prepara
à Mafiniffa dans la Numidie, dont il entra de nouueau en poffeffion. Syphax cependant qui auoit pris fa route vers fon Royaume
La perfidie eft
coujours malbeurcufc.
34 Le Portrait
paternel, & fait vne nouuele leuée de gens ramafſez, venant à ren- contrer Mafliniffa & C. Lalius, qui le cherchoint, eut la teme- rité de leur prefenter bataille, & à méme temps aufli la honte, apres l'auoir perduë, de feruir en perfone de trophée à fes vainqucurs. En quoy il témoigna veritablement étre paflioné apres fa perte,
puis que la preuoyance qu'il en auoit eue, n'auoit pûluy en faire éuiter ny le peril, ny le domage.
Il fut pris auec vn grand nombre de fes Capitaines, & à l'inſtant Maflinilla fe ſeruant à propos de l'ocafion de fon mal-heur, s'auança
de quelques journées deuant C. Lælius, & amena auec luy deuant la ville de Cirta, Capitale de fon Royaume, ce Roy infortuné, afin de la contraindre à fe rendre, par la feule force de la mifere &
de la captiuité de ce Prince preſent. Ce qui luy reüflit fi heureufement, que des la premiere femonce qu'on fit aux habitans d'en
ouurir les portes, on porta les clefs à Maſliniffa.
D'abord il fe faifit de la maifon Royale, & à fon entrée la Reyne Sophoniſba fe jetta toute éplorée à ſes pieds, & les rendit immobi- les, n'ayant plus la force de marcher plus auant, délors qu'il eut jeté
Ies yeux fur Elle. Les larmes & les foupirs de cette belle Princeffe
diſpofcrent les premiers, le cœur de Maſſiniſſa à la pitié, tandis que fes regards & fes atraits le charmant d'amour, il ſe treuua en- chené auant qu'il eut preueu fa ſeruitude, & il ne fut pas plutót re- duiten cet état, ou il ne pouuoit rien refuſer qu'elle luy parla en
ces termes.
Grand Prince dont la valeur aujourd'huy ne fe peut comparer qu'a ma miſere, dans le deplorable état ou ie fuis, fi jamais vótre
cœur genereux a été touche d'vn fentiment de compaſlion, à l'obEesataintes »jet de quelque miſerable. Ictez les yeux fur cette infortunée Prinde la pitié ceffe que vous voyez à vos pieds, && ſauuez luy l'honeur, plutót Jontanßi sen- quela vie. Vous cognoillez ma naiffance, & vous ne doutez pas
tes de tamsoNr 33 de ma condition; mais ie vous fuplie tres-humblement de confide- avne ame ge- Bereafe. rer qu'encore que ie ſois & fille, & feme, de deux plus grans ene- mis que vous ayez au monde, mon mal-heur, & mon fexe vous
otent les armes des mains pour vous venger d'eux, ſur moy, dans ,la foibleſfe, & dans la foumiffion ou ie me treuue reduite. Toute
la grace que ie vous demande, cet de ne perietre pas que ie ferue de trophée à la victoire des Romains? Que fi mon deſtin toutefois
, ou le fort de la guerre vous forcent à m'abandoner à leur mercу,
دو, donez moy la liberté ſeulement de mourir, afin que mon honeur me furuiue, ic n'ay rien plus à fouhaiter.
de Scipion. 35
en
Maflaniffa étonné d'vne tele rencontre, rauy d'vn ſi bel objet, &
touché viuement de cette forte de difcours, ne ſçeut que luy répondre d'abord; mais peu à peu fes yeux charmez, auſli bien que fes oreilles, en l'admiration de tant de beautez, & à l'oiye de fi douces re grande
paroles, fon cœur fut le premier qui fe rendit & ſa raiſon en fuite, beauté mende cm
autorifant fa défaite, il luy promit de luy conferuer & l'honeur, & priant.
la vic? Certes cette belle Princeffe n'eut pas beancoup de peyne
à triompher de ce grand Roy. Il étoit entré victorieux dans la
ville, & à la premiere rencontre d'vne feme, laifſant choir à fes
pieds les courones de fa victoire, vn regard luy fait la loy, vne larme l'enchene, & vne ſeule parole à force d'amour le reduit en état
d'etre hay de fes amis mémes. Il eſt vray pour fon excuſe, qu'il étoit
home, & qu'vn coœur foupirant de regret, dans le plus beau corps
qui fat jamais, en pût faire foupirer vn autre de compaflion, & en
fnite d'amour, ſelon la difpofition ou l'on fe trouue? mais apres tout
il faut auoier noſtre foiblefſe, & chercher vne nouuele raifon hors
d'elle méme, pour authorifer cette forte de deffaut.
Maſlaniffa amoureux de cette Princeffe fe refoud à l'époufer, ne
pouuant luy conferuer feurement l'honeur qu'en qualité de fon
Epouſe, & il n'eut pas plutót terminé la magnificence du iour de La Naturene
fait point de
fes noces, que C. Lælius arriuant à fon deçeu, apres auoir été in-caur à lepreuue del'a formé de tout ce qui ſe pafſoit, luy fit de ſenſibles reproches, mais Feed mour
confiderant que de eette extremité il pourroit aiſement fe porter à
vne autre, dans l'aueuglement où il étoit? Il fe contenta de luy
auoir reprefenté ſa faute, en atandant l'ocafion de l'en faire repentir.
Le mal'heureux Syphax, dont la perfidie auoit contraint les Dieux
d'apefantir leur main vengerefſe fur fa téte criminele, fe vit punir de
ce nouueau fuplice d'aſfifter aux funerailes de fon honeur dans fon
Palais Royal, ou les noces de Mafſlaniffa & de Sophonifba, auoient été celebrées. Ce Prince, dis-je, egalement afeffe ſous le fardeau de
fes mal'heurs, & de ſes chenes, eut ce lache courage de furuiure à la
plus noble partie de foy méme, ſe voyant rauir tout à la fois fa feme,
fon bien, & fa liberté, fans en mourir de regret, ou de rage? Mais
quoy, les Dieux vouloient prolonger fes jours pour acroitre le nombre de fes peynes.
Mafliniffa & C. Lælius refolurent de l'enuoyer à Scipion, tandis qu'ils pourfuiuroient leurs victoires, pour affujetir le Royaume en- tier. Les nouucles de fon arinée au Camp de Scipion, partagerent tout'à coup l'eſprit des foldats? les vns foupirant de triſteſſe, au recit
de fes infortunes, & les autres refpirant de joye pour vn méme fujer.
Vn enemу
waincu triomplke de nous
mémes fi nous
ne le traitons
pas en amy.
36 Le Portrait
Mais deflors que tous enſemble eurent jetté les yeux ſur luy,ou plutot fur le nombre infiny de miferes, dont il étoit enuironé en ſa ſerui- tude, il ny cut plus de partage, tous fe treuuerent egalement diípo
fez à compatir à fon infortune. Il auoit beau porter encore, auec ce
nom de Syphax, la qualité de leur enemy, fon mal'heur & ſes chenes
en effaçoient le fouuenir, & le méme courage qu'ils auoient eu autrefois à le vaincre, leur donoit quelque ſentiment de pitić en le voyant
vaincu.
Scipion toufiours luy méme, ie veus dire le plus genereux &
le plus magnanime qui fut jamais, fe leuant de fon fiege à fon ariuée,
luy alla au deuant, le falüa, & le reçeut en Roy, quoy qu'il nene parut plus à fes yeux qu'en efclaue. D'abord ce grand Capitaine d'vn vifage plus émeu de compaflion, que de colere, luy dit; Qu'il ne s'eto-
" noit pas de l'excez de fon mal-heur, cognoiffant l'enormité de fon
, crime? mais qu'il voudroit bien aprandre de fa bouche le ſujet qui
Lamur a lauoit porté à luy faucer la foy. Syphax luy répondit que l'amour l'amour ait
foruydxcmse en étoit la cauſe, & que les chenes dont il s'étoit feruy pour affuic- ,
anx folies que
les plus fagess tir fa raiſon, étoient bien plus fortes que celles dont il auoit les
fikmains liées. Que la feule confolation qui luy reftoit dans fon in- perd latache. jamais fortune, c'étoit de ſçauoir, que la méme Sophoniſba qui auoit
vaincu Syphax, auoit Triomphé de Maſſaniſfa, quoy qu'il eut tou-
,jours deuant fes yeux, l'honeur & le reſpect qui étoient deus au >Senat Romain, dont il violoit les loix, & à la continence de fon Capitaine, dont il bleſſoit la reputation.
Ces difcours ne pleurent pas à Scipion, come intereſe en cette faute,
puis que celuy qui l'auoit comiſe s'étoit ſeruy de la force de ſes armes.
Il cacha toutefois fon refſentiment, & ne fit parétre que celuy de fa compaflion touchant l'infortune de ce Prince, fe refouuenant encore
du bon acueil qu'il luy auoit fait autrefois chez luy. Ce qui l'obligea à le traiter auec toute forte de douceur! quoy qu'il y fut refolu
d'ailleurs felon les loix que fa generoſité, & la condition du prifonnier luy auoient déja prefcrites.
Maffaniffa & C. Lælius arriuerent au Camp, quelques jours apres chargez d'honcur & de depoüilles, ayant conquis en peu de tems
tout le Royaume de Syphax, dont ils receurent publiquement, de
la bouche mémes de Scipion des loiianges, du prix de mille courones. Veritablement la valeur de Mafſiniſfa & le courage de C. Læ- lius, joins à la fortune de Scipion, luy auoient aſfuiety de nouueau
vn monde de peuple. Ce qui obligea Scipion à les combler d'honeur, puis que c'étoit leur feul élement. Mais fe feruant vn jour à
propos
de Scipion. 37
Les reprimendes fecretes valent des
louanges pu
propos, de l'ocafion pour parler en fecret à Mafliniffa, il luy dit:
Qu'il s'étonoit fort que la continenee qu'il auoit toujours gardéc,,
& profeflée en toute forte de rencontres, l'eut perſuadé d'en violer,
les loix, au lieu de les fubir, au milieu de fon armée. Qu'apres auoir,,
vaincu Syphax, auec la force du peuple Romain, pris fa feme,L
affujetty fon Royaume, & tous fes habitans enſemble, il eut eu la,, biquci.
hardieffe, ou plutót la temerité, de s'aproprier le plus riche butin de,,
ces conquétes, & de fon authorité abſoluë, triompher luy ſeul de,,
cette victoire, à la honte du Senat, && au mépris de leur Capitaine.,,
Que cette faute fans exemple, & d'vn notable interet à la Repи-"
blique, l'obligeoit en oubliant tous les feruices qu'il luy auoit ren-"
dus, de le punir, au lieu de le recompenfer. Il luy repreſenta en"
fuite, que la victoire que nous remportions fur nous mémes, étoit »
la feule qui nous rendoit digne de l'honeur du Triomphe: Etque,,
la valeur & la fortune auoient beau nous faire acquerir de la repu-,
tation dans le monde, elle n'auoit jamais vn folide fondement, s'il,
n'étoit étably fur celuy de noſtre propre vertu, come étant à l'é-,,
preuue de toutes chofes. Ce qui le deuoit perfuader de là en auant,,
de rendre toujours fa raiſon abfoluë fur fes volontés, pour s'exemter tout à la fois, & des reproches publiques, & du repentir particu-,,
lier, qui bourele fecretement les criminels. Que tout le confcil,
qu'il luy pouuoit doner en qualité d'amy, plutót que de juge, dans"
l'état où il le voyoit reduit, c'étoit de reparer promtement ſa faute, »
par vn regret aufli public qu'elle, abandonant fa conquéte à la ri-,
gueur de la loy, & au jugement du Senat, pour reçeuoir de ſa cle-»
mence ou de fa juſtice, la grace oula peine, fans murmurer contre,,
fes decrets.
Maffaniffa confus & étoné à l'oiye de ce diſcours, & au ſouuenir de fa faute, fit voir dans cét étonement & dans cette confufion,
qu'il étoit touché de repentence. Et certes étant deuenu muet à
force de douleur, fon filence plaida fi heureuſement fa cauſe, que
Scipion fe fentit forcé à le punir auec douceur. Ce Prince toutefois
blefſé juſques au vif du ſeul regret de fon crime, fe voulut punir le
premier en fe priuant pour jamais de tout ce qu'il auoit de plus cher
au monde; & en cette refolution il s'en ala dans ſa tante, ou apres
auoir vuidé par ſes yeux,l'amertume qu'il auoit dans l'ame, il minuta
l'Arreft de mort contre fa chere Sophoniſba. Ie vous laiffe à confiderer en quelle confufion ſe trouua ſon eſprit, à la premiere penſée d'en
ruïner l'entretien & les delices: En quelle defailance fon cœur, dans
le deffein de détruire l'vnique objet de fon amour : & en quel fupli
K
In ccœurgenereux eff fort Jenfible aux
reproches
mais il n'ef
pasmoins dif
pofe as repentir de fa
fante.
L'amourquel
que puiffant qu'il fout ne
rire fa force
que de noftre Joublefe.
38 Le Portrait
ce fon ame, auec cette volonté d'eterminée, de facrifier au defef- poir, pour aſſouuir fon mal-heur, la plus ſenfible partie de foy-mémes. Certes ceux qui ſauent que cet d'aimer,n'auront pas beaucoup
de peine à croire que la tiranie n'auoit point encore inuenté vn tourment aufli cruel que celuy dont ce Prince fe ſentoit bourrelé, dans la
contrainte d'imoler de ſa main propre, tout ce que la nature auoit fait
de plus beau à ſes yeux, & de plus adorable å fon ame, fans autre raiL'amont à fon que celle des loix de la guerre.Mais come elles étoient inuiolables
IrsDiewx, va dans la profeffion qu'il failoit: d'vn courage plus animé de furcur,
jr- que de magnanimité, ildéchira tout à coup le bandeau de ſon amour,
en friomphe, effaça à méme tems de fon eſprit la belle idée de Sophoniſba, & ſe
bean vaimre
es
home aujourd'hay le menе
Qui fçait
mourir de mourir de
bonne gract
n'a pas perdu
le temops qui'il aemployé à
USHIC
laiffant emporter aux derniers efforts de ſon deſeſpoir, dona tout à
coup du relache à fes foufpirs, pour auoir la liberté de comander à vn de ſes plus confidens, d'aller treuuer Sophoniſba, & luy porter de ſa part le preſent qu'il luy faiſoit d'vne boite de poifon. Ce courier de la mort courant aufli vite que cette funefte Déeffe treuua la mal-heurcufe Sophoniſba dans fa couche, ou plutót dans fon tom- beau, puis qu'elle ne s'en releua jamais.
D'abord luy ayant prefenté cette boite de poifon, il luy dit feu- lement qu'il étoit tems de mourir, & que Maſliniſfa fon Epoux luy
en donoit tout à la fois & l'auis, & le moyen pour luy tenir fa parole. Cette june Princeffe à qui la nature auoit doné en partage, &
toutes les beautez, & tous les mal-heurs, receut ce prefent fans s'é- toner, & dit ſeulement à celuy qui le luy auoit aporté, apres l'auoir fait détremper dans vne v coupe, qu'il luy étoit fort agreable, puis que c'étoit le premier qu'elle reccuoit de fon Epoux? Mais qu'elle auoit ce regret d'auoir prolongé ſes jours, fans auoir peu acourcir fes miferes, & de s'étre remariée vne ſeconde fois à la veille de fes fune- railles. Qu'elle le priet de rendre témoignage de ſes actions, aufli bien que de ſes paroles à Maſliniffa, l'affurant qu'elle mouroit en Reyne, auec le méme courage qu'elle auoit vécu, pour ne demen- tir pas la qualité qu'il luy auoit donée de ſon Epoufe. Cette derniere parole luy laiffant encore la bouche ouuerte, elle fut à l'inſtant remplie du poifon qu'elle beut, dont la force détrui- fant peu à peu celles de fa vie, cette grande beauté qui l'acompa- gnoit s'éuanouit auec elle. Ce qui nous fait voir fenfiblement que toutes les qualités dont la nature enrichit vn corps, fe détruifent fans relache auec luy mémes, & à la fin s'éuanouiffent tous enfem- ble, & de nos yeux & de noftre memoire, come fi nous ne pouuions conferuer le fouuenir de ſi peu de chofo.
de Scipion. 39
Mafliniffa fut touché de cette perte? comme s'il ſe fut repenty de
ce qu'il auoit fait, & Scipion n'en cut pas plutót apris les nouuelles,
qu'il luy repreſenta en particulier la feconde faute qu'il auoit faite,
de reparer vn excez d'amour, par vn excez de cruauté, puis foulageant fon efpritafligé de tous les diſcours qui le pouuoient confoIer, il luy fit conoitre l'eſtime particuliere qu'il faifoit de fon merite,
& dont des le lendemain mémes il luy dona de ſi fortes preuucs,
qu'il ne fut plus en état d'en douter.
Ce fut dans vne Affemblée publique, où Scipion preſidant come
chef d'armée, ou plutót come Conful qui repteſentoit en cette qualité, l'authorité du Senat, apres auoir loüć hautement fa ver
tu, & repreſenté en fuite les importans ſeruices que fa valeut &
fon courage auoient rendus à la Republique, luy dona le titre de
Roy, & à méme tems vne courone d'or, vn Sceptre, & vne chaire
d'iuoire, auec la robe affectée à cette qualité. Mais pour comble
d'honeur encore, il luy fit conoitre que le prix de ſes faucurs étoit
la premiere recompenſe, dont le peuple Romain auoit gratifié vn
Prince étranger.
C. Lælius receut auffi également & de ſa bouche & de fa main
la loüange & la recompenfe qui étoient deuës à fa vertu, par les
éloges que Scipion luy dona, & par le preſent qu'il luy fit d'vne
corone d'or. Tous les autres Capitaines, & mémes les foldats
de marque eurent part à ces reconoiſfances publiques, come ayant obligé le vainqueur à ſe ſouuenir qu'ils auoient trauaillé auec luy
aux preparatifs de fon Triomphe.
L'ambition
gueris du mal Lamour amour, les courones de
laurier qu'elle
promet, fone pluspretienfes
que celles de
mirthe qu'on
espere.
d'honeur, prenes à toutes les
Mafliniffa fut fi ſatisfait en fon particulier des honeurs qu'il auoit inbeme qui
receus,qu'il perdit bien-tót le fouuenir de la perte qu'il auoit faite, e fatl profofr
donant tout entier à fon ambition, pour afermir fur ſa téte, a laide fere fes couro
de ſa valeur, la courone qui luy auoit été preſentée. Scipion toutefois richefts du
receut tout l'honeur & tout le contentement de ces actions de jufti- monde
ce & de reconoiffance, s'étant ſatisfait en cela le premier, Et certes
la gloire qui luy en demeura pour fon interet, fut d'vn tel prix &
d'vn tel éclat, que fes enemis méme s'acoutumoient peu à peu à foufrir les loüanges qu'on luy donoit, voyant qu'il n'auoit de paflion
que pour recompenfer la vertu à force de l'aymer, & de punir le
vicea force de le hair, mais d'vne haine mortele.
Cette grande renoméc ne le faiſoit pas moins craindre qu'aymer,
& cette crainte rendoit les Carthaginois ſi humbles, apres tant de
défaites, que ne fongeant plus aux moyens de conquerir, mais plutót à ceux de fe conferuer eux mémes, ils rapelerent Annibal, auec
40 Le Portrait
refolution de demander la paix à Scipion. Leurs Ambaſſadeurs le furent treuuer dans fon Camp, & entrant dans fa tante ils fe profternerent d'abord à ſes pieds, afin de luy témoigner dans leurs fou- miffions ſeruiles, qu'ils étoient en état de ſubir les loix de fes vo- lontez.
L4etLeur harangue les declara coupables, par la confeffion de leur außibien que infidelité, dont ils s'excuferent fur le mauuais confeil qu'on leur le semssfait changer devi ei auoit doné. Et en fuite elle luy repreſenta que le peuple Romain
fage bofesa toutes cherchant fa gloire dans la ſoumiſfion de ſes enemis, plutót que
>, dans leur ruine, il auoit ſujet de fe contenter, puis qu'il les voyoit ,,à ſes pieds, vaincus par ſes armes, humiliez par la juftice des Dicux,
, & reduits en état à force de mifere de luy demander la paix, aux
,, conditions qu'il leur voudroit impofer.
Scipion leur répondit que la confeffion de leurs fautes ne les exem-
,,toit pas de la peine, & que de mémes les exeuſes qu'ils métoient en
, auant du mauuais confeil qu'on leur auoit doné, ne les garantif
,foient point du blame. Que le peuple Romain veritablement ayant
,, étably les fondemens de ſa Republique fur la juſtice, il faifoit pro-
>, feffion de la rendre à vn chacun. Et que c'étoit elle aufli qui l'obli- ,,geoit maintenant dans la défaite de ſes enemis, à les punir de leur
La jufßicene infidelité, en leur impoſant des loix extremement aufteres. Sçauross faire
gract
Les ambafa deursfont cou
se forte de
perfonager, changeant de vifage à méme tess que
leur maiftre
change d'hu
achr
Il leur propoſa en fuite quelques conditions de paix, qu'ils firent femblan d'agreer pour conclure la treve, & gaigner tems, en atan- dant l'arriuée d'Annibal, en qui ſeul ils auoient mis toute leur efperance: Ils enuoyerent encore de nouueaux Ambaffadeurs à Rome,
à méme deffein de demander la paix auec leurs ſoumiffions ordinaires, pour doner toujours plus de loifir à Annibal de ſe preparer à
vne derniere bataille, & obliger à méme tems les Romainsà fe rela- cher des conditions trop auſteres qu'ils leur vouloient impoſer. Tout leur reüffit come ils l'auoient projeté. Annibal fut le dernier
Ambafladeur qu'ils deputerent vers Scipion pour le perfuader à faire la paix, ou à fon refus luy donner bataille pour terminer la guerre, n'étant plus en état apres tant de défaites, de le défendre par les armes; mais plutót par la ſoumiffion, come l'vnique remede à leur mal. Les conditions de leur entreueuë ayant été propofces & accor- dées de part &d'autre, & les lieuxdeftinés à ce pourparler, choifis &
agreez reciproquement, ces deux grands Capitaines; mais les plus grands fans diſpute de toute la terre, ſe virent, ou plutót s'admirerent également, demeurant tous deux étonnez d'abord à force de refpect.
de Scipion. 41
Certes ils auoient beaucoup de raifon à ſe contempler également
durant leur filence reciproque; puis que tous deux comblez d'honeur
& de gloire par vne ſemblable Renomée, fe feruoient de miroir, ou
ils voyoient dedans les Majeſtez que la nature auoit imprimées fur
leurs vifages, pour faire adorer de toute la terre leur incompara
ble valeur. Annibal n'auoit point de pareil que Scipion: & Scipion
ne pouuoit fouffrir de comparaifon qu'auec Annibal. Et comme s'admirentre
ces verités n'auoient pour fondement que le raport de la gloire de l'vn, eiproguement aforce des'as- à la reputation de l'autres cette reciproque reſſemblance de vertu, mer.
les rendoit fans doute muets à leur premier abord; ayant plus de fujet de s'admirer, pour contenter leur eſprit, que de parler enſemble,
pour terminer leurs affaires. Annibal le plus intereſfe fut le premier
qui luy parlaen ces termes.
Scipion, puis que la juftice des Dieux me contraint à demander la paix
au peuple Romain, apres auoir été le premier à luy declarer la guerre. le m'eftime heureux qu'entre tous les grands Capitaines de ſa grande Republique, Elle t'ait choiſy pour me l'accorder. le fçay bien que le defir de
venger la mort E de ton Pere, de ton Oncle, t'ont mis les armes à
la main; &s que tu n'aurois point d'honeur maintenant à les quiter,fites
enemis vaincus n' imploroient ta clemence, apres auoir trop fouuent éprouié
ta valeur. Mais te voyant aujourd'huy à la veille d'on dernier triompbe,
ie viens i'offrir, pour en acroitre la Pompe les Trophées, t'homage que
les Carthaginois te rendent par ma bouches confeffant auec moy que tu es
leur vainqueur. le ne veux point te reprefenter de nouueau les auantages LEloquenet
que i ay r'emportel en Italie'; Il me fuffit que tu (çaches, Que si Carthage biümilircådes grands char- est épouuentée an bruit de ton nom, le mien a fait trembler Rome at mes pour fe faire écouter trefois, auec toute fes forces. le me foumel à ta fortune : ie me rens à
ta vertu: E quoy que i ay encore les armes à la main, ie les mets à tes
pieds; aymant mieux prendre ta raiſon pour arbitre de nos diferens, quе
le fort de la guerre. Ne te fie point au bon-beur qui te fuit : Celuy qui
macompagnoit aà Canes eftoit ſans exemple: il ne fit pourtant que paffer
fur ma téte en la coronant de lauriers. La mort de mes freres & la defolation de ma patrie, les metamorphoſerent en Ciprés, pour me rendre aujourd'huy deuant tes yeux vn objet de compaßion, apres auoir été autresfois
celuy de ta jalousie. lay triomphé come toy; & come moy ausßi tu peus
demain jouer à ma place, ie perſonage de fupliant, que ie reprefente.
Ie veus que tu gaignes la bataille, que tu me forceras de doner: quel
auantage en r'emporteras- tu,plus grand que celuy que ie t'offre? la foumißion que ie te rens s'adreffe a ton merite, plutót qu'à ta fortune; Es ie L
42 Le Portrait
me confeffe vaincu par la juftice de tes armes, plutót que par leur force.
Les Carthaginois recognoilffent leur faute, impofe leur en la peine, E5 quoy
que tu fois, Es leur partie Es leur luge tout enfemble, ils ne doutent nou
plus de ta probité, que de ta valeur. Pourquoy veus tu tenter le peril
d'un combat, dont ie te cede la victoire? Les courones que ie te prefente
doiuent bien étre plus conſiderables, que celes que la Fortune te promet:
à
Lamcefiti boan étre car encore que tu ayes vaincu tous les Capitaines Carthaginois, ie puis
éloquente; il en vn moment reparer &s la honte s le domage de leur défaite: Mes forfaas trouue qu'el des ef- ces égalent les tiennes &s fi la Fortune se partage dans le combat, ts
prits à l'éconter. dafposez n'en r'emporteras que la moitié de la gloire. Fay nous donc juftice Scipion,
Annibal eft vaincu, puis qu'il le confeffe: Carthage eft ta captiue, puis qu'elle te demande la liberte: en accordant la paix à noftre ſoumision,tu termines la querre à ton auantage? Que ſçaurois tu foubaster en cette
rencontre,que d'auoir pour toy tout l'honeur, & ne nous laiffer que lahonte. Mais dans le deplorable état où le mal-beur nous a reduits, nous
aymons mieux implorer ta bonté, que reçeuoir la loy de ta fortune.
A ces derniers mots Scipion, beaucoup plus eloquent encore
qu'Annibal, luy reſpondit de la forte.
Annibal, i ay de la peine à croire que les Dieux te forcens à me demander la paix puis qu'ils me pretent leurs foudres pour te faire la guerre.
deux vifages: La raifes à Leur justice te pourfuiuant aufsi bien que moy, il faut de necessité que tus
ehacun lare- la fatisfaces, fi tu veux me contenter. Il eft vray que la mort de mon
garde deJom Pere & de mon Oncle, m'ont mis les armes à la main, E que ie ne Sçaurois les quitter auec honeur, fi ie n'anois contraint toute l Afrique
a porter le dueil de leur trépas. Mais aujourd'buy que leursfunerailles fe celebrent encore dans ton Camp; apres auoir puny les Carthaginois pour
venger le Peuple Romain, ie te fairay voir, que ie fuis difpofe à t'ac- corder la paix, fi tu es reſolu à fubir les conditions qui t'en feront propa- fées. le fcay bien que le feul bruit de ta reputation a épouuenté toute l'Italie. Que Canes ta veu Triomphant; &5 que fi la fortune n'eut été honteuse de te fuiure si longtemps, tu euffes peu me doner la loy que ie te
dois prefcrire. Mais fçaches, Annibal, que l'innocence est tousiours vieto- rieuse, Es que ce que tu apeles mal-beur, en oubliant tes crimes, s'ape- leroit justice fi tu t'en fouuenois pour t'en repentir. le ne veux point confiderer le bon-beur qui me fuit dans mes victoires; E moins encore
me preualoir de ta ſoumißion, dans mon authorité,fay toy juftice le pre- mier, t ie te feray raifon. Tu fçais bien que tu plaides vne caufe qui
te fait rougir de honte, foutenant des perfides, qui apres auoir violé leur foy publiquement, ont fait vne habitude de ce crime, au lieu de s'en
de Scipion. 43
repentir. Maispour te témoigner que le Peuple Romain tire fa gloire de fa
clemence, aufibien que deſa force, Es qu'ilfçait faire la paix quand il eft
temps, de méme que la guerre quand il est jufte, repare le domage qu'on
luy a fait, E noftre dispute est terminée. Tu as beau te confeffer vaincu, ie ne tire point d'auantage de ta confeßion, qu'apres ta defaite, il
me fufit de sçauoir qu'elle est ineuitable, puis que ie combas pourla rai- Laraifon ef S éloguente fon. Carthage n'est point ma captiue, mais ie porte des chaines pour l'en qu'ellegaigne faire: Et les Dieux m'ayant promis toutes ces courones de Triomphe que toujurila
canse, fi les tu me prefentes, aime mieux le reçeuoir de leur juftice, que de ton u fous ne fons
milité. Puis que les Carthaginois confeffent publiquement qu'ils ontfaily, les juget il faut que leur peine ſfoit aufsi conuë que leur faute: leur repentir ne fa- tisfait que leur conſcience; les interefle7 demandent vne autre forte de reparation. N'implore point ma bontéz ma juftice eft en regne, ie ne puis
te faire grace fans en auoir besoin moy-méme. Que fi les conditions de
paix te femblent aujourd huy trop dures, demain elles te ſeront infuporta- bles, d'autant que ma victoire infailible t'imposera par force, les mémes
loix que ie te veux preſcrire par raiſon.
Ces difcours animez d'vne majeſté toute particuliere, come afeêtée à la puiffance && à la Fortune de Scipion, aufi bien qu'à fa perfone, & à ſa vertu, étonerent Annibal, ne ſçachant que répon- dre, pour gaigner fa cauſe. Il croyoit que Scipion ſe contenteroit du feul honeur de fes victoires, fans en conſeruer le profit; & que L'efptrance à
de la forte les Carthaginois demeurant toufiours paifibles pofſeſleurs bea nons tromper,nous del'Afrique, & les Romains de l'Italie come auparauant, chacunnousfons t
s'en retourneroit chez foy, auec les ſeules courones de laurier qu'il jeminellee
auroit remportées pour recompenſe de ſes trauaux. Mais il reconut trop tard à ſes paroles, que ce jûne vainqueur ne pouuoit affouuir fon ambition, && moins encore moderer l'ardeur de fon courage, qu'en Triomphant des Carthaginois: & que le ſeul obſtacle
de la paix étoit l'enuie qu'il auoit de faire toufiours la guerre, puis
que toufiours il en reuenoit vainqueur.
En effet, Scipion ne deſirant point auoir vn riual de cette qua- lité, & dont la Renomée diſputoit à la fiene la preeminence en tous licux, luy propoſa des conditions vn peu auſteres, quoy que fort juftes; confiderant le crime de ceux qui les deuoient reçeuoir. Сe
qui les fit ſeparer toutefois fans refoudre ny la paix ny la treue.
Ces deux grands Capitaines également ambitieux d'honeur &
de reputation, ſe faifant vne nouuelle guerre de jaloufie, dans le méme defſein de r'emporter par vn dernier combat la derniere cou-
Celuy qui
Sçaitmépriser
le monde en
merite feul
toutes lescoйrones.
Ld querre en
fait mourir
beancoup plus
que la paisx
ses Voit naitre。
44 Le Portrait
rone du Triomphe, ſe preparerent à l'inſtant à doner bataille, pour
receuoir de la Fortune, ou plutót de la luftice le prix de gloire qu'ils
difputoient dépuis fi long temps. Tout l'Vniuers en étoit la conquéte & le butin. Rome ou Carthage deuoient comander abfolument à toute la Terre, && ne pouuant ny I'vne ny l'autre foufrir de
riuale ny de compagne en cette domination, il faloit de neceffité que
toutes leurs forces ſeparées en deux, decidaſſent leur diferent, dont
Scipion & Annibal étoient les feuls arbitres de Guerre, apres auoir été inutilement ceux de Paix.
Mais chofe étrange, que tout le Monde enfemble diuifé en deux
partis, fit luy-méme les preparatifs, & de fon Triomphe, & de ſes Funerailles, dans le defſain de vaincre ou de mourir. Certes ne yous
étonnez pas fi ie tiens trop long temps vos efprits en fuspens en l'a
tante de la bataille, ie ne ſçaurois diuertir le mien d'vne penfée i
ferieufe à force d'étre importante. La Fortune ayant encore vne fois
entre fes mains le méme Sceptre de l'Empire du Monde, qu'elle auoit
à donner à Darius ou à Alexandre, l'expoſoit ce iour là en veüe à
Scipion & à Annibal, & tous deux armez pour fa conquéte, reſpiroient egalement apres fa poſsefion. Quel des deux l'emportera?
Toutes les Nations de la Terre intereſſées d'vn cóté ou d'autre, fai
foient des vœux en faucur de ces riuaux. Mais les Dieux jaloux que
cette volage Deefſe fut abfoluë & Souueraine en cette forte de
rencontres, au mépris de leur authorité, luy ótant ce Sceptre,
le done à la luftice pour en couroner l'Inocence, dont l'Armee de
Scipion portoit les Eſtendars.
Les deux Camps en veuë ne parloient à leur façon, par vn bruit
confus & épouuentable, que de combatre. Les Soldats en vouloient
venir aux mains, come s'ils cuffent eu de la peine à moderer l'ardeur de leur courage en l'atante du combat. Scipion refolu à la
bataille, s'y preparoit à fon ordinaire, fans témoigner de l'émotion feulement, que pour la joye qu'il en refſentoit, dans l'efperance de la victoire. Et Annibal d'vn autre cóté ſe ſeruant à propos & du tems
& de l'ocafion, ne trauailloit à autre chofe; mais d'vn foin continuel, puis qu'il y aloit de fon reſte. Voicy les ordres qu'ils obferuerent à metre leurs gens en bataille.
Annibal fit vn rempart à fon Arméc de quatre vingts Elephans,
pour épouuanter fes enemis, ayant à combatre contre cette forte d'animaux, dont la hauteur & la groffeur également monſtreuſes,
éfrayoient d'abord les plus courageux. Les Liguriens & les Gaulois
entremelez des tireurs de fonde, éroient rangez en diuers bataillons derier
de Scipion. 45
deriere ces coloſfes, pour les animer au combat, de la bouche &
de la main: ie veus dire par leur voix & par leurs armes.
Les Carthaginois & les Afriquains, auec la legion Macedoniene
faiſoient tous enſemble le corps de la bataille3 & diuers bataillons de
gens de pied Italiens, qui auoient fuiuy par force Annibal, étoientà eui nereçit fes ordres en l'arriere-garde, ayant encore à leur queuë vne petite armée d'In- toutes chufets
fanterie, comandée par fon Lieutenant: à defſein en éclairant leurs delarai fon de la actions, d'apuyer leur valeur de fon fecours; ou de punir leur lache- imftice, tembeе tojours en
té par ſa puiſfance. La Caualerie Carthaginoiſe, & Numidiene, mnfufon. feparée en deux efcadrons, entouroit de deux cótez fon armée, paroiffant de la ſorte ſi belle, ou pour mieux dire, ſi puiſlante, qu'a la
voir feulement on eut été honteux de faire des vœux pour fa victoire;
puis qu'elle repreſentoit déja l'Image de fon Triomphe.
Annibal n'eut pas plutót rengé fes gens en bataille, que pourla
gaigner il voulut les animer au combat auec ſes paroles; atandant
que fon courage les peut perfuader plus puiflament auec fes effets.
Mais comme fon armée étoit compoſce de differentes nations,& que
chacune auoit fon langage affecté, & fon interet particuliers il faloit neceffairement qu'il ſe fit entendre à toutes, & qu'auec leur
langue encore il leur fit eſperer pour recompenfe, la jouiffance du
bien qu'elles fouhaitoient. De ſorte qu'il prometoit aux troupes
Auxiliaires, auec ue le payement de tout ce qui leur étoit deu, vn fur
croy de leur ſolde. Il repreſentoit aux Gaulois la haine mortele
que les Romains auoient conçeuë contr'eux, les ayant deftinés de
tout tems à ſerair de victime à leur tiranie. Les Liguriens animez de
l'eſpoir du butin, reçeuoient de nouuelles afſeurances, que Rome
méme ſeroit leur conquéte. Il imprimoit en fuite & l'effroy & la
crainte dans l'ame des Mauritaniens & des Numides, leur faifane
voir leur tombeau ouuert, s'ils tomboient entre les mains de Maffiniffa, comme reſolu à ſe venger de leur rebellion. Les Carthaginois ayant pour continuel objet celuy de leur Patrie defolée, illeur animer lesſoha
faiſoit vn nouueau recit de fes mal-heurs & de fes miſeres, par la bat, le méme
bouche méme de leurs femes, & de leurs enfans; à force de leur D
depeindre au vif le deplorable état où ils étoient reduits. De ma-l
niere que joignant la force de fon eloquence auec celle de fes armes, il trouuoit cette inuention dans fon eſprit, de perfuader ceux
de fes foldats de combatre genereuſement, & de mourir de méme.
Scipion de fon cóté qui ne perdoit pas tems, mit ſes bataillons
des Haſtaires & des Princes, noms propres & affectez à cette forte
de foldats, au front de fon armée, étant foutenus des Triariens,
M
Os a beau
Dien qui done
les victoires
leur dene l
cOnrage
46 Le Portrait
tous gens d'élite & de courage. Ces bataillons toutefois, quoy qu'vnis chacun en fon corps particulier, auoient leurs bandes feparées & diſtantes de beaucoup I'vne de l'autre, afin que ces eſpaces vuides feruifſent de cariere aux Elephans des enemis; & que
de la forte treuuant le chemin de leur courſe tout frayé, ils ne
fifſent que paffer fans leur nuire. Le corps de la bataille étoit tout d'Italiens,vieux foldats acoutumez à vaincre &àTriompher,comme
ayant yn Capitaine inuincible, dont la fortune acompagnoit inſe- parablement la valeur. Mafſanifa comandoit la caualerie étrangere,
& C. Lælius la Romaine, faiſant tous enſemble, quoy que ſepare- Toute la force
d'une armée ment, les deux ailes de ſon armée. Il auoit mis à fon arriere-gargit leur
en laen va- la de deux legions Romaines, pour animer de leur exemple feuleeandwite de ment, les courages timides d'vn nombre infiny de foldats ramaflez,
eluy qui end dont il ſe ſeruoit par necefſité. Toutes ces forces jointes à vn corps le comandeanimé de la valeur de Scipion, donoient de fi belles efperances de
la victoire, que fes foldats témoignoient autant d'impatience que de courage, pour en venir aux mains. Mais auant que doner ba- taille il leur fit cette harangue.
ment
HARANGVE DE SCIPION
à fes Soldats.
M
ES COMPAGNONS D'HONEVR ET DE FORTYNE,
Puis que les Dieux fe veulent feruir aujourdhuy de nos armes
victorieufes pour punir la perfidie de nos enemis, faiſons voir
à toute la terre que nous l'auons dépeuplée de ſes Monftres; & qu'siln'apartenoit qu'a noſtre valeur de paracheuer leur Tombeau. Si la necefité
nous attire au combat, la Iufice nous apele au Triomphe; mais pour en
meriter les Courones, il la faut venger en châtiant ces criminels. Que pouuons-nous craindre ayant à combatre des ames láches E mercenaires qui se fontdefia voiées à la fuite, comme à leur Deeffe Tutelaire, croyant
d'un'alequnce Capitai- euiter le mal-beur qui les fuit¿ Et que ne deuons-nous pas efperer, puis
me peut bien que tout cede à noftre fortune ? le veus que le deſespoirou nos enemis font
animer dats au
 escoт- ol reduits leur done du courage; le noftre inuincible leur faira bientót conoi
bat, maiste. tre, que tous leurs efforts font inutiles; puis que nos coups font tous morxemple de tels. le ne vous reprefenteray point l'interet de noftre Patrie, infeparable leur en
faie remporter fouucnt la de celuy de nos femes, E de nos enfans. C'eft vn objet &s de gloire &
wiclare, damour, qui s'imprimant de foy-méme dans nos entrailles, ne nous peus
de Scipion. 47
doner que de fentimens d'un courage nonpareil, sd'une valeurſemblable, à la ruine de nos enemis. Il me ſufit de vous inuiter aujourdhbuy à
leurs funerailles, puis qu'ils font déja morts de peur. Nous auons paracheué leur Tombeau; alons les enfeuelir dedans: 5 apres y auoir ecrit
deffus leur epitaphe, de leur propre fang, alumons ce funeste flambean
qui doit reduire en cendres Carthage. le puis vous apeler Inuincibles,
ayant toujours Triomphé de vos enemis ne perdez point ce titre d'honeur qu'auec la vie: le ne fçaurois vous reuoir aujourd huy que morts,
vainqueurs. on
Cette Harangue anima fi fort ſes foldats au combat, que ne
pouuant tout à coup moderer cette violente ardeur de courage,
dont ils étoient également enflamez, ils feruirent tous enſemble
de Trompete pour doner le fignal de la bataille; & firent éclater
fi haut leur voix dans l'air, que le bruit effroyable mit d'abord en
fuite vne partie des Elephans des enemis, apres leur auoir fait
tourner tefte contre eux. Ce defordre qu'ils cauferent, ſuiuy d'vn
domage irreparable, ſeruant d'ocafion à Scipion, il comença le
premier l'ataque: mais il fut fuiuy de ſi pres de Maſſaniffa, auec
fa Caualerie Numidiene, que tous enſemble mirent en deroute
d'vn cóté les premiers bataillons des enemis, quelque refiſtance
qu'ils opofaſſent à leurs forces.
d'ou viens
Le refte des Elephans cependant, s'étant tenus fermes à ce premier bruit, & émeus de cholere feulement, ils en faifoient refſentir
la fureur & la rage aux Romains; foulant aux pieds tout ce qu'ils Eibatailles reprefentent trouuoient en leur chemin.Scipion y auoit doné ſi bon ordre,que ces emterela chs.
beftes ne les pouuoient endomager que dans leurs agonies, lors lare deDiet
qu'elles tomboient de foiblefſe, ecraſant fous elles tout ce qu'elles y qu'on apele la guerre vn de trouuoient, auec le méme effort que fairoit vne muraille. De forte Rean
que ſe rendant toujours redoutables, foiten leur rencontre, foit en
leur cheute, les Romains forcez à fe tenit ſans cefſe fur leurs gardes pour en éuiter la furpriſe, en étoient autant foibles, que leur
preuoyance arrétoit leur eſprit en la penfée de ce peril. Ce qui
donoit d'vn autre cóté des nouuelles forces aux Carthaginois, apres
auoir reparé en quelque ſorte le domage qu'ils auoient encouru de
leurs Elephans. Ce n'eft pas que Scipion & Maſſaniſſa ne ſe fuffent
fait iour auec leur Caualerie, dans les plus épais bataillons des Liguriens & des Gaulois: Mais Annibal qui auoit également & les
yeux & l'efprit par tout, étant acouru à leur ſecours, fuiuy des
Numides, dont vne partie de fa Caualerie étoit compoſée, fa pre-
48 Le Portrait
fence ſeule, quoy que muete, auoit rapelé les premiers fuyards au combat, & animé à méme tems par l'exemple de fa valeur à
diſputer également les courones de la victoire. Scipion toutefois,
qui croyoit étre vaincu de ſes enemis, quand il n'en triomphoit
pas, ne pouuant plus fouffrir que l'ataque & la refiftance fuffent
égales, s'abandonoit fi auant dans les perils, qu'à force de courage feulement, il épouucntoit les plus hardis; n'en ayant pas affez
onabeau fea- Pour foutenir l'effort du fien inuincible. D'ailleurs comme il étoit
tenir que la fuiuy de Mafſaniffa & de fa Caualerie, d'auffi pres que fon ombre; & Nature fe
dement mais, il
 n'et ja- qu'vn chacun à l'enuy, ayant fa valeur incomparable pour objet,
em de plas Scforçoit à l'imiter, ces efforts luy étoient ſi vtiles, que peu à peu
que cruel t'home à 'home ils luy firent voir les preparatifs de fon Triomphe. Les Liguriens &
meme. les Gaulois, raliez diuerfes fois, ſe mirent en déroute vne derniere;
&& déja le corps de la bataille d'Annibal émeu des cris des fuyars, aufli bien que des vainqueurs, començoit à branler; lors qu'il vint luy-méme pour luy doner le mouuement, dont ſa valeur luy faifoit les regles: Car ſans mentir, apres auoir doné ſes ordres, il les executoit le premier auec tant de courage, que les plus laches, qui n'ofoient encore toutefois auancer, fe fentoient mourir du regret de leur propre honte. Ce fut alors qu'au funeſte combat de ces deux grands corps de bataille, des Carthaginois & des Romains, l'ataque en parut & fanglante & mortele: Tous aniLaTerre ef mez d'vn méme honeur, combatant ſous fes Enſeignes deSacrifice, urel
 deo
 fendoient leur vie, pour defendre leur Patrie? & comme s'ils la fans effe la portoient dans leur ſein, auſli bien que l'amour qu'ils auoient pour JuficeDimine elle, chacun fe faifoit vne nouuelle épée de ſa valeur, & vn fe- sous immole
en expistion cond bouclier de ſon courage, pour vaincre fon enemy, étant ce- de mirimet Iuy là méme de fa Republique. Scipion, auoit beau paroitre ce coup là inuincible, l'on croyoit qu'Annibal étoit immortel: Et fi l'vn franchiſſoit heureuſement toute forte de perils, à force de valeur; l'autre ne trouuoit point d'obſtacle qui s'opofat à ſon cou- rage. Maffanifla faiſoit toujours des merueilles, & Roboranez Lieutenant d'Annibal en augmentoit le nombre. Il eft vray que les Romains habituez à vaincre, auoient bien quelque ſorte d'a- uantage, foit en leur ardeur, foit en leur adreſſe; mais les Cartha- ginois aufli animez du ſouuenir de leurs defaites continueles, &
preffez encore de nouucau du deſeſpoir de leur ſalut, s'excitoient également par vn dernier effort, à reſiſter à toutes leurs ataques. De forte qu'on voyoit de tous cótez de monçeaux de morts, qui peu à peu croiffant, ſe formoient en montagnes. Et choſeétrange, que
la mort
de Scipion. 49
la mort qui étone les plus hardis, donat du courage aux plus Ditu danue le courage
laches, dans cette funeſte rencontre. Les Romains fans palir feu- außibien que
lement fouloient les corps mors de leurs compaignons & s'en fer- laa viire ceux qu
uoient encore, comme d'vn Theatre pour y repreſenter deffus a dainent tri
leur tour, la tragedie de leur valeur, en y faifant chacun le perfo. empher.
nage & de foldat, & de Capitaine: les Carthaginois aufli de méme
atains de blefures morteles, pareſfoicnt ſi vaillans dans leurs agonies, qu'ils combatoient toujours en mourant, comme fi leur courage inuincible leur communiquoit quelque nouuel eſprit de vic,
pour refifter encore quelque tems à la mort.
Quel funeſte ſpectacle remplifſoit également l'Air & la Terre,
d'horreur & d'effroy, de cris & de plaintes, de douleur & de pitić,
de fang & de morts. Les vns ſeruant de Tombeau aux autres, les
couuroient d'eux-mémes, & rendoient leurs abois, faute de fccours, fans étre blefſez que de leur cheute. Ceux-cy, n'ayant
plus de bras fe defendoient des pieds, aymant micux les employer
de cette forte à cét vſage pour conferuer leur honeur, qu'à fuir
pour fauuer leur vie. Et ceux-là tombez à terre, feruant de pont
& de chauffee dans vne mer de fang, à vn nombre infiny de cheuaux qui paffoient ſur eux, auoient ce courage en jetant leurs derniers foupirs, de les blefſer d'vne derniere atainte; comme s'ils
pretendoient encore dans leurs agonies, à l'honeur du Triomphe.
L'ambition
d'honeur et
one fi doucе
maladie, que
les cœurs cœurs qus
jamaisguerir
Scipion & Annibal, tous couuers & de fang & de poufliere,
fe trouuoient également étonez dans vn combat de ſi longue refiftance; chacun pretendoit à la victoire, quoy que les auantages fuf
fent diferens. Ce qui les animoit de nouucau auec tant de vio-en font atain
lance, à faire parétre à l'enuy les merucilles de leur courage, &t Hin lent
les miracles de leur valeur, qu'eux mémes en fortant triomphans
des perils qu'ils auoient franchis, par vn excez de bon-heur, cuffent creu tous deux qu'ils étoient immortels, fi la mort n'eut fans
ceffe immolé deuant euxux leurs compaignons de condition, & de
Fortune. Les Carthaginois toutefois, deftinez à ſeruir de victime
à la Iuftice des Dieux, perdirent peu à peu courage, & començant à reculer, leurs fortes ataques ſe terminerent tout à coup en
des foibles refiftances; & puis en vne reſolution de fuite, qui pa
reffoit violente à la mefure des forces, dont ils étoient combatus
& pourfuiuis. Cette feconde déroute pourtant ne donant que des
indices aux Romains du gain de la bataille, ils étoient toujours en
atente de la victoire, dont les Carthaginois laſſez, plutót que vaincus, diſputoient encore les dernieres courones. Le nouucau deN
50 Le Portrait
fordre que les Elephans cauſoient dans leur Caualerie, termina
enfin le combat à leur deſauantage, & C. Lælius qui ſe feruit à
propos de cette ocafion fuiuant auec faCaualerie, la cariere du Triom- phe que fes beſtes luy auoint faite, dona le dernier branle à tout le
corps de l'armée enemic, pour la ruïner par fa fuite.
La reputation Annibal qui preuoyoit trop tard fa defaite, auoit beau r'animer
des bommes le courage de ſes foldats, au fon effroyable de fa voix enroućc, ils afon fus ne combatoient plus pour la victoire, mais plutót pour la defen- reflus, com.
me lacoпьmе mer, ce de leurs vies, & comme ils ne pouuoient agir qu'à la mefure de elle auts il, lcurs forces, dont la longueur du temps auoit peu à peu détruit la außi
changent à vigueur, tous leurs efforts alantis en vn inftant ne faiſoient qu'ir- soute heure de wifage. riter de plus en plus leurs enemis, qui les immoloient à leur fureur, fans treuuer de la refiftance: De forte que reduits à l'extremité de fe fauuer en fuyant, ils fe reſolurent les vns à l'exemple des autres, & tous enfemble à la fin par neceſlité, à prendre ce party. Anni- bal tout tranſporté de cholere, ou plutót de fureur, & de rage, dans vne telle rencontre, ſe voyant vaincu auec vn courage in- uincible, s'efforçoit encore à ralier en troupe cese fuyars, pour re tarder de quelque tems fa defaite, platót que pour remporter I'honeur du combat. Et ſa conduite en cette rencontre aufli admirable que ſa valeur, faiſoit voir encore de fi puiffans efforts de refi- ftance en tous les foldats qui le fuiuoient, quoy qu'en petit nom- bre, que les Romains étoient honteux au milieu de leur Triomphe d'en faire éclater fi haut les cris d'alegreſſe, puis qu'Annibal tout feul à la fin, auoit la hardieffe de les ataquer, de les combatre, & de leur refiſter, comme fi, ne pouuant gaigner la victoire, il eut vou- lu forcer fes enemis à confeffer, que s'ils en remportoient tout le profit, il auoit part à la gloire. La neceflité le contraignit toute- fois à courre le fort de ceux qui s'étoient ſauuez à la fuito, confieit Elacle vn

digne fye- derant dans fon mal-heur qu'il pourroit feruir fa Patrie defolée,
d'onunhom- Dien, de parſes confcils, puis que ſes armes n'anoient plus de puiflance.
tir me Scipion qui s'étoit laiffé emporter à l'ardeur de fon courage,
tre
renx,
 genereufe- comba. dans la pourſuite des fuyars, comme les voleurs d'vne partie de fes courones, fe lafſa à la fin en cette courfe, apres auoir affouuy fa uaife førtune. genereufe fureur des victimes qui s'abandonoient à fa mercy, pour le vaincre de compaffion, n'ayant pû en triompher d'autre forte, & s'en reuint victorieux dans fon champ de bataille, ou fes enc- mis méme mourants en foule, auoient erigé de leurs corps vn nom- bre infiny d'Autels à fa Renomée.
Mais reprefentez vous maintenant d'imagination; & de penſéc,
de Scipion. 15
le funefte fpectacle de vingt mille hommes mors giſans fur la place,
& tous couuers de leur propre fang. lamais Scipion pourtant, quelque fortune qui l'eut acompagné en fes vicoires, n'auoit pů treu- aguereeft Un continucl
uer qu'en ce feul objet, vn miroir qui repreſentat au naturel & fa delage de
valeur & fon courage. Ce qui l'eut obligé fans doute, d'arreter Sag, mondedepeu
longtemps fes yeux deffus, fi fon ame vrayment generenfe, n'eut ple rewue
eu des fentimens de pitié, n'en pouuant plus auoir de cholere. fon naufrage
Le domage de cette defaite fut de tres-grande importance aux
Carthaginois, ayant perdu auec la bataille l'efperance d'en doner
vne autre, pour tenter la fortune vne derniere fois. Vingt mille
hommes y demeurent ſur la place, & l'on en fit autant de prifonniers. Cent trente-trois Enſeignes furent le butin d'honeur de Scipion, auec vnze Elephans, comme deſtinez à trainer le char de
fon Triomphe. Ce vainqueur toutefois acheta cette fameuſe victoire de dix mille Romains, mais pour fa confolation auec ce petit
nombre de foldats, il auoit defait tous les Carthaginois enfemble,
ruiné Carthage & contraint Annibal à luy demander honteufement la paix.
Ce n'eft pas que ce grand Capitaine, grand veritablement en
toutes chofes, n'eut éterniſé tout à la fois, & ſa gloire & fon nom
dans cette bataille, par des actions & de prudence & de valeur,
qui n'euſſent peu treuuer d'exemple, fi Scipion ne l'eut toufiours
preuenu, pour en acquerir la premiere lotiange? quoy que luy méme aduoiat publiquement à l'auantage de ce fameux enemy, que
dans fa defaite il auoit vaincu la Fortune, en luy arrachant par force des mains vne partie des courones de la victoire. Et en effet
Annibal ce jour là ſe rendit fi admirable à ſes enemis, que fouuent ce vetgrandefatisfaction ils croyoient que ce fut Scipion, le voyant infatigable dans le trangrand uail, inu. ierable dans le combat, inuincible dans le peril, & hors ceurage de fortir inuinci- de pareil pour la valeur & pour le courage. Ce qui métoit à fi ble du combar
haut prix la gloire de fon vainqueur, qu'on ny pouuoit rien ajou- fon mal
ter comme étant au plus haut degré de l'eſtime. cи.
Le bruit de cette victoire remplit également Rome & Carthage,
celle-là de joye, & celle-cy de triſteſſe: de ſorte que les orphelins
& les vefues qui portoient encore le dicil de la bataille de Canes,
le quitant ce jour là, de nouuelles vefues, & d'autres orphelins le
prirent à leur tour, mais pour ne le quiter jamais, puis que leur
perte étoit irreparable.
C. Lælius en porta les nouuelles au Senat de la part de Scipion,
& jamais mefager n'en fut chargé de plus agreables, ny de plus
bewr lavain 
32 Le Portrait
vtiles? aufli furent elles reçeues auee tant d'alegreſfe de tout le
peuple, qu'il ſe fit à méme tems vn calandrier particulier pour
y marquer vn nombre infiny de jours de féte, qu'il deftinoit à
à celebrer celle d'vne fi grande victoire, à l'honeur de la Republique,
& à la loüange de Scipion.
Annibal étant r'apelé à Carthage, apres fa defaite, reprefenta
au Senat les miſeres de la Republique, auec de termes ſi preffans,
Aibel f que d'abord il fe fit faire filence, quoy qu'il peut étre interompu
rendis auti par le bruit des fanglots & des foupirs, dont le peuple frapoit l'air admirable
dans le senat inceſſament. Et comme il eut fait conoitre qu'on étoit reduit en
parfapruden- ctat de demander la paix aux Romains auec humilité, il impofa ce, que dans
les armèes par encore vn nouucau filence à ceux qui auoient déja la bouche ouJa valewr. uerte pour perfuader la guerre. De forte que d'vne commune voiх,
Le mal-heur
deguife fi fort
les hommes
qu'a peine fe eognosfenttils il
cux mémes.
on enuoya dix Ambaffadeurs vers Scipion, auec ordre expres de
ne porter les interets de la Republique que dans la foumiſlion,qui
étoit deuë à ce ſuperbe vainqueur, s'humiliant pour Elle, juſques
à ſes pieds, pour toucher fon cœur genereux, à l'objet d'vne de- ferance fi feruile.
Ils ne furent pas plutót embarquez à ce desein, que rencontrant Scipion, qui aloit d'Vtique, au port de Carthage, pour l'épouuenter feulement de ſes regards, comme autant d'eclairs auancoureurs de la foudre, dont elle feroit bientót reduite en cendre,
ils aborderent ſa Nauire, & luy demandent audiance; mais il
leur fit réponce, qu'ils le vinſent treuuer à Tunes, où il aloit
planter fon Camp, & fuiuant fa route, fe donna le contentement
de voir de loin Carthage, cette ſuperbe, humiliée à ſes pieds, comme reduite à fa mercy. Il arreſta long-temps les yeux deffus, confiderant le butin de ſa victoire, par le prix de cette conquéte, dont
la defaite d'Annibal le métoit en poffefſion. Qui eut peu exprimer
le contentement qu'il prenoit à voir en vn feul objet, les limites
de fon ambition, l'acompliſfement de ſes defirs, & le fuccez de fes
efperances: Car fur les ruines de cette ville il fe contemploit affis
fur le Trone que fa valeur luy auoit erigé, pour luy preſcrire ſouuerainement des loix de ſeruitude. Ce qui terminoit tout à coup
fes pretentions, foit pour fon honeur particulier, foit pour I'vtilité
de la Republique.
Il fit voile à méme tems toutefois, & s'en reuint à Vtique, d'oй
prenant fa route vers Tunes, il eut aduis que Vermine, fils de Syphax, s'en venoit au fecours des Carthaginois, auec vne nouuelle armée: Ce qui l'obligea de luy aller au deuant fuiuy de toute fa
Caualerie
de Scipion. 53
Caualerie & d'vne partie des legions Romaines, qui faiſoient ſes
plus grandes forces.
La Fortune qui l'acompagnoit inſeparablement par tout pour Ce que les homses ap ames aps- couroner fa valeur, le fit bientót Triompher de ce nouuel enemy, lest fortune
apres l'auoir defait auec toute fon armée, dont quinze mille hom- Ielen lairfa fon deparler,
mes demeurent fur la place. Quinſe cens cheuaux Numidiens firent porte le nom
de Prouidence
vne partie du butin de cette victoire, fans conter douze cens pri- felen le langa
foniers, & foixante douze Enſeignes, qui en augmenterent de ge de la veri
beaucoup & le prix, & la gloire. Vermine toutefois plus heureux "
dans la fuite, que vaillant dans le combat, abandonant fa reputation, ayma mieux prolonger fa vie, qu'encourir vn glorieux
trépas.
Scipion tout chargé de lauriers s'en retourna à Tunes dans fon
Camp, n'ayant plus d'enemy à combatre. Annibal auoit beau regner encore fouuerainement dans Carthage, il ne portoit le Sceptre
de cette fouucraineté à la main, que pour le metre aux pieds de
fon vainqueur, puis que tous les Carthaginois enfemble n'auoint
d'autre liberté que celle d'agreer les loix de feruitude qu'il leur
vondroit impofer. Certes jamais Capitaine Romain ne s'étoit veu
ny fi glorieux, ny ſi Triomphant que Scipion. Repreſentez vous
fon bon-heur, la Fortune n'auoit plus de courones à luy doner:
confiderez ſa puiſfance, toute la terre en reconoiffoit auec fouf- 2uand la vertu zette
miffion l'authorité. Si vous arreſtez voſtre eſprit fur la grandeur les fondemens denofire repu- de fa Renomée, Elle faiſoit tous les iours le tour du monde, de tatian, elleeft
méme que l'aſtre qui l'aiclairoit. Que fi Cæſar diſoit de luy mémes, de toutes Сeрce cho qu'il étoit venu, qu'il auoit ven, E qu'il awoit vaincu. Scipion I'en-f
cheriffant de beaucoup, pouuoit fouſtenir auec plus d'auantage,
Qu'étant venu celebrer les funerailles & de fon Pere, & de fon
Oncle, il auoit afliſté tout à la fois à celle de ſes enemis, les ayant
veu enſeuelir, & vaincu vne derniere fois leur dernier Capitaine.
Les Ambaffadeurs Carthaginois cependant informez de la de
faite de Vermine, fils de Syphax, qui étoit tout leur apuy, n'auoient pas beſoin de nouueaux memoires pour terminer leur Ambaffade, puis que leur mal-heur en cela, les intruiſoitaffez. Ils vindrent treuuer Scipion en fon Camp à Tunes, où il leur dona audiance. Mais d'abord ne s'étant preparez qu'à garder humblement
le filence, dans la foumiflion ou ils étoient reduits pour faire parler leurs coœurs les premiers, comme beaucoup plus éloquens que leurslangues.Ils temoignerentque le regret de leurs fautes,aufli bien
que l'excez de leur mal-heur les rendoit également & muets, & conΟ
Celuyquidon
ne la paisx
remporte tons
les auantages
de laguerre.
54 Le Portrait
fus, deuant vn Iuge ſi ſcuere. De forte que demeurant longtemps
à parler, quoy que leur action humiliée, cut déja comencé leur
harangue, ils obligerent Scipion de s'enquerir du fujet de leur
Ambaffade. A lors preffez de s'exprimer en autres termes, ils luy
,dirent feulement: Qu'ils luy demandoient la paix, & qu'étant cri-
, minels & mal-heureux, ils la receuroient & pour foulagement, &
,,pour grace, aux conditions qu'il luy plairoit.
Ces propofitions, quelques juſtes qu'elles fuſlent, partagerent
les efprits dans le Confeil; les vns concluoient à la ruine entiere
de Carthage, & les autres à la punition feulement, apres luy auoir óté le moyen de comettre de pareille faute; Et en effet chaque
party auoit affez de raiſons pour foutenir fon aduis. Mais Scipion
qui penetroit plus auant, & qui n'aſpiroit qu'à l'honeur de fauuer Carthage, en la tenant toujours captiue, comme vn objet continuel && de ſa clemence, & de fa valeur, refolut de leur acorder
la paix, s'y fentant forcé d'ailleurs par la confideration du nouueau
Conful qui luy deuoit bientót fucceder, lequel ſans doute, comme vn Riual de ſa gloire, paracheueroit à fon auantage particulier, ce bel ouurage de victoire, & de Triomphe, que fes foins &
fes veilles auoient fi heureuſement comencé. De forte que le
lendemain, à leur derniere audiance, apres leur auoir repreſenté
l'enormité de leur crime, & la juftice que les Dieux auoient exercée pour les en chatier, comme arbitres fouuerains des querelles
des Peuples, il leur propofa ces conditions de paix.
Qu'on les laifferoit iouir de leurs anciens Priuileges auec toute
forte de liberté; Que la poſfefion de toutes leurs villes & de toutes leurs terres, dans leurs limites ordinaires, leur feroit conferuéc,
& que de ce méme jour les Romains ny entreroient plus en armes,
pour les troubler dans leur jouifſance: Qu'ils luy liureroint les Romains reuoltez, & refugiez dans leur pays, auec tous les prifonniers de guerre: Qu'ils luy doneroint tous les vaiffeaux armez d'cperon pour en diſpofer à ſa volonté, fans fe reſeruer que dix Galeres, comme auffi tous leurs Elephans domtez, apres s'étre engagez de promeſfe, de n'en domter jamais d'autres: Qu'ils ne fairoient de là en auant aucune guerre, fut ce dedans ou dehors
l'Afrique, fans le confentement du Peuple Romain: Qu'ils rendroient à Maflaniffa tout ce qui luy apartenoit, en contractant
vne nouuelle aliance auec luy: Qu'ils doneroient la valeur de
fix millions d'ecus en argent, à termes & payemens egaux durant cinquante ans: Qu'ils rendroient les Nefs de charge qu'ils
de Scipion. 55
auoient priſes durant la treve, auec tout ce qui eftoit dedans:
Qu'ils fourniroient le bled neceſſaire à la nourriture des foldats
de fon Camp, auec l'argent pour payer la ſolde, juſques à leur retour de Rome : Et que de fa part il leur acordoit en atandant vne
fufpenfion d'armes, apres luy auoir doné cent oſtages de fon
choix, pour affcurances de leurs promeffes.
Ces conditions de paix, quelques auſteres quelles fufſent, ayant
été reçeuës auec humilité, les Ambaſſadeurs s'en retournent à Carthage, ou en plain Senat la lecture en fut faite. D'abord les foupirs & les larmes, les cris & les plaintes, leur reprocherent honteuſement le mal-heureux fuccez de leur voyage,preferant la guerre
à cette paix Et déja Giſcon vn des plus fignalez de l'Affemblée
croyant s'en rendre encore d'auantage, s'eforça de perfuader le
peuple de prendre les armes, & de fe perdre glorieufement auec
fa Patrie, plutót que de la voir captiue dans leurs mémes fers.
Mais délors qu'Annibal parut fur la tribune des harangues, en
action d'en vouloir dire fon auis; tout ce peuple tint fon jugement en fuſpens, auant que ſe determiner à reçeuoir la paix, ou
à confentir à la guerre. Et certes ce grand Capitaine parut fi élo.
quent à exprimer le déplorable état de ſa Republique, comme inftruit par l'Experience, cette maiſtreſſe d'Echole qui n'à jamais fait
de mauuais echoliers, que Gifcon méme, vaincu le premier à force de raiſons, n'eut pasle courage de ſe reffentir de l'afront qu'Annibal luy auoit fait, en le poufſant du haut en bas des tribunes.
Tous d'vne comune voix conſentirent à leur feruitude, pour apaifer de leur ſoumifſion la cholere des Dieux. A quoy ſe pouuoient
ils refoudre, Scipion étoit à leurs portes, auec le flambeau d'vne
main, & l'épée de l'autre pour les reduire en cendres, ou les noyer
dans leur propre fang, & reduits à l'extremité d'encourir cette peine?
n'étoient ils pas forcez de l'euiter par leur captiuité, puis que fes
liens auoient cette vertu d'enchener auec eux la puiffance de leur
vainqueur, en luy ótant la volonté de leur nuire. Ils fuiuirent aufli
le fage confeil d'Annibal, comme le plus intereſſé au falut de fa
Republique, ayant vieilly dans les foins continuels d'en jetter de
folides fondemens.
Les mémes AmbafſfadeursDeputez vers Scipion, furent enuoyez à
Rome pour obtenir du Senat la paix qu'il leur auoit fait eſperer, aux
conditions propoſées & acordées, mais apresleur audiance, il fut arreté qu'ils concluroient la paix auec luy, comme en ayant & l'authorité & le pouuoir. Ce qui les fit metre de nouueau en chemin
On ne raifone
jamaisauec la meceßBiséstomme étant plus
abfolue qucle
Raifon
56 Le Portrait
pour voir promtement vn heureux fuccez de leur Ambafſade. Ils
Laliberalute receurent toutefois du Peuple Romain le magnifique prefent de la
Seaquelque de diuinen cho rançon de deux cens prifoniers Carthaginois, choifis à leur diſcre- foy, élemant tion, parmy vn grand nombre d'autres, ayant doné ordre à cét an deljes du effect à Scipion de les leur liurer, délors que la paix ſeroit arreftée, comun tous
senx qui ont foubs la caution des oftages. Preſent certes digne de la grandeur
pour dd'vne ſi fameuſe Republique.
Ce traité de paix ſi important conclu aux conditions propofées, & les oftages mis fous ſeure garde, les Carthaginois liureren tous leurs vaiffeaux aux Romains, fors dix Galeres, & Scipion cut le plaifir de voir de loin la fumée des flames qui les reduifirent en cendres par fon comandement. Et à n'en mentir point, les feux de joye qu'il auoit alumez de fa propre main dans le Camp de Sy- phax, ne luyfoient pas à ſes yeux d'vn éclat fi beau, puis que ceux- cy étoient autant de Alambeaux mortuaires, dont ſa valeur fe ſeruoit pour celebrer vne dernierefois, les funerailes de tous fes enemis. Mais repreſentez vous maintenant la triſteſſe que le méme ob- jet de ces flames deuorantes cauſoit dans les cœurs des Carthagi- nois, qui en étoient les ſpectateurs. Certes ils pouuoient bien dire que c'étoient autant de Buchers alumez pour embraſer Carthage, puis que fon honeur, ſa reputation, fa foree, & fa puiſfance fai- foient naufrage fur l'eau, auec tous ſes vaiſleaux, dans ce deluge de feu. Quel fuplice de fe voir contraint à force de mal-heur, & de miſere, d'executer fur foy méme vn Arreſt & de ruine & de cap- tiuité. Carthage jadis triomphante ſe condamnoit elle méme à
mpires porter éternellement les pefantes chaines d'vne honteuſe feruituLes
mal-heurs mrts ant leurs de. Que dis-je, qu'Elle ſe condamnoit, on la contraignoit encore afeder anji par vn furcroit d'infortune,à fournir le bois du bucher qui la deuoit
peuples bien gue qui
 les les reduire en cendres? qu'eut on ſçeu ajouter à ſa deſolation. Mais bebitent. quoy? la Iuſtice des Dicux ne pouuant treuuer des limites pour leur vengence dans le tombeau de fes criminels, Elle vouloit encore que la terre de leur naiffance fut vn nouucau fepulcre de leur gloire
ou la Poſterité leut ces veritez pour Epitaphe. Que lAfrique con- quifê, qu Annibal vaincu, E5 la perfidie des Carthaginois punie par la valeur de Scipion, fa Clemence ſeule auroit pardoné à Carthage, apres l'anoir affujetie pour vne eternité, fous les loix de l'Empire Romain.
Enfin Scipion eut feul l'honcur, apres tant de batailles, où la plus grande partie du monde auoit été immolée pour s'aſlujetir l'autre, d'en demeurer vainqueur, & triompher auec fa Republique
de Scipion. 57
que de tout l'Vniuers. Il refpiroit heureux & content à la veille de
ce beau jour, ou ſa gloire dans ſon éclat, deuoit parétre fur le
Trone que l'on luy auoit preparé: Et Rome méme, voulant ſeruir
de Theatre à cette Magnificence, quoy qu'Elle en fut le fujet,
s'étoit déja parée de fes plus riches ornemens, à l'honeur d'vne
fi grande féte, ou plutót à l'auantage de celuy pour qui feul, Elle
la celebroit. Lors que les nouuelles de ſes aproches depeuplerent
tout à coup les villes & les villages voifins, atirant tout le mon- bumme de à fon admiration, au feul bruit de fa Renomée. De forte que
Rome, qui la premiere auoit fait les preparatifs de fon Triomphe, cemun parfa
fut la derniere à le reçeuoir, ayant été preuenuë de toutes les au- Seule
tres, qui à l'enuy luy firent des entrées de cris de joye, & d'acla- 1l4 Dianité
mations d'alegreffe, dont le zele fupleant au defaut de la pompe, BA
ne fut pas moins agreable.
Veritablement Scipion comença d'entrer en triomphe dans Rome, délors qu'il mit pied à terre, pour entrer dans l'Italie : Car
comme il portoit la paix auec les chaines, dont il auoit aſlujety
tous ceux qui étoient capables de luy faire la guerre, on couroit
en foule au deuant de luy, & les Enfans méme, qui ne pouuoient marcher, animez de l'exemple de leurs Meres, fe faifoient porter
fur leurs bras à force de cris, pour contribuer de leur pretence
feulement, à vne rejouilſance fi publique. Voicy l'ordre qui fut obferué à fon entrée.
qus est éleuе
an deffus du
Vertn
tient plusde
que dejapro
Vn grand nombre de foldats armez richement, & couronés de chapeaux de fleurs, marchoient les premiers à la fuite des Trompetes, qui au doux bruit de leurs fanfares excitoient la curiofité
des plus malades à metre la téte à la fenétre, pour étre rauis de joye, à force d'admiration. Deux cens chariots chargez des dé- pouilles des enemis, & trainez par diuerfes fortes d'animaux, qui
fuiuoient apres, éclatoient ſi fort en pompe, aux yeux du Peu- Le Triomphe denous mé- ple, qu'il en demeuroit tout éblouy. Douze Elephans fe fai-mereg epla
foient voir en leur rang, portant fur leurs dos les principales vil-glericux cous de
Ies, repreſentéas en relief, que Scipion auoit prifes d'affaut, ou
conquifes par la ſeule force de fa Renomée: Et à la veuë de fes
fuperbes Citez, où l'Art faiſoit admirer fon chef-d'œuure, chacun
auoit de la peine à conçeuoir la grandeur de la ville de Rome,
puis que les plus belles d'Afrique étoient enclofes dans vne feule
de fes ruës. Diuerſes compagnies de ſoldats couronez des courones d'or, que les villes fujetes & aliées du Peuple Romain leur
auoient donces, pour recompenſe de leur valeur, pareffoient en
P
58 Le Portrait
fuite, mais auec tant de grace, qu'en paffant, chacun leur jétoit
encore fur la téte des nouuelles courones de fleurs, pour les recompenfer de nouucau. Vn grand nombre d'autres Elephans, &
de bœufs blanes, conduits par des eſclaues, augmentoit toujours
l'éclat de cette Magnificence. Les Princes Numidiens & les plus
aparans des Carthaginois enchainez deux à deux auec des chaines d'or, marchoient à leur rang, & quoy que leur fort fut deplorable, fe voyant reduits à vne fi dure captiuité, ils étoient fi fort
confolez de la gloire de leur vainqueur, qu'ils ſubiloint ſes loix
Les Vertuiqui fans contrainte. Tout le refte des trompetes de l'armée fuiuoit acompagnent
inseparable- quatre à quatre auec vne liurée de Triomphe, & le fon qui en
mentScipion,
fment lefent éclatoit dans l'air, le rendoit ſi doucement ſenſible aux oreilles,
ornemeut de atuque les cœurs ſe trouuoient charmez aulli bien qu'elles, par l'ef- fort d'vn méme rauifſfement. Les plus aparans de l'armée veftus
d'vne Robe de poupre, & couronez d'vne couronene d'or, deuan
çoient le Char de Triomphe, où comme fur vn Trone tout de
lauriers, le Dieu Mars fe faifoit admirer fous le vifage de Scipion,
ne pouuant étre repreſenté au naturel, que par ſon Image. Son
Char de Triomphe aufli éclatant que celuy du Soleil, étoit trainé
par quatre cheuaux blancs. Ie dy auffi éclatant que le Soleil, puis
que ce jûne vainqueur, qui étoit aflis deflus, veftu d'vne robe de
pourpre, couuerte de pierres preticuſes, & la téte couronée d'vne
courone d'or, enrichie de diamans auec vn Sceptre d'iuoire à la
main, n'auoit pas moins de majeſté que ce Dieu de lumicre; Et
fans doute l'éclat dont il étoit enuironé, joint à la grace qui animoit fon action, l'eut fait prendre pour Apollon, fi fa valeur dont
on celebroit la féte n'eut publié incefſament par tout, au bruit de
ces trompetes, & à l'objet de tant d'enemis vaincus, que c'étoit
en effet le Dieu Mars, en ayantacquis toute la gloire. Sur des nouueaux chariots trainez par des Efclaues, il y auoit vn nombre infic'efére tau ny de Muficiens, parez fuperbement, qui chantoient & joüoient jours triomVice
huas dere de diuers inſtrumens, auec tant de melodie, que les eſprits charfter comtre le mez également, & par les yeux & par les oreilles; ne fçauoient à
qui fe rendre, ou à l'admiration de tant de raretez, ou à l'ouye
d'vne fi douce armonie. Le Portrait du Roy Syphax, qui étoit
mort en priſon ſe voyoit éleué fur vn Autel de Sacrifice, comme
en ayant été luy méme la victime par la juſtice des Dieux. Quatre
efclaues étoient chargez de ce fardeaui. Annibal vaincu, fe faiſoit
voir en fuite dans toutes les Enfcignes de fon armée, que fes foldats enchainez portoient fur leurs épaules. Ce qui donoit vn fi
de Scipion. 59
grand éclat à cec Triomphe, que jamais Rome n'en auoit veu de
pareil. Et certes la defaite d'Annibal étoit vn trophée de fi haut
prix à Scipion, qu'il ſe pouuoit dire vainqueur de tout le monde,
puis que le feul Capitaine qui l'auoit remply du bruit de fon Renom, luy auoit rendu les armes, auec toutes les courones d'honcur,
qu'elles luy auoient fait acquerir.
Deux cens ens chariots chargez d'or & d'argent monoyé, deuan
çoient les Secretaires, Treforiers & autres Officiers de l'armée,
veftus à la Romaine fort richement. Et à leur fuite tous les foldats
diuifez par bandes, portant fur la téte des chapeaux de fleurs, &
à la main vne branche de laurier, terminoient la Pompe de ce
Triomphe. Mais repreſentez-vous pour fa plus grande gloire, que zer iours de
Scipion à qui elle apartenoit en propre, la poffedoit fi juftement, Trimpbe coulent com- i
que fes enemis méme changeant leur enuie en admiration, afer-melesautres tandisque cemilſoint fur ſa téte, & par leurs veux, & par leurs loianges, la riche tay des fune
courone qu'il en portoit. Il eft vray que la conquéte d'Afrique, a
railles s'apro
que la ſeruitude de Carthage, && la defaite de tous les Carthaginois enſemble, rehaufoit de beaucoup l'éclat de fa Renomée, mais
comme luy méme en auoit jeté les premiers fondemens fur fa vertu, Elle ſeule le rendoit vnique, & en fa victoire, & en fon Triomphe. Les trophées de l'Afrique, de Carthage, & d'Annibal, étoient
affectez à fa valeur, mais ceux de fes paflions domtées fuiuoient
infeparablement fa perſone, pour le rendre fans parcil, parmy fes
compaignons: ie veux dire hors d'exemple, auec tous les Capitaines Romains qui auoient triomphé deuant luy. De forte que ce
vainqueur triomphoit fans y penſer de Rome méme, puis que
tout le peuple le reconoiffoit ſecretement pour Souucrain? quoy
qu'il n'eut d'autre authorité que celle de fon merite.
Cette Pompe fe termina aucc les mémes cris de joye qui l'auoient comencée: Scipion fut acompagné dans le Capitole, où il
traita magnifiquement le Senat, fes parens, & fes amis, felon les
coutumes ordinaires; mais certes, quoy que tous les feſtins du
monde ayent leur deffert, le lendemain Scipion eut ſeul cét auan Peur fibauе que la Fortutage au deflus de fes Riuaux de gloire, de fe treuuer auffi grand ne flouew homme ver
dans fa Maiſon que dans le Capitole. Choſe admirable de ſa vertu,f,i
elle l'auoit mis en fi haute confideration, que les plus vicieux le change ja mais deplacе
loioient pour cacher leur vice ſeulement, puis que les lotanges nydevifage,
qu'ils luy donoient rejaliffant fur eux, les metoient en bone eftime. étant tosjour
Il reçeut en fuite tous les honeurs qu'il pouuoit eſperer, foit t lgus
dans la charge de Cenfeur qu'on luy dona, foit en celle de Prince
luy mime en
60 Le Portrait
du Senat, dont on le recompenfa. Il fut auſli quelque tems apres éleu Conful vne ſeconde fois, & durant fon regne n'ayant plus de fujet d'exercer fa valeur, il donna de l'employ à ſa Prudence, à fa Iuſtice, & à toutes ſes autres vertus, fans rechercher d'autre gloire, que celle qui étoit infeparable de ſes actions.
Il ariua que durant le Confulat de L. Scipion, fon Frere puiſné, &
C. Lelius, tous deux pretendans au Gouuernement de l'Afic, pour faire la guerre au Roy Antiochus, le Senat, apres diuers jugemens du merite & de l'vn, && de l'autre, fauoriſant C. Lælius en cette diſpute, Scipion l'Afriquain touché d'vn genereux refſentiment s'offrit d'étre Lieutenant de fon frere, aymant micux luy obeïr en
cette guerre, qu'en laiſſer le comandementà vn autre: Et cette deferance digne de luy ſeul, l'éleua encore fi haut, dans vne nouuelle
L'lumilté a eſtime, qu'il eft croyableque le Peuple n'auoit pas moins de reſpect beau fe ca- pour luy, que ſon Frere d'affection, apres auoir été preferé à C. monde la Lelius, de cette forte. eber, cout le
L'éleuer fur le
méme trone qu'elle foule
aux pieds.
cberche pour Ie ne vous diray pas maintenant l'heureux fuccez qu'eut cette guerre d'Afic, contre le Roy Antiochus, quoy qu'Annibal en fut & le confeil & l'apuy, il me fuffit que vous fçachiez que ce Roy fut vaincu, & que de cette victoire ſi fameuſe & ſi importante, L. Scipion en eut toute la gloire, & fon Frere l'Afriquain tout le
contentement. Ie ne vous repreſenteray point auffi les Pompes de
ce triomphe, pour ne m'éloigner pas de mon ſujet. L. Scipion
fut furnomé l'Aſiatique, de méme que fon Frere l'Afriquain, &
tous deux eurent l'honcur des premiers, à porter le furnom des Nations qu'ils auoient vaincues.
L'efpris à
beas étre
planté daus
n corps de
serre, Sesraeinesfont dans
le Cicl
Scipion eut encore cét auantage d'étre eleu par deux fois, Prince
du Senat, fans autre recomandation que celle de ſa feule vertu;
honeur capable d'afſouuir l'ambition des plus grands de la Repu- blique. Mais à la fin, la méme gloire qu'il recherchoit en fes jůnes ans, ſeruant tout à coup d'objet à fon mépris, il ſe voüa genereuſement à la folitude pour treuer le repos qu'il cherchoit. Се qui faiſoit dire de luy. Qu'il n'étoit jamais moins feul, que quand il Se trouuoit fans compagnie.
Ces grands Eſprits tous de feu ne pouuant viure fur la terre, que
comme ces Oyfeaux de Paradis, qui s'y atachent eux mémeses pour y
faire leur fejour ? durant le tems de leurs repas, ne ſongent jamais qu'à rompre cette atache du monde au deffert de ces feftins d'honeur, & de gloire, que la Fortune leur fait tous les jours, pour fe joindre comme des rayons au corps de leur lumiere. Ils ont beaц
habiter
de Scipion. 61
habiter ces terreftres lieux, il faut de neceffité qu'ils s'y enchainent eux-mémes pour y faire vne longue demeure, puis que de
leur nature ils s'éleuent fans ceffe & de defir & de penfée vers leur
principe, pour y treuuer le repos de leur fouueraine felicité.
Scipion ſe fit vne folitude de fa maiſon champétre, où l'on remarque qu'vne troupe de Pyrates, rauis du feul recit de fes faicts
glorieux, fe mirent en hafard d'eftre pris en prenant terre, pour le
voir feulement; comme s'ils euffent efperé de faire vn riche butin de
cette veuë. Et certes ils en furent aufli telement fatisfaits, à force rude of Fele
d'admiration, qu'ils n'eurent plus la curioſité de courre le monde ment des bons
pour en contempler les merucilles, puis que ce grand Capitaine
en étoit l'ornement.
le ne m'itonе
pas fila foli
efprits, puis
quefademeure éleuée fur
le mom olimIl paffa le reſte de fes beaux jours à l'Internum: ie dis beaux, f à P. preune de souayant ferui de flambeau à la plus glorieuſe vie du monde: ic dis e fertedura
encore à la plus gloricufe, puis qu'il reçeut au bout de fa cariere t
toutes les courones qu'il auoit ſouhaitées en la començant. Ce bel
Aftre; mais le plus éclatant qui parut jamais fur l'emiſphere de
cette Republique, apres s'étre fait admirer en fon Orient, & adorer en fon Midy, trouue en fon Occident de nouucaux autels,
déja erigez à fa memoire immortele. Rome toutefois fut ſa ſepulture apres luy auoir feruy deBerceau; Les Statuës de trois Scipions c lac
furent drefſées fur fon Sepulcre, & la fiene tenant le milicu que mane opimon
fa vertu luy auoit marque, fes cendres eurent ce dernier honcur lesHiflerien. lae oe
d'étre melées auec celles du Poete Ennius fon fauory, comme l'étant des Muſes. C'eſt le témoignage que Ciceron en donne, parlant du Grand Scipion, pour le diſtinguer des autres, quoy que
tous enfemble euſent été affis fur les degrez du trone que toutes
les vertus luy auoient erigé. Ce qui obligea ſans doute le Peuple
Romain à les faire repreſenter en relief à l'entour de fon tombeau,
comme les ombres inſeparables de fon corps.
L'Hiſtoire, ce fidele Regiftre de l'Eternité du Monde, a beau
nous repreſenter toujours vn nombre infini de Grands Perſonages:
ie dis grands, les vns par leur Valeur, les autres par leur Eloquence;
ceux-là par leur Sageffe, ceux-cy par leur Magnanimité : Vne feule de ces qualités pourtant faiſoit toute leur Renomée? Mais aujourd'huy en noſtre Scipion, la Valeur, l'Eloquence, la Sageffe, la
Magnanimité, la Continence encore, & la Îuftice, fe font admirer
dans fon ame, comme afſemblées en Corps, pour en faire vn abregé
de toute forte de perfections.
De vous dire aufli auec Polibe; que fi la Macedoine n'a
९
Zes hommes
qutn'ont point
deparetls font
des demyDuux.
62 Le Portrait
veu qu'vn Alexandre, l'Italie n'a cueu qu'vn Scipion, ie paffe plus outre, & foutiens que Rome a reçeu plus de gloire à luy fer- uir de Berceau, que de Trone à l'Empire du monde? Quelle mer- ucille, qu'vn homme fans cognoiſtre Dieu, ait vécu fi diuinement en terre, qu’'il n'ait iamais été capable d'amour que pour la ver- tu, ny de haine que pour le vice. Qu'vn homme, diray-je encore, fans l'aide de la grace, ait poffedé ſi eminement toutes celles de la Na- ture, qu'elle méme en ait fait fon chef-d'œuure, pour feruir d'or- nement à tout I'Vniuers. Ie veux qu'on ait remarqué des táchesS dans le Soleil, ie defie tous ces clairs-voyans de nous en faire voir vne feule dans la vie de ce grand Capitaine. Ce n'eft pas qu'il ne fut homme comme les autres, mais il auoit cét auantage par def fus tous enſemble, apres s'étre vaincu le premier, de n'auoir jamais eu de compaignon en cette ſorte de triomphe. De moy ie le trouue fi acomply en toutes choſes, que la feule Hitoire de ſa vie eft ma Morale, & ie ne changeray jamais d'Echole ayant vn Maiſtre fi fçauant.
MPERIALE
OLE OTHE
THEOLE
PARALLELES
DE
SCIPION L'AFRICAIN
ETDE
MONSEIGNEVR
LE CARDINAL
DVC DE RICHELIEV
PREFACE.
ES lignes Paralleles ont beau se reffembler ен
tontes chofes, elles ne fe rencontrent jamais: de méme puis-je dire dans la sla comparaifon que
je fay de Scipion lAfricain, auec ce grand
Cardinal de RICHELIEV, que ce fonideux
nounelleslignes qui dansleur égalisé fetrouuent
éloignées dune diftance infinie: Scipion qui
fus la merueille de fonsemps, prenans fon ef for dans l'eternité du monde en a remporté
toutes les courones: & Monfieur le Cardinal,
qui eft le miracle de noftre ſiecle, s'éleuant d'abord au deffus de fa nasure,pour en trouuer l'immortalité, elle feule fera le comble de fagloire.
Ce quinous fait voir maintenant,quelque conuenance qui fetrouue entre
ces deux grands Heros,qu'ils nefont reciproquement Parallelesque dané la carriere de leur vie toute glorieuse:puiſque l'vn estant né pour la ter
re,n'en a reçeu en partage que leslauriers&s quel'autre viuant pour le fiel, luy feul aussi vn jour dois eftre E fon prix E fa felicité.
Ne vous étonnez, pas pourtant fi ie cherche la reffemblance de Mon
fieur le Cardinal dans celle de Scipion, puis qu'il a efté le crayön de
fon Image en toutes les vertus morales : E5 fi ien fay aujourd buy la comparaifon, ce n'efs que dans les deferences neceffaires que l'ombre
doit au corps, feachant bien que Scipion, ce bel astre tout éclatant d'honeur, n'a paru dans fon hemisphere que comme le premier rayón
du Soleil, que nous admirons aujourd huy fur noſtre horifon; en fon Eminence.
La Naturenous fait voir en la production de fes plusbeaux ouurages,que
l'exemplaire qu'elle en conçoist, deuance le reliefqu'elle en doit enfanter:
De forte que dans le deffein qu'elle a en de nous donner Monfieur le
Cardinal de RICHELIEV, il eft croyable qu'elle a fait voir de fiecle en
fiecle en tous les Heros de l'antiquité, quelques traits de reſemblenéе
PREFACE
de leurs a tions glorieufes, asec fes faits immortels ! E ce font ces traits, qui conn: astat de rayons vienent fe ioindre aujourdhay an corps def.s lumiere, pour nous faire admirer le midy. deleur Orient. Je veux que les Caldéens les Arabes, les Hebreux &s les Grecs, ayent erige des antels en diuers lieux à tous les Sazes de leur nation
de leur fiecle :le Temple ſeul en eſt deu à Monſieur le Cardinal,puis que fon Eminence nout fait voir en elle feule, toutes les faueurs Es du Ciel, de laNature.
Mais quels raports puis-je trouuer dans cette comparaifon que je fay d'un Payen auec on Chreftien? le ne les confidere pas aussi du coté de ce pourfil; je leur fay tourner vifage pour vous les reprefenter fous celuy de leurs vertus morales, comme portant les mémes marques de reffemblence. Seipion a efté l'honeur de fa Patrie,par fon Seul merite3 noftre grand Cardinal et aujourd'buy la gloire de la France par fes feules perfections. Etc'eft fur ce fujet comme fur une toile d'attente
que je tire mes lignes Parelleles, pour vous en faire voir la comparaifon. Que fi l'on s'eftonne maintenant de ma hardieffe en l'entreprise que je fay de donner un Compaignon à Monsieur le Cardinal qui ne peut jamais voir fon pareil: je vous diray encore une fois pour mon excuse, que ie ne vous repreſente ces deux Herosos que dans la carriere dumonde
ou ils ont couru également pour en remporter les prix: Et comme tous
deux ont ellé couronnés en cette lice, ie vous les fais voir fous vn méme vifage triomphans sur la terre,mais à sa propre confusion, n'ayant peu
produire auec toute fa fecondité duranttant de Siecles,qu'on Scipion, qu'vn RICHELIEV.
Sijeuffe voulu imiter en cet ouurage les Hiftoriens du temps, faire
vn Parallele accomply, ilm'eut falu decrire en abrege l'Hiſtoire de tous
ces Heros de l'Antiquité, &s àl'exemple d Apelleramafſer dans ce portrait
les traits de toutesles vertus moralesqu'ils ont fiparfatement pratiquées,
pour en former l'Image de Monfieur le Cardinal. Mais comme fa propre Renommée m'a preuenu, vous l'ayant deſia repreſenté aneo le plus viféclat de fa gloire, il mefuffir de vous le faire voir dans ce miroir de
Scipion, dont laglace ne flate point, pour accoutumer vos yeux à le consempler fous ce woile transparant, anant que de les elcuer tout à coup infques au faifte des grandeurs qui l'euuironnent, afin qu'ils n'en foient eblouys.
Ce n'eft pas que ie fois fitemeraire de vouloirrenfermer dans l'étenduc
de ce petit Volume l'Hiftoire d'une vie si Illufre, comme eftant remplie
de beancoup plus de merueilles qu'elle n'a de iours: ie ne fay que ramaffer
en paffant les riches coronne's qu'elle àmeritées ,pour en dreffer un antel'asa 
PREFACE
memoire qui dure autant que l'uniners. Comment pourroy-ie d'ecrire fes
faits glorieux, puiſque la moindre de (es actions n'eft animée que de gloire: Jespensées seulement ayant encore chacune en particulier vnprix affecté Es
de vertu, de merite hors de comparaifon? Sileur eminence rabaiſfe le vol
de ma plume,par un excés détonnement, elle méme me la fait tomber des
mains àforce d'admiration.
On pouuoit bien representer ſous un faux iour l'image de favie: Mais
ceferoit vousfaire voir le Soleil à l'ombre des couleurs. Il'n'apartient qu'a
ce grandCardinal de se peindre foy-méme: encorey marqueroit-on le defaut
de'l'art, qui fe trouue en vne copie,puis que la nature méme quien àfaitl'original a terminé toute [a puiffance en ce bel ouurage.
Que fiic vous ay promis toutesfois la reprefentation de cet Heros,cen'eft
qu'a la mefure de ma connoiſfance: &5 comme elle est dautant plus rabaifec
quefon obiet eft releué, ie ne fçaurois vous reprefenter que la volontéque
i'en ayeue, pluftot que les effets que vous en attandel. le voy desis mes
deffauts, ie preuoy ma confusion, ie confeflematemerité, ie fens mon impuiſfance, ſi iepaffe outre pourtant, cette excufe fera toufsours legitime,
de n'auoirpu reſifterala force de mon Zelle pour on fuietfi glorieux. 
Loãn
Tu vois deux Scipions tu veis deux Richelieuх
Dont la rare vertu n'eut jamais de Seconde
Mais Si l'vn a cueilly tous tous les lauriers du monde
L'autre en doit moßoner les palmes dans les Cierих. la Sore.
PARALLELES
DE
SCIPION L'AFRICAIN,
ET DE MONSEIGNEVR LE
CARDINAL DVC DE RICHELIEV.
Lutarque n'ayant jamais ſeeu trouuer parmy
les Grecs vn ſeul qui füt aſfez ſage pour
eftre comparé à Scipion, nous oblige à croire aujourd'huy que la France, plus feconde
que la Grece, a cet aduantage en nous donnant ce grand Cardınal de RICHELIEV,
non feulement de luy eſtre comparé:mais encore de le furpafſer en tottes chofes. Que fi
j'en fay les Paralleles ſelon les regles quc la
necelité m'a preſcrites; c'eft pour honorer d'autant plus la memoire de ce Romain,
que Rome méie recognoit noſtre fameux Cardinal pour le plus
grand Prince de fon Sainc Empire.
L'hiftoire nous aprend que la race des Corneliens a eſté li feconde
en capitaines; qu'elle ſeule aproduit plus de conquerans au Peuple
Romain, que beaucoup d'autres de parcille ancieneté: & c'eft de cette
fource d'honeur que noſtre fameux Scipion eſt forti comme vn clair
ruifſcau ,pour remplir le monde du bruit de fon murmure; je veux
dire de celuy de fa renomée. Mais voulant marquer quelques limites
à mon deffein dans vne fi vaſte carriere, je vous rediray ſeulement que
le Pere & l'Oncle de Scipion l'Africain donnerent le premier êclat à
A
La maifon
de Duplesfis
Paralleles de Scipion l'Africain, 2
ollasre la reputation naifſante, luy laiffant en heritage auec leurs cendres dés sl'an1179 cet honeur d'auoir immortalizé leurs noms, en mourant tous deux en la perfonne
de Guillaume pour la defence de la Republique. du Plessis, pre pre De méme puis-je dire, en commençant mes Paralleles mier du nom
nale qui acompaig-
 Roy Ph aprés vous auoir confirmé cette verité, que I'Illufre, & l'anciene L racc de du Plefis a efté la mere nourrice d'vn nombre infiny de la terre Ste. grands perſonnages, tous remarquables dans l'Hiſtoire, & tous confi- Lasren: D
Plesfis en Dderablés re- d à la France. Que François du Pleffis fils de François IIL. cognoisfancede fiirnommé le Sage, grand Oncle de Monficur le Cardinal, fe fit tele- fa vertu obrint
de Guyde La- ment admirer par ſa prudence, & redouter par fa váleur en diuerfes figuan Roy de rencontres, qu'en mourant pour le ſeruice de fon Roy au fiege du Hierufalem la Seignearé de Haure-degrace, cet heureux port qui fut ſon écueil, ſe metamorphola Linagen méme temps en vn temple de memoire, pour y conferuer éternel- Cipre dont le
tiere ef encore Lement celle de fon nom, dont l'éclat glorieux rejalit à plein far dans lamaifon.
Guilllam aumer 11 Monficur le Cardinal, quoy que la lumicre qui t'enuironne foit dans rendit des im- fon zenit.
portans ferui- ett Charles François du Pleffis fon Pere apres auoir vieilli au feruice de Henry ei quiéme, & III. & de Henry IV. dans les plus grandes charges, & les plus im- fu cousioursfi
delefujet qusy portans employs du Royaume, meurt chargé egalement & d'hoensfulfent fousn que tous es bi neur & d'années, auec ces glorieux titres de Cheualier des Ordres, &
la domnination Capitaine des gardes du corps. Et certes les couronnes de cette belle des Angloss. vie, & de ce ſemblable trepas, ſont ſi pretieuſes à Monfieur le Cardinal
deFranqis
 François Aits qu'il s'en pare tous les jours, apres les auoirvnies à celles que ſa pro111.fon noi grad pre renomée luy fait à toute heure, quoy qu'elles n'ayent point de
Oncle deffen. Prix.
ledit
PonçanVi
tres-forte Mais quelle gloire de ſevoir placé fur le plus haut de fes trones
contre ld Ef par des ayeuls quis'y ſont affis les premiers, les vns à fuite des autres ?
pagnols, fit lever
lee leveux que Scipion fut grand par fa propre vertu; celle de fes anceſtres
fiege. Il defit rendant illuſtre fon berceau, elles l'éleuoient ſi hautau deffus du com
quenots encore les (ur Hu-mun, le qu'il eſtoit confiderable entre les bras méme de fa nourrice.
bord de la vi Aui puis-je dire de Monfieur le Cardinal, quoy que grand en tousiere de Vien tes chofespar fon propre merite, qu'il trouue vne nouuelle Eminence
en la fienne: toutes les fois qu'il fe mire en fon illuſtre Race; comme
Vertueux
Un homme
 peut vne nouuelle fontaine de Narciffe, capable de le rendre amouréux de
eftre ambureи foy méme, fi ſon esprit n'étoit eleué au deffus de la vanité.
puisqu'iln'aу- de foymn,Chacun fçait que Scipion dés fon enfance donnoit de ſi belles eſpe
me en kxy que fances & de fa ſageſſe, & de fa valeur, que tous ceux qui le voyoient tette méme ver
tu qu'il fait prerdeuenoient ſçauans à faire fon horofcope, luy prefageant toute la gloiferſfon de fui. requ'il deuoit aquerir, comme fi fon deftin en eut marqué les augures fur la majeſté de fon viſage.
Et de Monfeigneurle Cardinal Duc.
&
Qui peut douter que Monfieur le Cardinal n'ait fait voir dés fon
berceau qu'il portoit ſurle front les mémes traits, & de l'honeur
de la vertui puis qu'il en eſt aujourd'huy la vraye image. Sa petiteffe ne
parloit en begayant que de fa grandeur: car comme la nature l'enfeignoit à raifoner, en méme temps que fa nourrice l'aprenoit à parler, fes
foibles paroles, animées de la force de ſa raifon, étoientantant d'augures de l'eminence de ſa Pourpre; puis que fon bel eſprit l'en a reuétu.
Ie ſcay bien quel'adoleſcence de Scipion ne dura qu'vn moment, &qu'il
ne parut jama is jûne que de viſage; dans les premiers employs qu'on luy donna.
Quel auantage n'en remportoit pas auffi Monfieur le Cardinal fur
tous fes compaignons d'Echole ?En fes premieres années il aprenoit fes
leçons en les écriuant & toutes les courones d'honneur qui ſe pouuoient aquerir en cette Lice d'Apollon & de Minerue, étoient le prix
de fes fouhaits ſeulement, pluſtot que de ſes veilles puis que fans peine il s'en rendoit le conqucrant.
Scipion fe fit tellement admirer en ce méme åge, que les plus fa
ges du Senat ne pouuant plus cacher leur ialoufie; furent contrains d'authoriler cette opinion, que la Déeffe Egea luy ſeruoit de maiftreffe
d'echole pour le rendreaccomply en toutes chofes. Monficúr le Cardinal étoit fi confiderable en ſa juneſſe par la bonté de fon eſprit,
que tous ceux qui luy parloient, ſe fentoient tentés de croire
qu'il auoit vne ſcience infule, & d'autant plus encore qu'ils étoient
honteúx à leur åge, de luy ceder à force de raiſonement.
En l'age de vingt-trois ans noſtre Scipion fe prefenta au Senat pour
demander la charge d'Edile, quoy quelaLoy le deffendit à fa jûneffe, &
il perluada fi puilſament les Senatcurs de l'en diſpenſer, qu'ils firent vne
nouuelle loy de fon exemple, luy accordant tout ce qu'il defiroit. Mais
comme en cela fon merite le diſpenfoit le premier, on luy confirma
feulement la grace qu'il s'eftoit acquiſe luy méme,
Monfieur le Cardinal fe trouuant pourueu de l'Eueché de Luçon fut
exprés à Rome, & ſe prefentant dans le Confiftoire des Cardinaux deuant la Saincteté, pour eſtre diſpenſé de l'åge; fon eloquence plus7Toutes lez
lettres de fa- puiſſante que la Loy & la Coutume, dilpoſa telementles efpris de cette meur que poria
Sacrée affemblée à interiner fa requeſte, que le Pape creut luy faire juf Menfieur le Cardinal a Ro tice,pluſtot que grace, puis que fon ſcauoir& ſa vertu le rendoient ma- mefurent i
tilles: puis qu'ž jeur fans priuilege. Sefaifant voir.
Dans la defolation que la perte de deux batailles auoit cauſee à la Re-& onir fenle- luy a
publique Romaine, ce peuple fe trouuant en peine d'élire vn nouueaunt on ky
Capitaine qui ſuccedaſt à la prudence des vaincus, fans encourre letf giddefreis. 
4 Paralleles de Scipion l'Africain,
malheur, Scipion ſe preſenta comme vne vicAtime publique pour exро- fer ſa vie à la defence de ſon pays: & en cette rencontre fon nom & fa reputation,auffi confiderables que fa valeur & fon courage, luy firent donner la charge de Vice-Conful, malgré tous les enuicux; aucc cе pouuoir ablolu de faire la paix, ou la guerre. Qui ne fçait pas qu'apres tant de diffentions ciuiles, la France ref- Q'on hom- pirant à peine ſoubs le peſant fardeau de ſes malheurs, cherchoit vn
quand hfrarehomme on en plein midy auec la lanterne de Diogene: Ie veux dire vn pi- raiſon de de- lote affes fage pour tenir le gouuernail de ſa nauire, durant l'orage fer avenir ls de fces nous dont elle étoit accueillie de tous cotés: & que Monficur le Cardinal faire parcil. vor fon fcul, s'offrit à çe glorienx employ d'vn cœur toufiours brulant de zelle, fans craindreles perils dont il étoit menacé. Il fit paroitre d'abord tant deforces, par cellede fon eſprit; & tant d'ennemis vaincus par fon courage inuincible, qu'on luy donnale commandement general des
Il denna le armées duRoy.Et certes laconduite futfi vtile,qu'on ne vitd'autre oraConfeil Laf- gefſur la mer de laFrance, que celuy queluy méme excita poury prepa Rochele. laRer le naufrage des ennemis de l'Eftat.
La diligence, &l'ordre, dont Scipion fe feruit en peu de temps pour
mettre fur pied deux grandes armées, luy acquirent de nouucau tant
d'honeur, qu'on ne parloitplus a Rome d'autre langage, que celuy de fes loiangesa
Quelle gloire ne remporta pas aufli Monficur leCardinal, du foin exs
traordinaire qu'il prit à faire cette bellearmée nauale, & cette ſeconde qu'il fit voir fur terreà la veille de fon depart de Paris, lors qu'il acompaigna leRoy en ce fameux fiege de la Rochelle, pour mettre la France
en repos? Certes elle n'auoit jamais reconu fon pouuoir juſques à ce jour là, & jamais auflielle n'auoit eu vn Miniſtre de ce merite, & dont
la ſagefſe futà l'epreuue de toute forte d'accidens.
La premiere entrepriſe de Scipion fut d'affieger Carthage la Neuue
& par mer, & par terre, contre l'opinion de tous les politiques du temps. Illa pritpourtant, àla honte de ſes enuieux & troutua dedans, auec vn nombre infini de richeffes, la coutonne de lauriers que la Fortune auoit deja preparée à fa valeur.
Le premier deffein, mais le plus hardy & le plus glorieux qui aytefté
jamais executé, futceluy que Monfieurle Cardinal fit, d'affieger la Ro
chelle, cette fameuſe Cathage & en force & en trefors, Ie dis de l'af- fieger, non ſeulement auec deux armées également inuincibles mais
encore auec de certaines tranchées,dont l'induftrie plus que mortelle bridoit la mer & enchenoit ſes flots. Merueille inouye! & dont la verité paíîcroit pour fable aux fiecles à venir, fi Monfieur le Cardinal, qui eft
Et de Monfeigneur le CardinalDuc. S
eft l'ouurier de cette merueille, n'en étoit luy-méme encor vne Quelleglii
re a unjujet plus grande. Cette fuperbe ville fut toutefois le prix de fes foins d'affujetirfoB & de fes veilles, remportant cet honneur que tant de riuaux auoient Mafre a
l'aymer vni- fouhaitć inutilement de rendre la France à elle méme, & fon Roy qucment,mé fi abfolu, que fes ſeules volontés peufſent paffer & en tout temps, &
me de l'ycontraindre par
en tous lieux, pour autant de loix inuiolables. Mais quel heureux laferce e de fuccés d'vne haute entrepriſe a eté couronné d'vne couronne de cе
fa fidelité
de fes ferni
prix là le veux que la conquéte de Tyr ſoit la gloire d'Alexandre,
la prife de la Rochelle en efface tellement l'éclat, que fi ce grand Monarque n'auoit fait que cette ſeule action, on ne parleroit plus
maintenant ny d'elle, ny de luy.
Monfieur le Cardinal a reçeu aufli tant d'eloges d'auoir fait luy
feul de ſes mains propres, les preparatifs du triomphe du Roy,
que toutes les nations de la terre l'en ont loüé publiquement.
Et la France feule muete par vn excez de joye fe fert encore an- jourd'huy de ma pme, comme d'vn pinceau à repreſenter à la
Poſterité que ce nom de RICHELIEV luy eft fi precieux,
qu'elle le faira grauer en lettres d'or fur tous les fuperbes monumens de fon Empire, pour en impofer vne loy de veneration à
fes fujets.
Mais à quoy feruent tous ces diſcours? ne ſçait-on pas que la
vertu porte ſa recompenfe auec elle, & que la gloire ne reluit
jamais que de fon propre éclat? Monficur le Cardinal fe trouue
toufiours fi fatisfait du prix, dont fes vertueuſes actions fe recompenfent elies-mémes, & l'honnenr qui reſpire également auec luy,
remplit fon eſprit de tant de clartés, que luy-méme eft l'ouurier
de fon repos, aufli bien que de ſa reputation: De forte que quand
fes conſeils ont ferui d'inuentions pour aflieger & pour prendre
la Rochelle, il n'en a cherché ſa recompenſe que dans fon deuoir,
puis que s'en acquittant enuers fon Roy, cette feule action de
juſtice luy feruoit de courone. Ce n'eſt pas qu'il n'en ait reçeu beaucoup d'autres de mille mains ; mais comme elles étoient
etrangeres auffi bien que ces prix qu'elles donnoient, il reuenoit
toujours chez luy pour y trouuer la gloire & le contentement,
qu'on luy vouloit perfuader de chercher ailleurs. Ce qui me fait
croire qu'il n'a jamais été attentifaux loianges qu'on luy donne
encore, fi la premiere penſée qu'il eut de fidelement ſeruir fon
Roy, fut fa plus grande ſatisfaction, ne pouuant trouuer l'honneur & le repos qu'il defire, qu'en ſes continuels feruices & en
fon incomparable fidelité.
B
6
Paralleles de Scipion l'Africain,
Quel bruit & quel éclat juſques aux lieux les plus ecartés de la
terre ne fit pas cette priſe de Carthage en faueur du Peuple Romain, & de Scipion leur Souucrain Capitaine? mais en fuitte quel dommage n'en reçeurent pas ſes ennemis fe voyant tout à coup
vaincus fans combat, & en état de mandier encore vne fois de la Fortune, les mémes courones dont cette aueugle auoit recompenfó
leur perfidie? De forte que comme leurs aliez auoient toutes leurs efperances dans cette ville ils fe rendirent auec elle, & ſe reſolurent à fubir les loix du Peuple Romain, apres auoir admiré & la prudence, & la valeur du Capitaine, qui les y auoit forcez. Qui peut dire n'auoir pas ouy le bruit & l'éclat, que la foudre de noftre veritable Iupiter fit à la priſe de cette jadis imprenable Rochelle? tout le monde en fut remply: mais comme l'admiration en étoit aufli grande que l'epouuente, les interefſez repre
nant leurs premieres chaines trouuerent cette confolation dans
leur feruitude, d'y auoir été reduits par la puiſfance de noftre Roy, & par les confeils de Monfieur le Cardinal, puis que l'vne
étoit indomptable & les autres infeparables de leurs fuccez. Chacun d'abord rentra dans fon deuoir, & en méme temps que cette
fuperbe Ville ouuroit fes portes au Roy, fes ſujets humiliés luy
ouurirent aufli leurs coœurs, afin qu'il marquaſt dedans les loix de
fes volontez. Mais dans leur ſubmiffion s'ils adoroient également & la valeur & la clemence de leur vainqueur, ils n'admiroient pas moins & la ſageffe & la conduite de Monficur le Cardinal, quoy que I'vne & l'autre eufſent jetté les premiers fondemens de leur ruïne.
La renommée de Scipion alant à la conquéte des cœurs en
aflujetit vn fi grand nombre, que la plus grande partie de ceux qui
auoient redoubté ſa valeur en fuyant, vindrent ſe rendre à fa
vertu, & dans cette fubmiſlion ne pouuant trouuer des loüanges
dignes de fon merite, il le voulurent honorer du Nom de Coy,
qui étoit vn titre de Souuerain: mais d'abord il leur fit cognoitre
que la méme deference qu'ils luy rendoient volontairement, il la
deuoit naturelement à la Republique, comme étant né fon
fujet; & que de la forte il ne receuoit les hommages de leur
obeiffance que pour elle, puis qu'ils luy apartenoient en propre.
Ne peut-on pas dire que Monfieur le Cardinal futen vne fi haute
eftime, apres toutes fes gloricufes actions, que ſes ennemis mémes
deuenant fes admirateurs, atribuoient à fa puiffance l'honneur qui
n'eftoit deu qu'à ſa vertu? Mais il leur fit cognoitre en méme
Et de Monfeigneurle Cardinal Duc. 7
temps, & leur erreur & ſa foubmiſlion, apres auoir confefle pu- bliquement pour l'inftruction de tout le monde, qu'il n'eſtoit que l'inftrument des volontez du Roy, dont la renommée feulle le rendoit triomphant en tous lieux.
Scipion Victorieux ne pouuant moderer l'ardeur de fon courage, ny borner fa valeur de cette premiere conquéte, quoy que tres-importante, fit de nouueaux deffeins à l'honneur de fa Repu- blique, & auec d'autant plus de hardieſſe que fes armes triomphoient par tout, comme eſtant celles-là mémes de la Iustice. Il
les porta plus auant dans l'Eſpaigne, auec vn ſi heureux fuccez, que la refiftance qu'il y trouua, ne ſeruit que de maticre
pour accroitre le bruit de fa reputation. Mais le fage confeil qu'il
donna de porter la guerre juſques dans le foyer de fes ennemis,
brulant & faccageant d'vne méme main le pays de leur demeure;
deuoit eftre graué en lettres d'or fur toutes les pierres du Capi
tole, puis qu'en éuitant l'orage, que la fureur d'Annibal auoit
excité, pour abymer Rome dans le fang de fes Citoyens, il caufa
vne fi furieuſe tempéte ſur la mer de Cathage qu'elle méme y trouua à la fin fon efcüeil.
Monfieur le Cardinal agité d'vne pareille inquietude à force de
valeur, voulut ſe ſeruir à propos de l'occafion, apres vne fi fignalée
victoire, pour aller combatre le refte des ennemis de l'Eftat jufques dans leurs forts, ie veux dire dans leurs retranchemens de
Cafal, fans craindre les incommoditez de l'hyuer, ny fans s'aretter vn moment à l'obſtacle de ces effroyables montaignes de
neige, dont la hauteur fourcilleuſe faifoit pallir les plus hardis.
Et toute la terre ſçait la nouuelle courone d'honneur que fes ſoings,
fes veilles, ſes conſeils, & fon courage inuincible luy firent remporter en cette glorieufe entrepriſe, forçant fes ennemis armés à
luy rendre les armes, pour étre forcé luy méme à leur fauuer la vie,
apres les auoir reduits en cét état de compaffion. Mais fa prudence
toujours admirable parut de nouueau ce coup là dans fon trone,
lors que fes ſeuls conſeils perfuaderent le Roy à porter fes armes
victorieuſes dans le fein de ſes ennemis, je veux dire juſques dans
leurs maifons, tandis que la France jouiffant des douccurs du calme durant ces tempétes étrangeres, fairoit regner également chez
elle && la Iuſtice & la paix. Certes l'experience nous fait cognoitre
aujourd'huy fenſiblement, que ce confeil d'affieger & l'Allemaigne & l'Eſpagne tout à la fois,tenant de la forte d'vne main l'Aigle
encheínée, & le Lyon de l'autre, eſt digne de Monfieur le Car-
8 Paralleles de Scipion l'Africain,
dinal, comme vne meditation de fon diuin eſprit, & vn effect de fa fagefle incomparable. Voir vne partie de l'Europe ennemie reduite à la mercy de Roy, & l'autre en admiration de ſa puifſancе, quelle gloire pour Monfieur le Cardinal, qui en jette tous les jours de nouueaux fondemens? Et quel auantage pour nous qui en reffentons le profit?
Les Roys Mandonius & Indibilis obligerent Scipion à mettre
vne nouuelle armée fur pied pour tirer raifon de leurs vaines pro- meffes, & comme en cela les Dieux y étoient intereffez les premiers, ayant manqué de parole ils couronerent Scipion auant le combat, l'ayant deftiné vengeur de cette injure. Sa victoire toutesfois quoy que fanglante fut auantageuſe à fes ennemis leur
laiffant la poffeflion de toutes les villes dont on luy auoit porté les clefs, fans fe reſcruer que le feul honeur d'auoir vengé les Dieux,
& fatisfait le Peuple Romain.
Ne faut-il pas confefſer que Monſieur le Cardinal fit la méme
choſe lors qu'il entra triomphant dans l'Italie, pour s'opoſer aux
efforts de leur Majeſtés Imperiale & Catholique, qui auoient declaré la guerre aux aliés de noſtre Eſtat, apress'eftre emparées par
force de toutes les villes qui pouuoient fauorifer le deffein de
leur domination ? l'Epée de la Iuſtice qu'il portoit en cette guerre,
ne trouua point de refiſtance que dans la ſoubſmiflion : tout fe
rendit à fa force indomptable; Mais en cette action Monficur le
Cardinal qui n'auoit d'autre objet que la gloire du Roy, & le
droit des gens, ſe contenta d'auoir mis ces deux grands Monarques à la raiſon, en les obligeant de la faire à ceux qu'ils auoient
voulu opprimer, fans ſe preualoir toutesfois de l'auantage de fes
conquétes, puis que ſon Maiftre étoit vn juſte conquerant.
Mafliniffa Roy des Celtiberiens fameux pour fa valeur fe treuuant oppreffe d'vne puiffance Souueraine, juſques à fe voir contraint d'abandonner fon Royaume pour fauuer fa vie, demanda
Scipion, la protection du Peuple Romain, comme fon feul autel
de refuge. Ce que ce grand Capitaine luy accorda de ſi bonne
grace, qu'en gaignant le cœur de ce Prince il en fit vn efclaue
pour la Republique: Et en effet les feruices qu'il luy rendit furent de telle importance, que le Senat ſe trouua forcé pour luy
faire juftice, plutot que pour le recompenſer, de luy donner à la
fin de la guerre, vn Royaume beaucoup plus grand que celuy de fes anceſtres.
Ce Maflinifſfa nous repreſente le Roy de Suede, comme étant de méme
Et de Monfeigneur le Cardinal Duc. 9
de méme naiffance & d'vne parcille reputation. Il eftoit encore
oprefle comme luy, & reduit en état de deffendre par les armes le
fceptre & la courone quiluy apartenoient par fucceflion, lors que
fon bon Genie luy confeilla de s'addreffer à Monficur le Cardinal,
comme à la Generofité méme, pour obtenir du Roy le fecours
qu'il en eſperoit. Ce qu'il luy promit & ce qu'il luy fit accorder
en méme temps, acquerant de la forte ce Grand Prince à la France
pour vn apuy étranger: je dis pour vn apuy, puis que les merucilles
de fa valeur nous ont fait voir des miracles de victoire à l'honneur
du Roy, dont la juftice luy auoit defia preparé vne courone beaucoup plus riche, que celle qui luy étoit écheuë en partage.
De quels ſtratagemes ne ſe feruit pas Scipion en cette guerre
d'Efpagne pour vaincre fes ennemis à force d'eſprit, aufli bien que
de courage? Quelles inuentions ne mit-il pas en employ, à deffein
de faire reüflir tous ceux qu'il conceuoit pour augmenter le nombre de fes conquétes? Il opofoit fa fageffe à l'experience d'Afdrubal fon ennemy, le forçant de confeffer que Rome feulle produifoit plus d'hommes fages, que toute la Grece, quoy qu'elle ſe
fut ventée d'en auoir été la nourrice.
Quelle conduitte & quelle prudence n'obferua pas Monficur le
Cardinal en la guerre d'Italie pour triompher fans combat de fes
ennemis? quels obftacles peurent s'oppofer aux fuccez de fes entrepriſes quelles ruſes furent afſez fubtiles pour deceuoir fon jugement? de quels traitez captieux ne fe demélat-il pas, à la honte
de ceux qui les propofoient? Son Alteffe de Sauoye, vn des plus
fages Princes de fon fiecle fut contraint d'auoier, qu'il auoit trouué
fon Maiſtre en Monfieur le Cardinal, touchant l'art de raifoner,
& de preuoir les accidens qui peuuent furuenir en des affaires de
cette importance.
La maladie de Scipion donnant tout à coup des nouuelles efperances aux ennemis de la Republique, ils fe mirent en état de
produire au jour les pernicieux effets des perfides penfées qu'ils
auoient conçeuës, croyant que l'authorité de ce Grand Capitaine
eftoit captiue auec luy dans fon lict; & comme le bruit de fa mort
leur promit de nouueau le fuccez de leurs trahifons, on ne vit de
tous cótez que des reuoltes, iufques dans fon Camp. Mais deílors
qu'il commança de recouurer peu à peu fa premiere fanté, toutes
ces rebellions changeant de vifage, par la repentence de ceux qui
les auoient faites, les moins coupables, curent recours à ſa bonté,
& les plus criminels en fuyant, ſe mirent à l'abry de fa juftice. C
IO Paralleles de Scipion l'Africain, Nous auons été témoins du defordre & de la confufion, ou
pour mieux dire des perfides deſfains & des funeſtes entreprifes que les ennemis de l'Etat eftoient ſur le point d'executer aux pre- micres nouuelles de la maladie de Monfieur le Cardinal. Les fujets du Roy fe reuoltoient en foule pour en faire vn corps d'armée, & de l'exemple de leur reuolte vne damnable ligue, qui peut at- tirer apres foy la ruïne entiere de la France. Mais au méme temps
on
Nepas

peat dire que noftre Grand Cardinal fut hors de danger & qu'il eut recouque
de la
 le

France
Genie uré ſes premieres forces, par celle des vœux continuels de tous les
y gens de bien, on vit l'Etat rafermy de fon nouuel apuy: Et com- méme de Mo- me la France ſembloit eſtre reduite aux abois auec cét incompara- fienr le Cardinal que ble Miniſtre, deſlors qu'il recouura fa premiere vigueur, elle rerege le Cied l'vn,pour pa- prit la fienne, & parůt plus éclatante que jamais. Quelle merueille fawer
tre? Fas- de felicité affectée également & à noſtre fiecle, & au deftin de Monfieur le Cardinal, en faueur de l'Eſtat, que fon folide & par- fait établiffement depende en quelque forte de la conſeruation de fa vie, vraiment preticuſe, puis que toutes ſes penſées & toutes
fes actions, comme autant d'eguilles de cadran, regardent inceffamment ce pole inebranlable? Aufli vit-on que la clarté de fon
eſprit fit difparoitre en vn inſtant tous ces eſpais nuages, qui vouloient offufquer celle de noftre Soleil, ie veux dire, que le, bruic
feul de cette incomparable fidelité qu'il a voiée à fon Prince,
& de cette fagefle incognuë aux ſiecles pafſez fut i puiffante, que
tous ces infidelles fujets furent contrains d'implorer la clemence
du Roy, pour ſe garantir des foudres de fa juſtice.
Deflors que Scipion eut remis en liberté tous les alliez de
fa Republique donnant des limites fort etroites à la domination
de ces puifances etrangeres, & qu'il fut ſorty victorieux des Eſpaignes, où il auoit laife fes volontés pour loix, il s'en reuint à
Rome, & y entra fans éclat comme vn fimple Citoyen, apres
auoir refufé l'honneur du triomphe qu'on auoit offert à fa valeur,
n'ayant peu l'accorder à fa qualité. Et en cette rencontre il fit
voir par fon humble refus qu'il n'auoit jamais pretendu de courones pour s'eſtre acquitté de fon deuoir.
L'entrée de Monficur le Cardinal dans Paris, à fon retour glorieux d'Italie, reuenant tout chargé des courones que fes enemis
mémes luy auoient donées, à force de loanges & d'admiration
toute pareille, puis qu'à peyne il fe laiffa voir feullement,
comme s'il eut deja oublié les merueilles, qu'il venoit de faire.
Il en porta toute la gloire au Roy, auec la méme deference, que
fut
Et de Monfeigneur le Cardinal Duc. 1J
le ruiffeau rend à ſa ſource, & fe contenta de l'honneur, qui luy demeuroit d'auoir executé fes commandemens, & de luy faire
conoiftre que fa fidelité auoit eté encore beaucoup plus grande,
que fon bon-heur, quoy que la Fortune eut tout accordé à fes efperances. En quoy il témoigna publiquement vne feconde fois,
qu'il n'auoit jamais cherché de la gloire que pour la trouuer en celle de fon Maiſtre, puis que de fa Majefté feulle comme d'vn
nouueau Soleil, procedoit tout l'éclat qu'il pouuoit defirer.
Les Enemis de la Republique pullulans comme les teftes de
l'Hydre il falloit de neceſlité que Scipion, ce veritable Hercule reprit les armes pour s'en rendre le vainqueur vne derniere fois.
Mais l'enuie, cette anciene ennemie de la Vertu s'opofant à ce glorieux defſein ſugera tant d'inuentions à fes eſclaues foubz de
juftes aparances pour arreſter ce jeune Heros dans Rome, que le
Senat étoit desja reſolu à luy donner vn autre employ foubz ce
fpecieux pretexte, que ſa preſence étoit neceffaire à leur propre conferuation. La voix du peuple toutesfois l'emporta fur cette refolution, perfuadant les Senateurs à force de cris de confentir,
que ce méme vainqueur des Carthaginois alaſt triompher d'An- nibal, leur fameux Capitaine: decret qui fut à la fin authorifé en
faucur de Scipion. Et certes il fit bien tot cognoiftre qu'on l'auoit
honoré juftement de cette qualité de Conful, aucc pouuoir de
porter la guerre en Afrique, puis qu'en moins de quarante jours, il mit fur mer vne armée de quarante mille hommes, apres auoir
pourueu fes vaiſfeaux de guerre de leurs necefſitez.
Tout le monde a eté témoing de l'infidelité de nos ennemis,
lors que violant la foy de leurs traictez, ils declarerent de nouueau la guerre en Italie aux alliés du Roy, apres auoir attiré de
leur party tous les Princes qu'ils auoient jugé leur étre necefſaires:
Et des deffains venant à l'execution ils afliegerent Cafal pour la
feconde fois. Ce qui obligea la France à chercher les moyens de la fecourir; Et comme Monficur le Cardinal reucnoit de la
défaite de ceux mémes, à qui fon abſence auoit donné cette hardieffe, chacun jettoit les yeux fur luy, comme fur I'vnique afyle
qu'on pouuoit eſperer. Mais ayant à combatre de nouueaux ennemis de l'Etat, qui s'oppoſoient par leurs pernicieux confeils à
l'élection que fa Majeſté en auoit déja faicte, il falat de neceflité
que fa fagefſe fit tout ſes efforts, pour les vaincre,joignant ſes forces
à celles des vœux de tous les bons François: Il en triompha toutesfois heureuſement, & receut de la bouche du Roy ce glorieux
12 Paralleles de Scipion l'Africain,
fa
commandement de l'aler feruir en Italie auec fa fidelité ordinaire,
en qualité de Generaliffime, luy ayant donné vn pouuoir abfolu
de faire & la paix, & la guerre, fans prendre confeil que de
prudence, en qui ſeulle fa Majefté fe confioit. Quelle armée
ne nous fit-il pas voir à méme temps fur pied? quelle preuoyance n'eut-il point pour la renforcer de nouuelles recreuës ?
& quel ordre fut plus merueilleux que celluy dont il fe feruit
pour luy fournir de viures en toute faiſon, quoy qu'il falut ne- ceffairement, qu'on les luy fit porter au trauers des montaignes,
qu'on iugeoit d'abord inaceflibles?
Noſtre Scipion, ne fut pas plutót parti de Rome pour aller joindre fon Armee, que ſes ennemis fe feruant de l'occafion de
fon abfance firent eclater de nouueau leur calomnie contre fa probité, pour en ternir la Reputation, & l'accuferent d'auoir eté
complice de toutes les mechancetez que Pleminius, vn de fes
Lieutenans, auoit commiſes dans Locres, au dommage de fes
citoyens, & à la honte de la Republique. Ils luy impoferent encore tant d'autres fortes de crimes, qu'ils forcerent le Senat d'enuoyer des Ambaſſadeurs à Locres pour s'informer de la verité;
mais comme ils n'en cogncurent point d'autre que celle de fon
innocence, ils luy donnerent mille loianges pour luy faire juftice, && s'en retournerent chargez de nouuelles informations de
fa vie toute glorieufe.
La France aura cette eternelle reproche d'auoir enfanté des efprits fi pernicieux, que d'ozer noircir de leurs calomnies la Probité de Monfieur le Cardinal; de luy dis-je qui d'vn zele tout de
feu n'a iamais reſpiré que pour le falt && pour la gloire de l'Etat:
de luy diray-ie encore, dont les foins && les veilles qu'il a donnés à
la conferuation de la France & à l'accroiffement de fon Empire,
l'ont fait paroitre chenu en la fleur de ſon âge, ſe ſacrifiant de
la forte par vn excez de magnanimité, & pour ſon Roy, & pour
fa Patrie, comme s'il ne viuoit que pour eux. Mais aufli quelle
gloire n'en a-t'il pas remportée? Toute l'Europe ayant jetté les
yeux fur fes actions pour les examiner, au bruit de tant d'impoftures a eté contrainte de fe recuſer elle méme, à force de rauiffement, ne pouuant étre juge & partie, comme intereſfée, puis que
d'abord les vertus toutes extraordinaires de ce grand Cardinal,
ne luy laiffoeint d'autre liberté, que celle de les admirer. Nouuelle merueille tirée de fon innocence! Que Dieu ayt permis que
toutes ces calomnies ayent donnévn dernier éclat à fa reputation,
&2
Et de Monfeigneur le Cardinal Duc. 13
& fi fort épurée en la voulant noircir, qu'elle ſe peut conſeruer
aujourd'huy d'elle méme comme éleuéc au deffus de l'enuie.
Scipion victoricux de la calomnie par fa probité, de méme
que de fes ennemis par fa valeur, reçeut vne atteinte de déplaifir
lors qu'il fçeut que le Roy Syphax s'eftoit declaré en faucur des Carthaginois. Mais toutesfois fon Eſprit ſe ſeruant de fes propres forces en ces rencontres luy ſugera les moyens de triompher
par tout, & de ne confiderer jamais fes ennemis que par leur nom, plutot que par leur nombre, puis qu'il combatoit pour la juſtice,
en portant les armes pour le peuple Romain.
le
Les nouuelles que ſon Alteſſe de Sauoye auoit pris le party d'Eſpaigne vne ſeconde fois, toucherent ſenſiblement Monficur Cardinal confiderant ce dommage par l'intereft du retardement
de fes conquétes. Sa Prudence pourtant toujours ingenieuſe à
luy fournir des confeils dignes de ſon courage inuincible, luy
reprefenta tout à coup ces obftacles fi foibles, qu'il conferua conti
nuellement en fa force la premiere penſée qu'il auoit euë de vaincre
tous fes ennemis, & auec d'autant plus de raifon encore, qu'il ne
combatoit que pour elle feule.
Le bruit de l'arriuée de Scipion dans l'Afrique caufa vne telle épouuente que Carthage méme en fut alarmée, confiderant le
peril, où elle étoit par la renoméc feule de celuy qui luy en fai
foit la menace. Et certes ce nom de Scipion auoit vne telle vertu
pour imprimer la crainte dans les cocurs, aufli bien que le reſpeêt, qu'on trouuoit fort peu de courages à l'épreuue de cette forte
d'attaintes. D'ailleurs comme fes ennemis étoient des-ja trop
ſçauans à cognoitre fa valeur, portant encore fur le front les marques de leur deffaicte auec celles de leur honte, ils étoient en
peyne de trouuer parmy cux vn Capitaine qui n'en eut quelque
tache, dont l'objet continuel prechoit des-ja par auance la défaite
de fes foldats.
De quel effroy ne fut pas touchée l'Italie à la premiere nouuelle
de l'entrée triomphante que Monfieur le Cardinal y fit pour la feconde fois? Certes les tremblemens de terre, dont elle eſt fouuent
émeuë, ne l'auoient jamais épouuentée fi fort: Toutesfois comme il
n'en vouloit qu'aux ennemis de l'Etat, le refte du monde, dont elle
étoit peuplée, demeuroit en repos foubz la protection de la juftice
de fes armes. De vous dire le defordre & la confufion, où fe trouuoient les Eſpaignols dans la neceffité où ils eftoient d'vn nouuean
Capitaine, dont les confeils peuffent retarder feulement le fuccés
D
14 Paralleles de Scipion l'Africain,
de ceux de Monfieur le Cardinal, il me ſeroit impoffible. Le bruit
de fa feule reputation, & le ſouuenir continuel de leur défaicte,
les étonnoit de la forte qu'ils furent contrains de rapeller le Marquis d'Eſpinola comme leur Annibal. Mais fans y penfer ils forcerent ce grand Capitaine de trauailler luy-méme à la fepulture.
Le premier combat & le plus important que fit Scipion en cette
guerre, ne fut point ſanglant, ſe feruant des ſeules armes de fon
eſprit pour tacher à vaincre Syphax par ftratagemes. Ce Prince luy ayant manqué de parolle il luy fit tater le poulx diuerſes fois
pour le perfuader de changer de party: & comme l'intereſt étoit
fa ſeule viſée, on luy offroit parauance tous les auantages que la
victoire luy pounoit faire acquerir. Et en cela Scipion auoit deux
objets differens, I'vn du fuccés de fes pourfuittes, & l'autre du
gain de temps, dont il auoit befoing. Ce qui luy reüffit fi heu- reufement, qu'à la fin il rendit inutile la puiffance redoutable de
ce Prince, ne demeurant obſtiné dans fon crime, que pour ſe rendre tout à fait malheureux.
Nous auons veu, ou plutot admiré le premier combat d'induftrie & de prudence que donna Monfieur le Cardinal en cette fcconde guerre d'Italie, contre fon Alteffe de Sauoye, par diuers Ambafſadeurs, & autant de propoſitions de traictés, dont il entretenoit continuellement l'eſprit agifſant de ce grand Prince. Quelles
offres auantageuſes ne luy faiſoit-il point, pour fe ſeruir du temps à
toute extremité, s'il ne pouuoit gaigner autre choſe ? En quoy il
fit voir de nouueau que toute la fagefſe du monde ne pouuoit furprendre la fienne, comme ayant des lumieres, dont la grace plutot
que la nature eſt le Soleil.
Scipion vainqueur des Carthaginois en mille rencontres dépoüille à la fin Syphax, comme engagé à leur party, & le reduit
en état de chercher fortune auec vn ſceptre à la main, & vne
courone fur la tefte: Mais quoy que ce Prince fut extremement
magnanime, il fuccomba foubz le peſant fardeau de ce dernier
mal-heur, mourant du ſeul coup de fon attainte.
Les continuels auantages que Monfieur le Cardinal remportoit
tous les iours fur les Efpagnols en Italie luy fourniffant le moyen
de fe venger de ſon Alteffe de Sauoye, comme engagée à leur
party, il le rendit Maiſtre en peu de temps de fon Pays, & il
força ce fameux Prince à ſe contenter de l'honneur de fes titres,
comme n'étant plus Duc que dans ſa memoire, par le fouuenir
de l'auoir été autresfois. Difgrace qui luy fut fi fenfible qu'il
Et de Monfeigneurle Cardinal Duc. IS
ayma micux ſe rendre à la mort, qu'à fon vainqueur, quoy qu'il
n'eut triomphé de luy, qu'auec des armes Royalles.
La derniere bataille que donna Scipion en Affrique contre
Annibal, ne luy afſujetit pas ſeulement cette Prouince, mais encore tous les Carthaginois enſemble, puis qu'en triomphant de ce
grand Capitaine, il vainquit tous les foldats qui tenoient fon
party.La deffaite deuant Cafal du Marquis d'Eſpinola peut pafſer
pour bataille àl'auantage de Monficur le Cardinal, comme l'ayant
vaincu & forcé de fe fauuer en l'autre monde, pour n'affifter pas en
celuy-cy aux funcrailles de ſa reputation: Et en triomphant de
la forte il ne ſe rendit pas feulement Maiſtre de l'Italie, mais encore de tous les ennemis de l'Etat, puis que la perte de ce grand
Capitaine fut le deſeſpoir de leur falut.
11
Annibal vaincu jetta de ſi ſolides fondemens de la renomée
de Scipion que les voœux mémes ne pouuoient rien adjoûter à fa
gloire, comme feruant d'objet aux plus releućes ambitions.
eft vray que la reputation d'Annibal n'ayant point d'autres limites
que celles de la terre, fa défaite éleuoit ſi haut fon vainqueur,
qu'il eut falu trouuer vn nouucau monde pour le remplir du bruit
de fes loianges.
Ne puis-je pas dire que la mort du Marquis d'Eſpinola & la
honteufe retraite de fon armée donnerent de nouueau vn fi viféclat
à la renomée de Monfieur le Cardinal, que les plus ambitieux
d'honneur n'auoient que du reſpect & de l'admiration pour fa gloi
re, n'ofant pretendre à fes lauriers? Repreſentez-vous l'auantage
que celuy fut d'auoir reduit au deſeſpoir le plus puiffant ennemy
de la France, & vn des plus grands Capitaines qui fut jamais.
Certes comme ſa reputation étoit ſans exemple, on pouuoit fouttenir hardiment que la valeur & la fageffe de celuy qui l'auoic
vaincu feroient les merueilles de tous les fiecles à venir, puis que
les paffez n'auoient rien veu de ſemblable.
Scipion reduit à la fin Carthage la fuperbe en ſeruitude fans
employer d'autres forces ny d'autres armes que celles de fa renomée, & de fon efprit. Ce n'eſt pas qu'il ne fut accompagné
d'vne puiffanceinuincible, ayant tousjours auec luy celle de la Republique: mais il fe contenta que le bruit en cut éclaté par toute
la terre, apres l'auoir rendu aufli épouuentable que celuy de la
foudre. Cette fuperbe fut humiliée, fans effort; cette imprenable
fut prife fans canon, & ce grand Capitaine l'afſiegea, l'ataqua &
16 Paralleles de Scipion l'Africain,
s'en rendit maiſtre dans vn moment, fans qu'vn monde de peuple, dont elle étoit gardée, eut le courage de luy refifter.
le compare à Carthage Nancy cette nouuelle Rochelle, que Monficur le Cardinal prit à fa premiere veuë auec les ſeules forces de fa prudence. Il eft vray que la preſence du Roy ſuiuy de
fon armée redoutable, rendit d'abord à ces approches, cette con- quéte infalible, mais Monfieur le Cardinal l'en mit en poffeflion, faiſant voir à tout I'Vniuers que ſa Majeſté en étoit le ſeul Monarque inuincible, puis qu'il n'auoit trouué ny fur la terre, ny fur l'onde, vn ſeul obſtacle à ſes deſſcins. De forte que cette forte- reffe, l'effroy & l'épouuente de fes voifins, fut priſe fans fiege,
de méme que fans combat, & ne ſe feruit de fes habitans que pour
faire preſenter les clefs des portes à ce Iufte Conquerant, comme fi elle eut aprehendé en fa refiftance, d'étre abymée aufli auant fous terre, que ſes rempars étoient efleués au deflus.
L'entrée triomphante dans Rome de Scipion fut glorieuſe veritablement, mais elle n'eut point la pompe, l'éclat, ny la ma- gnificence de celles de Pol Emile, de Luculle, & de Pompée: Le
renom de fa belle vie, joint à la defaite d'Annibal, & à la prife
de Carthage, faiſoit toute fa gloire: Et toutesfois elle étoit fi grande
que fi les autres n'eurent que des admirateurs, celle-cy fit tout le
monde idolatre. Confiderez vn peu en quellé eftime deuoit eftre
Scipion, apres auoir gaigné tous les cœurs & afſujety tous les eſprits
par la feule force de fa vertu. Apres dis-je auoir vaincu Annibal
tous les Carthaginois enſemble, & conquis auec Carthage toute l'Affrique; fon Triomphe pompeux, éclatant, & magnifiquе
par fa ſeule prefence, fut fi celebre pourtant au peuple Romain,
que tous les ans chacun en chomoit particulierement la féte, à force
de rejoüiffances tant le fouueniren étoit delicieux.
L'entrée de Monfieur le Cardinal à fon retour glorieux de
Lorraine n'eut point auffi l'éclat ny la pompe des triomphes des
Romains, quoy qu'il en euſt acquis toute la gloire, il affiſta ſeulement au Triomphe du Roy apres en auoir fait les preparatifs
paroiffant toutesfois fi gloricux du feuléclat que fa Majeſté faiſoit
rejalir fur luy, qu'on n'auoit des yeux que pour l'admirer. Dequoy
méme il étoit encore fi jaloux pour elle, que s'il eut peu étre maiftre des regards d'autruy aufli bien que de fes penſees, il cut fait
tourner les yeux de tous fes admirateurs du cofté de fon Soleil, je
veux dire du Roy, ne voulant étre admiré ny confideré qu'en
luy feul. Repreſentez-vous pourtant la grandeur de fa gloire
reuenant
Et de Monfeigneur le Cardinal Duc. 19
reuenant victorieux auec fa Majeſté d'vne guerre, où ſes conſeils l'auoient faicte triompher, & de l'Italie, auec fon fecond Anni- bal ce fameux Marquis d'Efpinola, & de la Lorraine auec tout
fon peuple belliqueux. Aufli peut-on dire hardiment que le iour de cét heureux retour de fa Majefté & de fon Eminence dans Paris,
apres tant de conquétes, eſt marqué de rouge, je ne dis pas dans
nos Calandriers feulement, mais encore dans les cœurs de tous
les bons François par la memoire eternele qui leur en demeure.
Scipion le lendemain de fon entrée ſe trouua auffi grand dans fa maifon qu'il étoit dans le Capitole le iour méme de fon Triomphe, & certes la preuue en eſt fort claire fi l'on confidere que
toute fa grandeur n'auoit d'autre fondement que fa ſeule vertu.
De forte qu'étant tousjours luy méme auec les fimple habits de
Citoyen qu'il portoit, fon feul merite faifoit éclater autour de luy
la méme pompe & la méme magnificence, qui accompaignoit
fon char de triomphe. Cét le feul auantage que les hommes de
cette reputation ont pardeffus tout le reſte du monde, demeurant
tousjours dans vn méme état, quelque changement qui paroille,
&& en leur authorité, & en leur puiffance, fans craindre que le
temps ny la fortune acourçiffe la meſure de leur gtandeur,comme étant grauée dans leurs entrailles.
Monfieur le Cardinal parut le méme, & dans fon Palais, &
dans le Louure le lendemain de fon glorieux retour, & quoy qu'il n'eut plus les oreilles battuës auec effort du bruit de fes lotianges,
fa memoire en faifant reſoner la melodie dans fon efprit, le tenoit tousjours en repos: Encore que les couronnes des victoires &
des triomphes foient fujettes au hale du Soleil l'honneur qui les
fait de fes mains propres y grauant deffus fon image, le Temps n'en ſçauroit jamais effacer les traits, & leur matiere à beau fe détruire, la forme en demeure tousjours fur les teſtes qui en ont été couronnées par vne fecrete vertu dont elle méme eft l'ouuriere.
Scipion apres auoir reçeu toutes les faueurs de la fortune dans
la guerre, reçoit enfin de luy méme, je veux dire de fa propre
vertu, tous les nouucaux auantages qu'il en pouuoit eſperer par
les honneurs que fa Republiqueluy rend,auec la qualité de Prince
du Senat qu'elle luy donne, ou plutoſt dont elle s'acquitte enuers
fon merite. Mais certes tous cess honneurs, quoy qu'Eminens
n'elleuent point fon ambition, comme ayant desja marqué fes
limites dans le repos que ſa ſeule probité luy a fait acquerir. Et en effest que peut fouhaiter vn homme de bien au delà de cette qualité
E
18 Paralleles de Scipion l' Africain,
qu'il porte grauée dans fa conſcience ? On a beau l'éleuer tous les jours fur des nouucaux trofnes: le premier que luy méme s'eft fait
à l'aide de ſa vertu, eft la place qu'il occupe continuellement, & le
cheuet fur lequel il repofe à fon aize.
Dequels bien-faits fa Majeſté ne recompenfat-elle pas aufli les
feruices tous importans de Monfieur le Cardinal? de quels nouucaux témoignages d'affection ne recognut-elle point encore cette
fi pure & ſi extreme qu'il luy auoit voiee? Quels honneurs, dis-je,
ne luy rendit-elle pas en vuidant fon cœur vrayement Royal dans
le fien tout magnanime? Mais veritablement toutes ces graces,
quoy que diuines comme procedant du plusgrand Dieu de la terre
ne le touchoientque foiblement de complaifance. Encore n'en cutil pas eu le ſentiment, ſi cette Diuinité ne luy eut donné auec elles,
les dipofitions à goutter ce plaifir, puis qu'il n'en fouhaitoit jamais d'autre que celuy que fes bonnes actions luy produifoient d'elles-mefmes?
Durant le Confulat de L. Scipion frere puiſné de Scipion l'Affricain, & de C. Lelius tous deux pretendans au Gouuernement
de l'Aſie pour faire la guerre au Roy Antiochus, le Senat apres
auoir balancé également le merite de tous les deux, ſembloit fauoriſer toutesfois C. Lelius au prejudice de L. Scipion fon frere, mais
cette feule qualité qu'il portoit jointe à la gloire, quiétoit infeparable de fon nom, le rendit tout à coup fi confiderable, qu'on le prefera à fon compaignon, & d'autant plus encore que Scipion méme s'offrit à luyſeruir de confeil & de guide pour trouuer le
chemin du Triomphe.
Tout le monde a ſeeu que dans le defſein qu'on fit d'aller conquerir la Flandre, il fe preſenta vn nombre infiny de grands Ca- pitaines tous pretendans au Commandement des armes du Roy en
cette guerre, & que fur le poinêt qu'on ſe vouloit déterminer au
choix parmy tant de riuaux, Monfieur de la Milleray neueu de
Monfieur le Cardinal fut preferé à tous enſemble, tant en conideration de fa valeur, que de l'honneur particulier qu'il
auoit d'apartenir de fi prez à fon Eminence, eſtant impoſſible qu'vn Seigneur & de fa naiffance & de fon merite, fit des actions
qui dementiffent la gloire de fon illuftre race. De forte qu'il
fut fait General d'armée en cette guerre de Flandres, & deflors
que Monfieur le Cardinal témoigna de le vouloir aflifter, & de fa
prefence, & de ſes conſeils, on tira des confequences infalibles de
fa victoire.
Et de Monfeigneur le Cardinal Duc. 19
L. Scipion reuint à la fin victorieux & triomphant de cette
guerre à l'aide de ſa propre valeur, & de la prudence de Scipion
l'Africain fon frere, dont le ſeul renom feruoit d'vne nouuelle armée pour épouuenter fes ennemis. Il fit fon entrée dans Rome,
où il reçeut apres tant de couronnes de victoire, la derniere du
Triomphe. Quel honeur ne remporta pas Monficur de la Milleray dans
cette guerre, ſe rendant d'abord maiftre d'vne des plus imporportantes places de cette Prouince eſtrangere en prefence des ennemis? comme fi fa fortune & leur malheur euffent contribué
également à les faire affiſter aux funerailles de leur reputation, fe
voyant vaincus fans combat, & contrains à la fin, de fe voüer
à la fuite, comme à vn autel de refuge? La gloire du triomphe
de Monficur de la Milleray fut fans exemple, puis que le Roy le fit
Marefchal de France fur la breſche des mémes rempars, dont il
auoit afliegé, & pris la ville. Ileſt vray que la preſence de fa Majefté, & le conſeil de Monfieur le Cardinal contribuérent beaucoup à cette conquéte. Mais on doit tousjours cette loiange par ticuliere à Monfieur de la Milleray d'auoir contraint le Roy a force
de merite à luy donner cette charge de Marefchal de France, puis
que ſes importans ſeruices en auoient fait vne debte,dőt ſa Majeté
s'aquitta pour luy rendre juftice. Quel auantage ne fut ce pas à cе
genereux Conquerant de prendre la Flandre pour le teatre de fa re
nommée, où fa valeur luy fit faire le perfonnage de victorieux &
de triomphant, au dommage de ſes ennemis, &à la honte de toute
l'Eſpaigne?
Quel trofne dif-je fut jamais plus ſuperbe & plus glorienx, que
celuy que Monficur de la Milleray s'erigea luy méme pour y re
ceuoir des mains facrées du plus grand Monarque du monde,
le Bafton de fa charge de Mareſchal? je dis qu'il s'erigea luymeſme, puis qu'à coups de canons il fit ébouler la terre, fur la
quelle il en jetta les fondemës. Quelle merueille encore que labréche
qu'il fit àla reputation de ſes ennemis, ſeruit de trone à la fienne, &
qu'vne ville ennemie fit aufli en méme tempsvne nouuelle porte de
fes rempars pour donner vnplus grand éclat à ſon triomphe.
Scipion l'Africain toutesfois triompha malgré luy aucec L. Scipion
fon frere ne pouuant empeſcher que tous ſes admirateurs, qui ne
recognoiffoient d'autre Deefſe Tutelaire que ſa Renomée, ne partageafſent la gloire du triomphe pour luy en donner la moitié.
Mais comme tous ces honeurs qu'on rendoit & à l'vn, & à l'autte
Monfieur le
Mareschal de
la Milleray
prit Ediw en prefence du Cardinal Infant er de
toutes fes for
20 Paralleles de Scipion l'Africain,
s'ecouloient comme autant de ruiffeaux dans la méme fource d'où ils procedoient. L. Scipion, quoy que vainqueur, s'eſtimoit heu- reux de receuoir toutes les couronnes de fa victoire des mains de Scipion l'Africain fon frere, puis qu'elles ſeulles pouuoient les mettre hors de prix.
Il faut aduoüer que Monſfieur le Cardinal reçeut fans y penfer fa part de l'honeur de cette conquéte, & qu'il ne peut jamais empeſcher qu'on ne luy en attribuat le méme auantage qui étoit deu au Conquerant. Mais Monfieur de la Milleray confiderant que la gloire qu'on donnoit à Monſieur le Cardinal rejaliffoit à
plain fur luy, étoit fort aizeze que ſon Eminence triomphat la premiere, puis que le bon-heur qu'il auoit de l'accompagner en cе triomphe étoit la plus riche couronne qu'il en pouuoit efperer. Scipion l'Africain quoy que comblé de gloire reçeut des nou ueaux honeurs de la Republique étant encore efleu par deux fois Prince du Senat. On ne pouuoit jamais fe laffer de porter des of- frandes fur cét autel puis que c'étoit celuy-là mefme de la vertu. Ce quile mettoit en vne ſi haute eftime, non feulement dans Rome, mais dans les pays eftrangers, que quand on vouloit flatter quel- que grand Perſonnage, on luy fouhaittoit la gloire de Scipion. Monfieur le Cardinal reçeut aufli de la bouche du Roy toutes les loianges qui eſtoit deuës à ſon merite, je dy de la bouche du Roy, puis que luy ſeul étoit capable d'en cognoitre la grandeur, & comme ces loianges étoient autant denouuelles dignitez, dontfa Majefté l'honoroit, on pouuoit dire auec raifon que toutes les fois qu'elle les luy donnoit, il l'élcuoit dans yn nouueauau degré d'hon neur, mais de volonté & de penſée feulement, ne pouuant le pla- cer plus haut qu'il étoit dans fon eftime: Ce qui me fait dire encore à fon auantage qu'il n'apartient qu'à Dieu feul de nons faire
voir fon pareil, comme vn ouurage de fes mains propres. Et certes l'argument qu'on en peut faire conclurra tousjours de luy-méme puis que les fiecles paffez ont paffé fans nous repreſenter d'autres merueilles que celles que l'Art à mifes en œuure, comme fi la moindre action de Monfieur le Cardinal n'étoit pas fans comparai- fon, de plus haut prix.
On nous parle tant du Temple de Diane, & que dira-t'on des Autels qu'il a meritez. On eftime ſi fort ce Mauzolee, mais
gloire eft beaucoup plus grande de s'exempter du tombeau, comme il fait. Qu'on publie ſi haut qu'on voudra la hauteur de ces
Pyramides d'Egypte, celles de palmes & de lauriers, que Monfieur
la
le Cardinal
Et de Monfeigneur le Cardinal Duc 21
le Cardinal s'érige luy méme tous les jours en ſeruant fi fidelle- ment le Roy fon Maiſtre, ſont d'vn autre prix comme étant à
l'épreuue des années. Quolle comparaifon y peut-il auoir du Co- loffe de Rodes à celuy de la Rebellion, qu'il a deftruit? Des murs de Babylone, à ceux de la Rochelle qu'il a fait mettre en poudre? De ce fameux Simulacre du Maiſtre des Dieux, aux foudres que fes con- feils ont forgez à noftre veritable Iupiter, pour reduire en cendre les temeraires Geants qui vouloient écheler le Ciel de ſon Empire? Et de ce fuperbe Palais de Cyrus, à tant de Cloiftres, que fon Eminence a fondez par vne inuention de charité qui ne peut etre dignement loüée que des Anges? De ſorte qu'on pourra dire du fiecle qui a fait naiſtre Monfieur le Cardinal, & de celuy-cy, qui prefide aux merucilles de ſa vie, qu'eux deux ſeuls en paffant nous ont fait voir l'eternité des chef d'œuures de la nature en fon Emi- nence, puis qu'Elle ne porte que des marques d'immortalité.
Scipion en fin cotoyant de prez le riuage du port, où il auoit fait heureuſement furgir anec luy toutes fes efperances, joüyſfoit du calme & de la bonnace dans vne de fes maifons des champs aflize au bord de la mer, lors que des Pyrates y vindrent moüiller l'ancre, touchez de la ſeule curiofité de voir vn fi grand Capitaine. Et en effe&t deſlors qu'ils fe furent donnez l'honneur de l'admirer à leur aize, ils firent voile auec autant de fatisfaction que s'ils cuffent eté chargez d'vn grand butin. Iugez maintenant quel bruit doit faire dans le monde la reputation d'vn grand Per- fonnage, & de quelle veneration encore eſt la vertu, à ceux mémes qui font profeflion de fuiure le vice, fi elle les contraint à luy porter leurs hommages des lieux les plus éloignez, juſques dans fa demeure. Ceffez toutesfois de vous en étonner, cognoif- fant le merite de Scipion, vn fujet fi merueilleux ne pouuoit produire que des effects ſemblables.
Ie trouue maintenant de grands raports de cette curioſité des Pyrates,à celle que toute forte d'étrangers ont aujourd'huy, de venir voir Monfieur le Cardinal en France : le monde y accour en foule, croyant auec beaucoup de raiſon d'admirer en fon Eminence tou- tes les vertus, chacune dans fon trone. Età n'en mentir point, quand Platon viuroit encore, je defierois fon bel efprit, quelque fe- cond qu'il fut en idées, d'en conceuoir vne feule affez parfaite pour en former vne nouuelle image de Monfieur le Cardinal; mais fi fes ennemis méme éloignez de l'éclat de ſa preſence, font contrains par la feule force de fa renomée, à feruir d'écho à cette voix puF
22 Paralleles de Scipion i'Africain,
blique, lors que fur le plus haut ton elle raconte l'hiſtoire de fes
faits tous glorieux, en quels termes en parlerons nous aujourd'huy? Nous diſ-je qui par vn excez de bon-heur pofledons cét
incomparable de l'admirer tous les jours, & d'auoir les orcilles
charmées du doux recit des merueilles continuelles, dont fa Prudence eft l'ouuriere. Certes fi les paroles ne fe formoient de vent
il feroit juſte pour honorer ſa vertu, qu'on fit vn nouueau langage qui ne parlat jamais que d'elle ſeule? & je veux croire que ce langage feroit bien-tot commun à toutes les nations de la terre,
puis qu'elle méme eſt toute remplie du bruit de ſon renom.
Ie ne parleray point de la mort de Scipion: les hommes de fon
merite ne meurent jamais: je veux ſeulement qu'apres auoir jetté
les yeux fur le portrait de fa vie toute glorieuſe, vous les arreftiez
encore quelque temps ſur fa propre image, pour admirer de nouueau en abregé, & les qualitez de fon corps, & les perfections de
l'ame qui l'animoit. Et comme ie fai tousjours mes Paralleles.
vous verrez tout à la fois vn nouueau crayon de ce grand Cardinal, mais en pourfil, ne pouuant vous le repreſenter qu'à demy,
& du cofté de mon induſtrie, dont les limites ſont de petite
étenduë.
Scipion étoit grand de taille, fort beau de viſage, & auoit vn
port & vn air, qui marquoit auec la grandeur de fa naiſfance, le
merite extraordinaire qui étoit affecté à fa perſonne. Il auoit encore tant de viuacité en fes yeux, tant de force en fes diſcours, que
fes regards penetroient ſouuent juſques au cœur de ceux qu'il regardoit, comme s'il eut eu la vertu d'en cognoitre les penfees: &
fes paroles de méme perſuadant tout ce qu'il deſiroit, il faloit
de neceffité fuir fon abord pour ſe deffendre de ſon éloquence, ne
pouuant l'ouyr & luy refuſer ce qu'il demandoit. Il auoit l'eſprit
vif, clair, & preſent, le jugement ſolide, la memoire excellente,
& l'humeur tousjours ferieuſe, marquant méme quelque forte
d'authorité, comme dit Tite Liue, quand il hochoit la téte feulement, pour faire voir que la plus petite de fes actions portoit fon
prix auec elle. Il eſtoit auſli d'vn temperament fort fein, quoy
que fa façon de viure auſtere & reiglée contribuat beaucoup à la
conferuation de fa fanté. Il fe plaiſoit à la folitude comme je
vous ay dit, mais il n'eſtoit jamais moins feul que quant il étoit feul,
& le méme autheur remarque qu'il fongeoit continuellement aux
affaires de ſa Republique, & que de la forte, s'il n'eut vécu pour
elle feule, il n'eut pas pris tant de foing qu’il faiſoit à fe conferuer.
Et de Monfeigneur le Cardinal Duc. 23
Pour les vertus il les poſſedoit fans
Ec diſpute toutes enfemble.
ce ne fut pas fans ſujet qu'on les repreſenta en relief fur ſon tombeaus il eftoit juſte que leurs ombres fuffent inſeparables de la fienne, puis qu'en viuant elles - mémes auoient refpiré auec luy.
De vous prouuer qu'il étoit vaillant, jamais homme n'a eu la foibleffe d'en doubter: de ſouttenir qu'il eſtoit ſage, fi l'Oracle ne
luy en donna pas le nom, de méme qu'à Socrates, ſes actions aufli
croyables, luy en ont fait porter dignement la qualité. De vous
perfuader aufli qu'il eſtoit magnanime, vne race toute glorieufe
comme la fienne, ne pouuoit produire que des cœurs d'vne fi noble trempe. Qu'il fut en fin chafte & continent, toute fa vie eft
vn autel conſacré particulierement à cette vertu, ayant tousjours
vaincuſes paflions, auant que de triompher de ſes ennemis. Tournons maintenant la medaille pour yous faire admirer le relief
de ce Portrait.
Monfieur le Cardinal eft d'vne riche taille, fon port & fa grace également admirables impoſent d'abord vne loy de reſpect a tous
ceux qui s'aprochent de luy. Son vifage accomply en toutes fes
parties a vne beauté ſi venerable, qu'elle fe fait aymer reſpectueufement comme étant plaine de majeſté; fon éloquence plus que
mortelle fçait fi bien l'art naturellement de charmer les coœurs par
les oreilles, qu'elle n'ajamais trouué de reſiſtence à perfuader tout
ce qu'il veut. Et fi les Poëtes, qui ont donné des chaines d'or
imaginaires à Hercule viuoient encore, ils les reſſentiroient au- jourd'huy veritables, comme enchenez d'eſprit par les oreilles, aux
difcours de ce fameux Cardinal. De vous repreſenter la grandeur de fon eſprit & la force de fon jugement, il me fufit de vous
dire que ce ſont deux talenstous particuliers que Dieu luy a donnez, & que fans vne grace qu'il luy fait toute extraordinaire, ils
ne ſçauroient multiplier, comme étant vniques en leur eſpeсе.
Sa memoire a cette diuine vertu d'oublier les injures, & de ne
fouuenir que des feruices qu'on luy a rendus.
fe
De vous dire encore qu'on ne peut mieux ſçauoir le nombre
des vertus, que par celuy de ſes inclinations, c'eft vn article de foy
morale parmy les plus incredules. Sa Pieté paroiffant plus viuement dans fon ame,ne, que dans l'éclat de fa pourpre, le fait des autels
fecrets en tous lieux, pour pouuoir rendre fes hommages en tout
temps, au Dieu de fes Temples. Sa Charité embrafant fon cœur
d'vne flamme toute diuine, on peut dire qu'il eſt vne lampе
ardente qui Juira ď'vn méme feu, autant de temps qu'il reſpirera.
24 Paralleles de Scipion l'Africain,
Sa Chafteté ne reffent point la'contrainte de fon vœu, ayant fuccé le laict de cette vertu auec celuy de ſa Nourrice. Sa Iutice ſe fait cognoitre aufli éminente que fa perfonne, rendant
tousjours à vn chacun ce qui luy apartient: Et c'eſt ce qui a
obligé fans doubte noſtre IVSTE LOVIS à le faire diftributeur d'vne partie de fes graces. Sa Prudence a beau feruir d'échole aujourd'huy à tous les fages du fiecle, les leçons qu'elle
leur donne font d'vn fi haut ſtyle, que les plus fçauans écholiers
perdent l'efperance d'y paſſer Maiſtres. Sa valeur hereditaire à tous
ceux de fon illuſtre race, ne pouuant éclatter fous le voile de fa
Pourpre, n'a pas laifle de ſe faire cognoitre en diuerfes rencontres,
le portant dans des perils, où d'vn viſage riant il voyoit palir ceux
des plus hardis. Sa Clemence a tenté fouuent ſes ennemis mémes
de l'adorer, voyant qu'elle tenoit enchainée fa puiſfance, pour les laiffer viure en repos dans l'exil, où eux-mémes s'étoient condamnez.
Sa Magnificence enfin tousjours pompeuſe & éclatante d'elle
méme s'eft dreſſée vn nombre infiny de trônes pour y receuoir de
toutes les nations de la terre les hommages de leur admiration.
Et certes tout le monde accour en foule dans Paris pour voir ce magnifique baſtiment de la Sorbone, dont les pierres font toutes d'attante, attendant tousjours qu'on y graue deffus ce Nom de RICHELIEV, puis qu'en effect il eft plus riche que le Palais de Salomon, comme remply du treſor de la ſcience des Anges. C'eft
cette tour de Dauid, dont les pierres taillées en forme de bouches,
fembloient parler inceffament à l'honeur de ce Royal Prophete. Ce
qui me donne fort à propos cette belle penſée que la fageffe de
Monfieur le Cardinal s'eſt bâtie vne Maifon, dont l'Eternité eft le
fondement. C'eſt ce fameux Temple de Hieruſalem, où d'vne
voix continuelle on chante hautement la gloire du Seigneur. Ie
m'arrette dedans, & dreſſant vn Autel aux pieds de ce nouueau Salomon, ie veux dire de noſtre grand Cardinal qui l'a fait
baſtir, iy preſente à genoux l'offrande de cepetit ouurage. FQUE RO
FIN.