LES
POLITEQVES
CHRESTIENNES:
ον
'Tableau des Vertus Politiques confiderees
en l'Eftat Chreftien.,
DIVISE' EN TROIS LIVRES.
Par E. MOLINIER, Tolofain, Prestre,
Docteur.
DEDIEAMONSEIGNEV R
l'Illuſtriffime & Reuerendiflime Cardinal de
la Valete, Archeueſque de Tolofe
Plal.2. Erudimini qui indicatis
A PARIS, Chez MARTIN COLLET, tenant fa boutigue an Palais, en la gallerie des Libraires,
M. DC. XXI:
Amec Pritsilege ds Roy.
A MONSEIGNEVR
L'ILLVSTRISSIME ET
REVERENDISSIME CARdinal de la Valete, Archeueſque de Tolofe.
ONSEIGNEVR,
Voicy un petitpoussin d'Aigle, que fon pere
prefente aux rays du
Soleil leuant, pour
faire efpreuue fiſavi gueur eft egale à fon
courage. Il tient de l'Aigle pus qu'il ose
voler fihaut, &o que les rifs efclats de
cette nouuelle pourpre qui vous faict re
luire comme l'Astre naisſant de l'Eglife
a ij
EPÅSTRE.
de France,le frapent fans l'esblouir; mais
s'il rencontre l'ail redoutable de vostre
cenſure au lieu qu'il implore l'æil gracieux
de voftre benignité, ie preuoy defia fon infortune, & confeffeque la temerite aura
perda l'enfant, e l'amour aueuglé le pere. Toutefois en ce defastre l'un prendra
Jon excufe du peu d'experience, l'autre de
la Nature,tous deux du zele deuotion
enuers vostre nom. Mais ils attendent
quelque chofe de micux, & fe promettent
que l'Orient de voftre gloire ne fera pas
moins benin que celuy du Solel, qui nese
monftre iamais ardantny bruſlant quand
il fe leue, mass toufioursdoux & fanorable, ne femant que roſes e que perlesan
monde. Etce qui renforce leur hardieffe &
leur efperance, cest que Tolofe, qui vous
recognoift comme fon Pafteur legitime,
eftant la mere de l'Autheur, l'œuure ne
femble pas tant vous eftre donnee, comme
vous efire renduë,puis que les loix ordon-
EPISTRE.
ment'que l'arbre fuine le champ, & que
les friucts forent des dependances non feulement de l'arbre, mais encore du fonds.
Ainfile champ estant vofire, l'arbre
lefruict font à vous. Que file fruut n'eft
pas du tout bien affaiſonné, ny à vostre
gouft, l'arbre commis a vofire culture,receuanomme dit l'Apoftre,larrofement
de voftre main, e de Dieula croiſfance,
fructifiera peut eftre a l'aduenir plus henreufement à fa gloire,& a voftreferuice,
fi vous daignez l'accepter deceluy quidefire eftre à iamais,
MONSEIGNEVR,
Voſtre tres-humble,&
tres-obeillant ſeruiteur
E. MOLINIER.
AV LECTEVR
Vauras poſlible fuject de t'eftonner,
amy Lecteur, de voir
quei adioufte ce petit
auorton à l'engsance
importune de tant de liures, qui
tous les iours,comme les foldats
de Cadmus,naiffent & fentrechoquent,paroiſfent & defaillent en
vn mefme moment. Et certes il
faut que ie t'aduouë que cefte
penfce m'auoit preſque confeillé
de commettre vn parricide, & d'e- ſtouffer commeles Lamies mon
proprefruict en fon berceau. Car
auffi bien puis qu'ileft comme ces
parts aduancez,qui ſelon la regle
des Medecins ne font pas vicaux,
il luy cut peut-eſtre micux valu
AV LECTEVR.
receuoir la mort que V'attendre,
veu principalementque les peres
ont toute puiffance de vie, & de puilfance
mort fur les enfans de l'eſprit, &
qu'en ce ſeul cas vn meurtre volontaire peut preuenir auec honneur vne mort ignominieufe.
Mais la pieté paternelle, qui prend confeil pour les enfans,
a reprimé ce premier mouuement, & m'a perfuadé qu'ileftoit
& plus humain, & plus conuena
ble de l'expofer,que de letuer.Or
foit que la raifon m'ait bien conſeillé, ſoit que l'amour propre
m'ait deceu, ie n'en charge pas
mes amis,comme on fait communement, fil y a du mal, ils n'ont
pas commis la faute, ie ne veux
pas qu'ils en portent le blafme, ie l'expofe à ton iugement, &l'abandonne à ta miſericorde. Dauanä iiij
efaječt de
Bisre.
AV LECTEVR.
ture qu'il luy arriuera comme ä
ces enfans expofez,à qui le hazard
eft plus fauorable que la prouidence des parens, & en qui la fortune releue les miferes de la naiffance. Mais en quelque forte que
Dieu en vueille difpofer ie le donneà fà gloire, & à ton feruice, & le
deffein qu'ila de fe rendre vtile à
ceux quile recueilliront, luy fera
comme i'efpere, meriter en leur
endroit, ſi ce n'eft loüange, pour
le moins grace & pardon.
Le fuject qu'il traicte n'eſt pas
nouueau quant à la chofe, mais
bien quant à l'inuention,ordre,
ftile,& moyen de la traicter. Età
fin que ie te rende raifon de mon
but, & que tu ſeaches ce que tu
dois attendre de moy en cefte cœuure,& comme i'y procede,ie parle
icy de la Politique,comme Cice-
AV LECTEVR.
ron parle de l'art Oratcire en fes
liures de l'Orateur, où il traicte
pluftoit de l'Eloquent,que de l'Eloquence, & de l'ouurier que de
l'art: Ainfimon object en ce difcours n'eft pas proprement la Роlitique, mais le Politique, non la
matiere, mais l'homme, non la
forme ou les loix,ou le reglement
des Eftats, mais les vertus & qualitez propres à celuy qui les gouuerne par fon confeil, ou parT'adminiſtration de la juftice fous l'authorité du Souuerain.Or d'autant
que Dieu eft la derniere fin de
Thomme, & que par confequent
tout ce qui touche l'homme, l'ame & le corps, le fpirituel & le
remporel doit également vifer a
Dieu,& pour y vifer prendre la re.
gle,& la conduite de la diuine loy;
ie confidere les vertus Politiques
Le fujest de
eéliwre.
AV LECTEVR.
¿ure qu'il luy arriuera comme à
ces enfans expofez,à qui le hazard
eft plus fauorable que la prouidence des parens, & en qui la fortune releue les miferes de la naiffance. Mais en quelque forte que
Dieu en vucille difpofer ie le donne à fà gloire, & à ton feruice, & le
deffein qu'ila de fe rendre vrile à
ceux qui le recueilliront, luy fera
comme i'efpere, meriter en leur
endroit, ſi ce n'eft loange, pour
le moins grace & pardon.
Le fuject qu'il traicte n'eft pas
nouneau quant à la choſe, mais
bien quant à l'inuention, ordre, ftile,& moyen de la traicter. Età
fin que ie te rende raiſon de mon
but, & que tu ſeaches ce que tu
dois attendre de moy en cefte œuure, & commei'y procede,ie parle
icy de la Politique, comme Cice-
AV LECTEVR.
ron parle de l'art Oratoire en fes
liures de l'Orateur, ou il traicte
pluftoft de l'Eloquent, que de l'E loquence, & de l'ouurier que de
l'art: Ainfi mon object en ce difcours n'eft pas proprement la Politique, mais le Politique, non la
matiere, mais l'homme, non la
forme ou les loix,ou le reglement
des Eftats,mais les vertus & qualitez propres à celuy qui les gouuerne par fon confeil, ou parl'adminiſtration de la juftice fous l'authorité du Souuerain. Or d'autant
que Dieu eft la derniere fin de
Ihomme,& que parconſequent
tout ce qui touche l'homme, l'ame & le corps, le fpirituel & le
temporel doit également vifer à
Dieu,& poury vifer prendre la re.
gle, & la conduite de la diuine loy;
ie confidere les vertus Politiques
AVLECTEVR.
auec l'ordre, habitude & rapport
qu'elles doiuent auoir à cefte fin
derniere, puis que la ſocieté, foit
Ecclefiaftique,foit ciuile des hommes,ne doit tendre qu'à la ſocieté
biế- heureuſe des Sain&ts, & qu'en
vain l'eccleſiaftique taſche de lesy
conduire,fí la ciuile les en égare.
Lo dom: Le fubject luy donne le nom
de Politiques Chreftiennes car les
Philofophes Payens qui ont traiArif. NoD aé de cefte matiere,n'ayant pas oft amicitia
inter Dam, cognu Dieu, comme la derniere homines. fin de l'homme,voire ayant eftimé qu'il n'y pouuoit auoir entre
ces deux infiniment diftans, ny amitié ny correfpondance mutuelle,ils n'ont pas auffiraporté à cefte
fin la focieté ciuile, ny ce qui dirige cefte focieté; tellement que les
Chreftiens qui cognoiſlant, & adorant le vray Dieu, & ayant ap-
AV LECTEVR.
pris par fa reuelation Ton grand
amour enuers eux, & comme il eft
leur centre & leur beatitude, doiuent tout referer à luy,ne peuuent
en ce fubiect trouuer és liures des
anciens Sages vne regle entiere &
parfaite, mais ont befoing de deriuer leurs principes d'vne plus
haute fource, & prendre leur niueau de leur object, fils veulent
tirer vn droict alignemet. Et puis,
comme dit l'Apoftre, Iefus-Chrift
eft l'vnique pierre fondamentale
que nous deuons mettre, ce qui fe
doit entendre non feulement en
ce qui touche la foy, mais encore
en ce qui regarde les mœurs,la vie
l'adminiftration des charges, & la conduite des affaires.
L'ordre & la diuiſion du dif- L'ordre s
cours fiuitla nature & la qualité du ladeuifon
fuject. Et comme la vie politique
AV LECTEVR.
ne cófifte qu'en actio,& qu'en tou
te actió, il faut trois chofes,ſçauoir
ce qu'on doit faire,le vouloir, & le
pouuoir faire; auffi ie diuife toute
mon cœuure en trois parties, dont
la premiere traicte des qualitez
quiforment la fuffifance pour cоgnoiſtre ce qui eft neceflaire, ou
profitable pour le bien public; La
feconde de celles qui perfectionnent la probité, & l'integrité pour
vouloir le bien cogneu,La derniere de celles qui adjouſtent la vigueur pour le produire. La fapience,l'amour, & la puifſance de Dieu
gouuernent tout en l'Vniuers, la
lumiere, la chaleur, & la force du
Soleil infpirent l'ame, & la vie en
tout ce monde Elementaire; la ſageffe, la bonté, & le pouuoir font
les trois mouuans en la police. Ce
font les trois traicts du foudrede
AV LECTEVR.
Iuppiter, ce font les trois pointes
du trident de Neptune, ce fontles
trois lys qui decorent les armes de Fonicalus
nos Roys, c'eft la triple corde dont miplex doff
parle le Sage, qui le rompt diffici- enlerumps
lement.
Quantau ftile ou genre de pro- Le file:
ceder, i'ay voulu fuiure le iugement de l'Orateur Romain, qui
dit,que la façon de parler ou d'efcrire la plus efficace, & la plus agreable,c'eft de joindre l'eloquence à la fapience, lesparoles perfuafiues aux raifons fermes & folides,
& c'eft de la forte qu'ont procedé
tous les Anciens, non feulemet les
Ethniques, mais auffi les premiers
Peres de l'Egliſe Grecque & Latine. La façon purement Scholaftique eft vtile & bonne en d'autres
fujets, mais elle fembleroit en ceftuy-cy trop pointilleufe & trop
peu ciuilifee; l'Oratoire qui n'a
AV LECTEVR. qu'vne pompe de paroles agencees, tend plus au fafte qu'à l'inftruction: mais quand toutes deux
ayant quitté I'vne ſa pointe & fa
rudeffe,lautre fon fard & fa curiofité,contribuènt vnies en vne mefme oraifon,I'vne les nerfs, l'autre
les ornemens,I'vne la force,l'autre
les graces naifues, I'vne ce qui pro- fite, l'autre ce qui delecte, elles
donnent conjointes ce que fepa
rees elles ne peuuent donner, les Aleurs,& les fruicts, le plaifir,& l'vtilité. Oriefuis bien loing d'auoir
attaint à ce poinct, mais pour le
moins i'ay taſché d'en aprocher,&
ce m'eft aflez de gloire d'auoir cognu & fuiuy la meilleure façon.
Ceux qui n'ayment que les rapfodiesdes rapports, adaptations, fi- militudes, & authoritez entaſlees,
qui forment non vn corps,maisvn
monftre de diſcours, ne trouue-
AV LECTEVR.
ront pas icy peut-eftre dequoy
contenter leur efprit; car ie leur
confeffe dés l'entree que ie n'ay
pas enmployé mon temps à chercherles lieux communs,ny à fucilleter les tables des liures pour enAer mon volume des defpoüilles
d'autruy:Les authoritez precifes&
necefſaires pour la preuue de mon
dire m'ont lembléfuffifantes, laiffant les fuperflues à ceux qui ont
plus de loifir pour tranſcrire les
Autheursentiers, & faire voir tous
les iours au monde la metempfy
cofe ou tranfmigration, non des
ames de corps en corps, mais des
liures de papier en papier,ou bien
imiter cet Empereur Romai n,qui
fattribuoit les fimulachres des
Dieux,en leur oftant ſeulement le
chef & le tiltre pour y fubftituer le
fien.
Au refte, ie ne defendray pasce- 
AY LECTEVR
fte œuure des langues des Zoiles
& médifans,comme on faict ordinairemet,veu que ce feroit vne vanité couuerte d'vn pretexte de
crainte de fe perfuader que fi peu
de choſe fuft digne d'eftre attaquee, ou vn jeu faict à plailir de fe
forger des ennemis, & comme és
theatres, les armer pour les combatre. C'eft trop prefumer de foy,
& vfurper non fur les corps, mais
fur les efprits vn Empire plus violent que celuy des Tyrans, que de
vouloir contraindre la liberté des
iugemens pour les foubmettre,&
les captiuer au fien. Approuue cét
efcrit qui voudra, le rejette qui
voudra,que chacu demeure libre
en só fens, & qu'on me laiffe libre
enla bone & honneſte intention
qui me poufſeà contribuer mon
petiteffortà la gloire de Dieu, &
au feruice du public.
SONNET SVRCE ТА
bleau des Vertus Politiques.
A MONSEIGNEVR L'ILLV.
ftrillime & Reuerendiffime Cardinal de la Valete.
ES bienspar qui les Dieux,Serendant fauо- rables,
Affranchiſfene vn nom de la loydu trefpas,
Par va nombre ſi grand font en vous remar quables,
Que tout ce qu'on peut faire est de fuiure Vos
pas..
MOLINIER, Seachant bien qu'à vos vertus aymables,
Il ne se trouue rien comparable icybas,
Dansce tableau fourny de traicts inimitables
Vousen fair Vnpreſent, qui neperira pas.
Mais pui quel'art iamaisn'egale la nature,
Et qu'ilesthors de nous de mostreren peintuve Lachofe comme elle est auec égalitér
(Prelat de qui le nom rend cette œuure eternelle)
Puis que de vos vertus la figure est ſi belle,
Qui pourraconcenoir quelle estla verité?
COVRTO1s Tolofan.
EN FAVEVR DEMONSIEVR
MOLINIER TOLOSAIN.
Sur cefte œuure par luy dédiee à Monfeigneurle Cardinal dela Valete.
SONNET.
MEre desbons efprits, ſecond honneur deFrance
Toloſe, que lon iuge vn miracleparfaict;
Qù demeura feize ans le Pere qui m'a faict,
Pourboireà la fontaine où regne lafcience!
I'ay tagloire priſee, o ville d'excellence,
Anaifond vn PYBRAC, que letemps a defait:
Or' pour vn MOLINIER, qui fa tråme refait,
D'abondant ie te loùean gre del'eloquence.
Es deux ftiles diuersl'vn fut des mieux appris:
L'autre du meſme honneur parle mefmeheur
épvis,
Auingement de tous fe rend rour admirable.
Maisqu'eft-il de beſoing de prouuer fon renom?
Fait-il pas Voiraffez comme il eft eftimable
D'auoir esleu pour Phare vn du Sang
D'ESPERNON?
CL. GARNIER.
A MONSIEVR MOLINIER
fur fes Politiques.
SONNET.
TAndisque ce grand Dieu quiformalVniners
Dufoufle merueilleux de fa faincte parole,
Anecquesfes Herauts heureusement t'enrole,
T'efaifant esclaircir fes myſteres couuers.
I'annonce quant à moy furl'aisle de mes vers
La ploire le renom d'vne mortelle idolle,
Ordinaire fujectde la ieuneſſe folle,
Qui nefgauroit dompier fes mouuemes peruers. MOLINIER entre nous eft cefle difference,
Qne tes difcours pieux bien receusdela Francе,
Font vn trefgvand profit que chacun n'entend
pas.
Tugagnes fans teperdre vne infinité d'ames,
Et moydont les efcritsont d'affez doux appas,
Ieme perds en feruantla plus belle des Dames.
G. COLLETET. Parif.
Qud me fata.
e j
SONNET
Sur l'excellence de ce Tableau
Politique.
Vand ie voydes vertus ce parfait exemplaie,
La doctrine m'y rend confus d'eftonnement,
Mais Vnfibeau difcours m'embrase tellement
Quen'en pouuäeparler, fi nem'en puis-ie taire.
Puis qu'vn fibon fubject n'eft que trop falutaire,
Conformons-y nos mæurs noftre ingement,
Tous contens du deſird'imiter feulemens
Caren vain auroit-on defir d'aufsi bien falve.
On blafme Pytagoreen ce qu'ileftimoit,
Qu'vne ame apres long-temps d'autre's corps
animoit,
Pourmoy fansbalancer,iel'exempte deblafme.
Cartant de varetez au diſcoursdel Autheur,
Mefont Voir qu'Ariſtote a pris place en fon
ame
Ciceron en fabouche, Platon en fon cocur.
Par GEORGES LE MOVNYER.
Extraict du Priuilege du Roy.
E Roy par ſes Lettres patentes datees du 27. Feurier 1621. ſeellees du grand fceau de cire jaune, & fignees par le Roy en fon Confeil, Coupeau; A per
mis à Martin Collet, Marchand Libraire à Paris, d'imprimer ou faire imprimer,vendre &c ditri- buer par tour fon Royaume pays,terres, 8s fej- gneuries,vn Liure intitulé, Les Palitiques Chreftian- nes,ouTableau desvertus Poliriques confidereesen rEtde Chreften: Dinifees en trois Liurespar E. Molinier, Tolа fain, Preftre, Dofteur. Et defences ſont faictesà tous autres Libraires & Imprimeursde ceRoyau- me,de les imprimer, ou faite imprimer,fansle congé & confentement dudit Collet, pendantle
temps & terme de dix ans entiers & accomplis, à
peinede confiſeation des imprefſions qui en ferőt troupees contrefaites, & d'amende arbitraire: A
la charge de mettre deux exemplaires à noſtre Bi- bliotheque publique; auec tous fes defpens dommages & interefts, ainfi que plus amplementeft
conrenu & declaré efdites lettres de Priuilege.
? j
Ous fouffignez Doftcurs en la Sacree NFaniltede Thoslegie crtfonms aneir
leu on Liure intitule , Les Politiques Chreftiennes,ou Tableau desvertus
Politiques cofiderees en l'Eftar Chreftien: compofe par E. Molinier, Tololain, Preftre, & Docteur; & n'y
ahons rien trouné qui foit contraire à la
doctrine de l'Eglife Catbolique. Apoštolique Romaine. Faict à Pariste 20.Fearier 1621.
H. BACHELIER.
5.219
I. BANDE
Σ
LES
POLITIQVES
CHRESTIENNES.
LIVRE PREMIER.
DES VERTVS QVI FOR
ment la ſuffilance Poutique.
CHAPITRE I.
Preface & diuifion de tout le fujet en
trois membres, parties.
N dict quvn ancien
Philofophe difcou
rant en vne affemblee
publique deuát Han nibal, de lars Milizaire, & des
A
2 LES POLITIQVES
vertus d'vn grand Capitaine, rauit
tous les autres en admiration,mais
ne remporta de luy que la rifee.le
deurois craindre en vn pareil fuje&t vne femblable mocquerie,fi
i'entrois en cefte lice, poufſé par le
meſme motif d'vne vaine oftenta
tion: Mais le defir de profiter &
non de paroiſtre eftant le premier
reffort qui donne mouuement à
ma plume,ie prieray tous ceux qui
pourroient feftonner du peu de
conuenance que le tiltre de ce traiAté femble auoir auec la condition
de l'Autheur, de ne regarder pas
celuy qui efcrit, mais de confide
rer ce qu'il efcrit,veu qu'il ne feroit pas raifonnable que le nom
de l'ouurieraportaft à l'œuure vn
prejugé de defaucur, & de difgra
ce. Outre que fi on fonde la chofe
de plus pres,il n'y a pas tantde dif-
CHRESTIRNNES.
proportion entre I'vn & l'autre,
comme il pourroit ſembler: carà
fin que ielaifle à part quele traicté
de la Politique appartient au Iurilconfulte,eft permis au Philofophe, & conuient au Theologien,
qui contemple la premiere caufe,
regle & mefure de toutes chofess
ie diray feulement en general, que
la confideration Theorique, &
vniuerfelle des vertus foit Politiques, foit ceconomiques,foit particulieres,eft honefte & bien-feante
à tous ceux qui ont la faculté pour
en pouuoir ou raifonner, ou dif.
courir, quoy que la pratique des
Politiques n'appartiéne qu'à ceux
qui ont outre le fçauoir, l'authorité,'vſage, & l'experience.La Poli--
ce ne donne les charges, les charges l'exercice, & l'exercice l'experience qu'à peu de perfonnes:mais
A ij
4 LES POLITIQVES
Dieu a donnéla raifon à tous,& l'e
ftude acquiert la ſcience à plufieurs, & ce que ceux-là mettent
en œuure és rencontres fortuites
des affaires particulieres,ceux-cy le
contemplent és principesimmuables,és caufes premieres,és verités
vniuerfelles.Doncques fil eft loifible de diſcourir de la nauigation
non feulement aux pilotes qui ont
manié le timon parmy les vents,&
les tempeftes, mais encore aux
Geographes qui ne veirent iamais
la mer qu'en carte, ny les orages
qu'en peinture; fil eft permis de
parler de la Mufique à ceux qui
n'ont iamais ny gouuerné, ny chaté feulement en vn chœur de muficiens; & i plufieurs diſputent auec
que loüange de la Medecine, de la
Geometrie, de la Peinture, & de
l'Architecture, qui ne toucherens
CHRESTIENNES.
iamais ny reigle pour compaffer
vne pierre, ny pinceau pour appliquer vne couleur,ny compas pour
tracer vne ligne, ny malade pour
le foignerspourquoy trouuera-on
eftrange que ceux qui viuent
loing des affaires en repos &etran- quillité, employent leur loifir à
confiderer les qualitez requiſes
pour les bien regir, puis que de
tous les arts & dilciplines liberales
& mechaniques,quoy que l'action
n'appartienne quà peu, la contemplation peut apartenir à tous?
Or pour entrer dans la matiere,
commele Docteur ſainaThomas
adit grauement, que les hommes
n'ont rien faictde plus grand que
d'auoir dreffé les Comunautez, les
Republiques, & les Empires,aufli
ne peuuent ils faire rien de plus
admirable que de les bien admiA iij
6 LES POLITIQVES niſtrer; & fi l'eſtabliſfement des
Eftats eft le chef-d'œuure de l'humaine induſtrie, aufli certes le
droit & iuſte gouuernement d'i.
ceux fe peut appeller à bon droit
le coup d'effay de l'humaine fageffe.Comme la prouidence de Dieu
qui fe monftre en la conduite particuliere des chofes plus petites,reluit auec beaucoup plus d'efclat en
l'adminiftration vniuerfelle du
monde,ainfila prudéce de l'hóme
qui paroiſt en la droite conduite
de foy-mefme,fe fait voir dauantage au gouuernement d'vne famille, mais efclate auec eminence
en la direction generale de tout le
corps de la focieté ciuile. Car le
bien eft d'autant plus grand que
plus il eft capable de feftendre &
de ferefpandre, &e les chofes mef
mes corporelles nous monftrent
CHRESTIENNES.
Tefte verité; La veuë qui feftend à
plus d'objects eft plus aiguë, la
main eft plus puiflante qui iette
fes coups plus loing, le gouft
mieux temperé qui peut difcerner
les differences de plus de faueurs,
le feu plus actif qui peut brufler
non ſeulement le bois, mais les
matieres folides, & l'eau mefme
fon contraire, comme on dict du
feu du tonnerre; la lumiere plus
viue, & plus claire qui fe communique dauantage: bref toutes lés
chofes corporelles qui ont plus
d'eftendue en leur action, ont auffi
plus de vigueur en leur puifſances
Le mefme fe peut remarquer és
chofes fpirituelles,car l'entendementeft plus vif qai penetre plus
de veritez, la memoire plus forre
qui conferue plus d'efpeces, l'efpritplus capable qui eft plus vniA üij
8 LES POLITIQVES
uerfel, la fapience plus grande qui
embraffe plus de raifons, & la prudence plus diuine,qui peut pouruoir à plus d'affaires; ainſi la vertu
quine femploye qu'à la conduite
d'vne vie priuee eft inferieure à
celle qui regarde le reglement de
plufieurs,mais celle qui embrafie
le gouuernement du public doit
furpafſer toutes les autres, & auoir
d'autant plus de force, qu'elle doit
dauantage eftendre fon action.
Mais pour traicter ce fubject auec
plus d'ordre & de clarté, auant
que paffer plus outre, ie veux mettre pour baſe & fondement de
rout ce diſcours,vne diuifion generale de la vertu Politique en
trois membres & parties, qui.com
me trois diuers eftages efleueront
ce petit edificeà ſa perfection. Ces
trois membres font trois rangs, &
CHRESTIENNES. 9
trois ordres de qualitez requiſes
pour perfectionner la vertu Politique; les vnes donnent la fuffifance, & la capacité, les autres la bon- té, & la probité, les autres la vigueur, & la grace. Celles du pre
mier rang inſtruifent l'entendement pour cognoiſtre ce qui eft
bon pour le bien public,celles du
fecond difpofent la volonté pour
vouloir,aymer,& chercher le bien
qu'on cognoit,celles du troifiefme
adiouftent la force, & l'efficace
pour pouuoir executer, & produire au iour le bien qu'on cognoift,
qu'on veut,& qu'on aime.Sçauoir,
vouloir,& pouuoir le bien,font les
trois perfections de Dieu, moteur
& gouuerneur du monde, & entre
les hommes celuy qui a plus de
part en ces trois perfections, c'eft
celuy qui aproche plus de Dieu, &
FO LES POLITIQVES
qui eft plus digne,comme plus ca
pable de donner par fes confeils
mouuement à l'authorité qui adminiftre les Empires. La Sapience,
la Prudence, & les vertus qui en
dependent rendant vn homme
fuffifant & capable,luy acquierent
la premiere de ces trois perfetions: lajuftice & ſes compagnes
le rendant bon & entier, luy donnent lafeconde;l'authorité,le bonheur, la force, le courage & l'eloquence, l'armant & l'ornant, &
pour perfuader, & pour executer
le bien, luy adiouftent la derniere.
Ces trois fortes de qualitez feront
les trois liures de ce Traicté: commençons par celles du premier
rang, & premierement par la Sapience.
CHRESTIENNES.
CHAPITRE II.
De la Sapience Politique.
Es Anciens ont longuement difpure le Sage denots
meſler desaffaires publiques, mais
iene voy pas le fondement de leur
doute, car il faut ou que le Sage
fen meſle,ou que les fols perdent
tour; il faut ou que l'œil conduife
le corps,ou que les pieds l'efgarent; ou que le Soleil efclaire la
terre, ou que les tenebres l'offufquent.Ce qu'eft le Soleil au monde,& l'œil aucorps, le Sage l'eft en
la ſocieté ciuile, ayant receu de
Dieu, & plus de Sapience poursapience
gouuerner, & plus de lumiere* me
pour conduire les autres hommes,sernent tes
puis quà la cognoiflance appar- l'homme, ds
tientde diriger,&à l'ignorance de rete
went Es goaumonds en
Thonnne en les
12 LES POLITIQVES
fience n fuiure la direction. Voyons nous lart, S par
tat ofu pas enla Narure, que Dieu qui eft grand dofor dre, conire la premiere raifon,eft auffi la prel'ignorance aure,quad miere regle, la premiereloy, & le
la temerité gounernës epremier reſſort du mouuement
en laPolice. de toutes choſes,qui en leur ordre
fi bien diſpoſé,en leur coursfi reglé, en leur paix fi conftante, en
leur rapport & liaiſon fi admirable, font voir aux plus aueugles,& ax plus aucugles, fentir aux plusinſenfibles, qu'vne
fouueraine Sapience les gouuerne? Voyons nouspas que foubs ce
premier entendement increé,qui
eft le premier moteur, les intelligences creées meuuent les Cieux,
& font comme les ames non vnies,
mais affiftantes,& dirigeantes,qui
donnent comme vie a ces grands
corps,qui reglent leurs reuolutiós, qui compaflent leur cours, & font tomber le branſle de leurs con
CHRESTIENNES. 13
traires mouuemens aux accords
d'vne fi iufte cadence,qu'Ariftote
a recognu qu'vne telle harmonie
en vne telle cotrarieté,ne pouuoit
pas proceder du rencontre temeraire, mais de la fage conduite de
quelque eſpritintelligent:Voyons
nous pas en l'homme que la rai- fon, ou conduit, ou doit conduire
la volonté, l'appetit, les ſens, les
membres, l'ame, le corps,les paffions, les affections,les habitudes,
les vertus, les penſees, les paroles,
les actions,tous les reffors, tous les
mouuemens, & toute l'œconomie
de ceftabregé du monde? Voyons
nous pas que la raifon de l'homme gouuerne tout ce monde infe.-
rieur,dirige les autres animaux,appaife la fureur du Lyon, furmonte
la force de l'Elephant,atteint la viRefle de l'Aigle, domte la rage du
Σ
14 LES POLITIQVES
Tygre,bride la fougue du Cheual,
arrefte l'ardeur du Toreau, applique à fon vſage les beftes plus farouches,& rend comme raiſonnable par direction ce qui eft irraisó
nable par Nature? Voyons nous
pas qu'en toutes les parties de la
Iciece &de l'art, la raiſon eft le premier mouuant,& que c'eft elle qui
difpofe les mots en la Grammaire,
les claufes en la Rhetorique,les cadences en la Poefie, les argumens
en la Logiqueslesraifons en la Naturelle, les vertus en la Morale, les
loix en la Ciuile, les mefures en la
Geometrie, les nobres en l'Arithmetique, les tons en la Mufique,
les drogues en la Medecine, les
pierres en l'Architecture les couleurs en la Peinture, les materiaux
en toute forte d'ouurages? Chofe
merueilleufe quela raifon de l'ho
CHRESTIENNES. IS
me communique aux choſes mor.
tes,aux pierres,au bois,au fer, vne
efpece de raifon,en leur donant vn
fi bel ordre en fes ouurages, qui
come ceux de Dedale, fe meuuent
infenfibles,viuết inanimez, & portët irraifonnables la raifon de l'ouurier? Si doncques la raifon meut,
& gouuerne tout en la Nature, en
la fcience,& en l'art,faur-il pasauffi qu'en la focieté ciuile la raifon
dirige tout, & que le Sage qui eft
en ce grand corps comme la raifon,&l'ame intelligente par fa la- gefle, y foit l'ame mouuante par
les confeils? Faut il que la raifon
eftant la motrice és plus petites choſes, en la plus importante
la folie,& l'imprudence donnent
le mouuement, que l'ambition
preocupe la place que la Sapience
deuroir tenir, & que la temerité
16 LES POLITIQVES
rauifſe le timon, que la raifon de
uroit conduire? I'ay ven unegrande
vanite fous le Soleil, dit I'efprit de
Dieu dans l'Eſcriture, les fols efleuez (ur le tribunal, &les Sages affis
parterre. C'elt voir le Matelotà la
poupe, & le Pilore à l'auiron. Mais
encore vne mediocre Sapience ne
fuffit pasà ceux qui doiuent donner par leurs conſeils la paix aux
peuples, & par leurs iugemens
maintenir la juftice au monde: car
il faut que ce qui communique
quelque bien, le pofſede eminëment,commeDieu l'eftre, le premier mobile,le mouuement,le Soleil la lumiere, le feu la chaleur, le
mufcla bonne odeur,le fella poin
ve, la fontaine l'eau.Ce qui ſe veut
refpandre doiteftre bien remply,
& redonder à foy - mefime pour
pouuoir fuffire aux autres, commela
CHR ESTIENNES. 1
la Nature efleue premierement
les plantes & les animaux àleureftre parfait,auant que former en
eux la femence pour communiquer leur eftre par la propagation: Ainfi la Sapience doit auoir
bien meury,& perfectionné vn iu- gement.auantqu'ilfoitcapable de
produire la femence des ſages con
feils d'ou germe le bien, & le repos des Eftats.
Que la Sapience Polstique eft rare,
quelles parties font requises pour
la former,
CHAPITRE III.
OR la Sapience, felon Ariftote,
enſesEthiques, eftant vne ex cellente cognoilfance des chofes,
& fur tout deschofes plus hautes,
& plus vniuerfelles,qui doiuent eftrele niucau,la regle, & la mefure
B
mievement
icience.
18 LES POLITIQVES
des plus baffes & des particulieres,
comme font celles qui fe rencontrent és affaires ciuiles, il faut pour
atteindre fi haut,vn efprit capable,
vn iugement puifſant, vne forte
nature,vn plus grand eftude,vne
tres-grande experience, qualirez
qui feparees n'eftans guerescommunes, conioinctes font encore
plus rares. La Nature ſans l'eftude
eftd'autant plus dangereuſe qu'el
le eft plus forte; & comme fans la
culture, la fecondité d'vn champ
ne luy fert que pour ietter plus d'efpines, qui eftouffent la bonne
femence ainfi fans l'eftude qui cultiue le naturel, la force de l'eſprix
n'ayde qu'a produire de plus fortes paflions, qui offuſquent la raifon, & l'empefchent de voir clair
és affaires. Il eft vray que l'experience &ela probité peuuent en quel
CHRESTIENNES. 19
que forte reparer ce defaut, mais
non iamais parfaictement ny fuf
fifamment: car toufiours ſans la
fcience l'experience demeure a
ueugle, la probité foible,I'vne &
l'autre fautiue. La probité veut le
bien, maisne le cognoift pas,l'experience le cognoiſt, mais feulement par les euenemens qui font
particuliers,& fe changenttous les
iours, & non par les principes qui
fontimmuables, vniuerfels & appliquables à toutes les occurrences; fi bien que l'experience fans
la ſcience, marche toufiours ou
auec crainte, ou auec temerité:
mais la fcience qui voit les chofes
en leurs fources,& en leurs caufes
infaillibles,parfait la Nature,guide
la probité,efclaire l'experience, &
la faict marcher toufiours auec afſeurance, pour n'eftre pas crainti
B
2. Vn fort onturel.
visnce.
20 LES POLITIQVES
ue, & auec cognoiſlance pourn'eftre pas temeraire.
D'autre part auffi l'eftude fans
vn fort naturel, eftà charge pluftoft qu'àvſage, comme les viandes folides à vn eftomach debile,
qui l'accablent de leur faix, au lieu de le nourrir; & d'ordinaire les
efprits font comme les terres, qui
fortes pouſlent le bon grain, foi- bles, ou l'eftouffent, ou le chagent
en yuroye. Le bon naturel, &leftude ioincts enſemble,ouurent le
chemin aux grandes actions: mais
auant quel'exercice les ait appliquezà l vſage qu'ils doiuent auoir,
3. 2'expe- ils font comme les outils entre les
mains, ou comme les raifons en
l'efprit d'vn. ouurier, qui a l'art,
mais n'a pas la pratique, tellement
que fans l'experience, ces deux qualitez,quoy que recommanda.-
CHRESTIENNES. 21
bles, ne fuffifent pas encore pour
former ce qu'on appelle Sapience,
qui eft vne excellence, & perfeAtion de la cognoiffance des chofes. On acheue d'aprendre l'efcrime fur le theatre, la peinture ſur le
tableau, & comme difoit Platon,la
poterie fur le pot: le bon naturel
difpofe l'eftude forme l'experience,parfait l'homme, &ces trois parries heureufement conioinctes,
font le vray Sage, requis au gouuernement des affaires.Et comme
trois chofes font requifes pour le
labourage,la fertilite de la terre, la
bonté de la ſemence, & l'induſtrie
du laboureur,de mefme en noftre
fujet ces trois pieces font neceffaires, vn bon efprit, vne meilleure
inftruction, & l'art acquis parl'vfage. C'eft pourquoy comme en
la Milice bien ordonee, lesfoldats
B iij
22 LES POLITIQYES
ne sót iamais éleuez aux plus hauts
degrez,qu'ils ne foiét pluſtoft paffez parles plus bas,afin qu'ayäsapprisl'exercice és pl petites charges,
ils viennent tous formez aux plus
importantes; de meſme és Eftats
bien policés,on ne commet iamais
les plus hautes dignitez qu'à ceux auſquels les plus baflesont acquis
l'experience.Ainfiles anciens Romains ne montoient pas au Confulat tout d'vn fault, mais par degrez:l Ædilité,le Tribunat,le Ponrificat eftoient les marches pour y
monter, & comme les efcoles
d'honneur où lon formoit aux
affaires ceux qu'on vouloit rendre
capables de l'adminiſtration d'vne
fi grande Republique.Car les fautes des Potiers qui ne trauaillent
que furla terre, & furl'argille, ne font pas fort dommageables,mais 
CHRESTIENNES. 23
celles des Medecins qui exercent
leur art fur lescorps humains font
pernicieufes, & du tout irreparables. Ils apprennent à nos perils,
dit elegamment vnAncien:ils font
leurs experiences par nos morts, &
leur apprentiffage ne caffe pas des
pots, mais couſte la vie aux hommes. Ez petites charges les fautes
font legeres, & ſe peuuent facilement guerir; és grandes,elles font
de confequence, & le plus fouuent
hors de remede.lln'eft pas loifible
d'y faillir deux fois, le premier
coup eft mortel.Et partant la poli
ce bien reglee doitimiter la Nature, qui procede en fes ouurages
lentement, & peu à peu, & qui de
la graine faict fortirle germe, du
germe lefion, dufion l'arbre,de
Tarbre la fleur, de la fleur le fruict:
ainfi la police doit efleuer les grads
B iij
24 LES POLITIQVES
hommes de degré en degré,afin
qu'ayans fait leur effay és plus petites choſes,ils faffent leur chef
d'œuure és plus grandes, comme
les Orfevres, qui effayent leur art
fur l'eftain, ou fur l'argent, auant
que trauailler fur l'or, & fur les pierres precieufes.
날
Que la vraye Sapience Politique doit eftreprife du (iel de Dien,contreles Machiauelistes,
CHAPITRE IIII.
Es plantes ontleurs racines at Ltachees a la terre, mais elles
prennentleur vigueur & leurforce des influences du Ciel. La Sa- pience Politique regarde la terre, le reglement des affaires ciuiles:
mais elle doit prendre ſa regle du Ciel, & fes raifons des decrets Eternels de la Sapience de Dieu. Car le
CHRESTIENNES. 2s
bon efprit, la ſcience humaine, &
l'experience ne la forment qu'àdemy,fila loy diuine n'acheue de luy
donner l'eftre & la perfection. Les
chofes humaines font fa matiere:
mais les veritez diuines luy doiuent donner la forme, comme les
pierres precieufes ne tiennentque
leur matiere de la terre,mais prennent leur forme & leur beauté du
foleil.Ceci efttres-neceſſaireà tous,
& neantmoins defiré en quelquesvns,qui n'empruntent affez fouuent leurs maximes que de la terre, leur fapience que de la chair, &
leurs propofitions que de ce qui
tombe fous les fens; comme files
raifons diuines ne deuoient pas
eftre la regle des humaines, fi la
terre ne deuoit pas prendre fa lumiere du Ciel, fi Dieu n'eftoitpas
Dicu de l'Eftat, aufli bien que de
Extemples
pur confiy
ber cefte ve
26 LES POLITIQVES
l'Egliſe; fil'ame ſeulementdeuoit
recognoiftre fa loy,& le corps fuiure la concupiſcence, fil eftoir permis, comme difoitle Prophere Elie, de clocher des deux coftez,icy
du cofté de Dieu, & la du coſté de
Baal,& fi vn confeil pouuoit eftre,
ou iufte contre la verité premiere,
ou vtile cótre Dieu, ou ftable contre la Toute-puiffance.Dieu repronuetels confeils, ils ont fonge des conseils
qu'ils n'ontpeueftablir: iln'y a pas de
confeilcontre Dien,dit l'Efprit de Dieu
dans l'Efcriture. Dieu le dit, la Nature le crie, la raifon lè monftre, &
fi nous ne fommes aueugles,l'experience de tous les Eftats, & de
tous les fiecles l'a verifié.
Pharaon par vne faufle maxime
fe voulut bander contre Dieu.
Qu'en raporta-il? les fleaux, & le naufrage. Les Roys d'Ifrael entre
CHRESTIENNES. 27
prindrent fouuent d'eftablir l'Idolatrie. quel fruict de leurs deffeins?
la ruine, & la defolation. Aman
Confeiller du Roy Affuerus propofoità fon maiftre, fous pretexte
du bien de l'Eſtat, d'exterminer le
peuple de Dieu. Quelle iffuë pour
luy mefme? le licol, & le poureau.
Antiochus s'efforça d'effacerle culte du vrayDieu.Que gaigna-tilles
vers, la mort, & le deſefpoir. Herode pouflé d'vne vaine crainte,
prit vn mauuais moyen pour fe
maintenir.Qu'aduaça-til? la gloire de Iefus-Chrift, & ſa propre cófufion. Les luifs pour vne peur
recherchee de la venuë des Romains, & de la perte de leur Eftar,
crucifierent leur Meflie.Qu'en arriua-t'ilells penfoient afſeurer leur
ville, & ils auancerent ſa deſtruCtion: ils auoient prisles Romains
28 LES POLITIQVES
pour excufe de leur forfait,&Dieu
les prit pour inſtrumens de ſajufti- ce.LesEmpereurs par le confeil de
leurs Vlpians, de leurs Sages, & de leurs Iurifconfultes, ont fufcité mille & mille perfecutions,ſoubs couleur du bien de l'Empire, contre l'Eglifenaiffante. Qu'ont faic tous
ces deluges de fang contre cefte
Arche? Ce que fift le deluge des eaux, contre l'Arche de Noé. Les
eaux fefont multiplices, dict la Ge- nele,lArche s'eft efleuee. Qu'ont faict tous ces confeils de
tant de Sages mondains contre le
deffein de Dieu?efprouué ſa force, monſtréleur foibleffe, & aduancé
fon ouurage. Iulian pouffé de fureur renouuella la guerre plus fanglante, & deffendans les efcoles
aux Chreftiens,fauorifant les Iuifs, rebatiffant leur temple, releuant
:
CHRESTIENNES. 29
les Idoles,honorant la Magie, & la
fuperttition, employant tout ce
que peutou inuenter la prudence,
ou machiner la malice; il penfoit
d'auanture, comme ces Geans des
fables, chafſer Dieu du monde,
pour y regner tout feul. Funefte
cataftrophe de ſes confeils peruers!vn coup foudain,improuucu,
& incognu lemporta, tirantl'ame
de fon corps, & de fa bouche cefte
confeffion publique de la vanité
des defleins, qui ſe dreffent contre
Dieu: Tuas vaincu Galileen.Voyez,
& parcourez tous ceux quienl'adminifttation des Eftats, & des Empires ſe font ou detraquez de la
loy de Dieu, ou bandez contre
Dieu,pour fuiure la fole Sapience
de Machiauel, vous remarquerez rouſiours que leurs confeils ont
efté non ſeulement vains contre
30 LES POLITIQVES
Dieu,mais encore pernicieux à eux
mefmes, & qu'ils ont produit de
grandes ruines, des malheurs infignes,& des fins lamentables, digne moiffon d'vne fi mauuaife femence.
Raifons pour preuuer le mefmeе,
CHAPITRE V.
Dliv ef l'Autheur des Eftats, il en veut eftre le direceur:
fà prouidence en eft la baze; il
veut que fa loy en foit la regle: il
en a jetté le fondement, il eft jaloux que la fapience humaine
vueille par de folles maximes luy
en rauir la conduite. D'où peut
venir leur conſeruation,que d'où
procede leur eftablifſement? Qui
peut conferuer l'eftre,que celuy
pite f qui l'a donné? Dieu a fondé les
B
dateus
EAt Empires, il a eftably les Royau
CHRESTIENNES. 31
mes, il a ſacréles Roys, ila donné iten pattаа doit -
la Majeftéà leurs perfonnes,la vi-fre le diro . Etewr:
gueur à leurs loix,la force à leur iu- fat quefa
Îtice, la terreur à leurs armes, iuf regleo de leu
ques là que leurs loix quoy queté. condsite. Raifon de porelles, tirent mefme de l'autho- dwite ds l
rité que la loy diuine leur donne monstratjow, enfatio.
vn effect ſpirituel, lient les con-rauto
fciences, ditl'Apoſtre, & obligent
àla peine eternelle. Car quoy que
les hommes foient elgaux naturellement, fi eft-ce neantmoins
qu'eftans naiz pour viure en focieté,la focieté ne pouuat ſe maintenirfans la paix, la paix fans I'vnion,I'vnion fans l'ordre, Pordre
fans la diſtinction, la diftinction
fans la dependance, la dependanice fans l'authorité, la mefme Nature quia fait les hommes efgaux,
les a obligez quand & quandà ſe
foulmertre à vn Chef,& fe demer-
32 LES POLITIQVES
tre de l'efgalité pour euiterla confufion. Or ceft vne maxime certaine, & receuë de tous les Sages,
que toutes les inclinations vniuerfelles, & generales de la Nature
viennent de Dieu. C'eft vne inclination vniuerfelle de la Nature
humaine de ſe ſoubſmettre à la
códuite de quelqu'vn pour maintenir l'ordre, & la focieté: la conduite prefuppofe l'authorité donnee à celuy qui efſt conſtitué pour
conduire les autres, & partant par
vne confequence neceflaire, la
puifſance teporelle vient de Dieu,
puis qu'elle emane par le droict
des gens, de la loy de Nature. Cefte demonſtration naturelle eft
confirmee par l'authorité de l'Efcriture: Iln'y a puiſſance quine procede de Dieu, dit l'Apoftre aux Romains. Dieu mefme en la creation
ne forma
CHRESTIENNES. 33
ne forma pas plufieurs hommesà
la fois, qui euffent pluſtoſt rempli
la terre: il n'en fift qu'vn tant feulement,iufques là, qu'il ne fift pas
enfemblement l'homme, & la
femme de la terre, mais tira premierement l'homme de la terre,
& puis la femme de l'hóme, pour monſtrer, comme a remarqué diuinement S. Chryfoftome, qu'il
vouloit eftablir la domination, la
Principauté, & la Monarchie entre les hommes, & les rendre tous
fubiects à vn Superieur, les faifane
tous fortir d'vn feul, afin que tous
en dependiſfent. Apres il conftitua toufiours luy mefme des Princes temporels fur fon peuple efleu, premierement les Patriarches, puis les Ducs, puis les luges,
& en fin les Roys, la prouidence
finiffant par la Royauté, comme
C
34 LES POLITIQVES
par la forme plus parfaite de gon
uernement, ainfi que la Nature
qui procedant peu à peu en fes
ouurages, faictpremierement de
la vapeur de la terre le Mercure,
puis du Mercure l'argent, & enfin
de l'argent l'or, qui eft la couronne, & la perfection des metaux.
Depuis,lefus-Chriſt eftant venu
au monde a confirmé par fa parole la puiffance temporelle, commandantde rendreà Cefar ce qui
eft à Cefar, 8& les Apoftres nous
ont enjoinct, ſous peine de damnation,de payer auPrince temporel,l'obeyffance, le tribut le refpect,l'honneur & les prieres;le tri
but, parce qu'il deffend nos vies
& nos biens de la violence,l'obeif
fance,parce qu'il tient ſa puiffance
de Dieu, le refpea, parce qu'il eft
fon miniftre, l'honneur, parce
CHRESTIENNES. ES
qu'il porte fon image, les prieres,
parce que pournous deffendre il
a befoing de fon affiftance.Laloy
Diuine & Euangelique nouş oblige à luy rendre tous ces deuoirs,
Pobeyflance pour fon authorité,
letribut pour fes charges, le ref
pect, pour fon miniftere, Ihonneur, pour fa dignité, les prieres,
pour fa neceflité.
Que fil eftainfi que la Nature,
la raifon,la loy & l'Euangile,nous
moſtrent fi clairement que Dieu a
fondé & eftably les Eftats,qu'il les
maintient & les deffend,& en a vn
foingfi particulier,faut-il pas aufy
que les Eftats ſe reglent au niucau de fa loy,affin que comme fa prouidence les a baftis, fa verité
les conferue, fa difcipline les efleue, & ſa jultice les faffe Aleurir?
Faut-il pas que d'ou fe deriue leur
C ij
36 LES POLITIQVES
commencement, de là procede
leur duree,& que ces plantes celeftes, qui ont tiré leur racine du Ciel, en tirent auffi l'influence,
pour en tirer la vie? Puis que la
puiffance de ceux qui les regiffent
emane de Dieu, il eft neceffaire
que la Sapience qui drige cefte
puiſlance foit prife de la loy de
Dieu. D'où fort leur authorité,
doit fortir leur confeil,affin que
d'ou fort leur origine, forte leur ftabilité, & qu'en la police comme en la Nature, d'où vientla production, vienne la conferuation.
Es eifdems C'eftvne maxime du Philofophe
guibas fu en fa Metaphyſique, que chaque chofe tire ſa nourriture d'ou'elle a
tiré fon eftre. L'animal qui a tiré
fon eftre deselemens, en tire fon
aliment: l'arbre qui a pris de la
terre fanaiffance, en prend favie
mütrimur ee
CHRESTIENNES. 37
le frúict qui doit à l'arbre fon origine, luy doit fa maturité,la mere
efleue l'enfant qu'elle a produit,
le Soleil donne la perfection à
l'or qu'il a formé: ainfi puis que
les Eftats tiennent de Dieu leur
eftre, ils en doiuent attendre leur
croiflance, & puis que la prouidence a donnél'inſpiration à ceux
qui les onteftablis, ſa verité doit
donner la lumiere, ſa lumiere la
loy,& fa loy la reigle à ceux qui les
regifſent. O Dieu, diſoit Dauid,
donnez voftre iugement au Roy,
voftre luftice au fils du Roy. Vous
luy auez faict part de voftre puiffance, faires luy part de voſtre Sapience; fon authorité procede de
voftre eftabliſfement,que fa conduite vienne de voſtre lumiere.
Vos inftifications font mes confeils, difoit le meſme, ie prends ma reC iij
38 LES POLITIQVE'S
gle,d'od iay pris mon pouuoir,à
fin que ie tire ma conferuation, d'ouiay tiré mon eſtre. Auffi recognoift-il apres que les confeils
qu'il prend de la loy de Dieu font
le fondement de fa grandeur,& la
baze de l'obeyffance que le peuple rend à ſes loix, & aduoue que
cen'eft pas fon induftrie,cen'eft
pas fa prudence, ce ne font pas fes
forces,ce ne font pas ſesarmes, ce
ne font pas fes trefors, cen'eft pas
l'eſclat de fa magnificence,ce ne
font pas toutes ces fuites pompeu.
fes de ſaMajefté Royale,mais c'eft
Dieu meſme, de qui la prouidence conferue és ccœurs de fes fujects
le reſpect qu'ils doiuentà fon authorité. ('eft Dieu, dit-il, qui affuLaifabdie jettit mon peuple foubs moy.Et certes
qu'vne fi grande mulcirude d'hőmes fi differens en humeurs, en
рорилиттей Jeob se.
CHRESTIENNES. 39
opinions,en affections, en inte- refts, fvnifſent & faffemblent
pour ſe ſoulmettre à vnhomme
obeyrà fes loix, fuiure fes mouuemens,dependre de ſa volóté,commettreà fajuftice leurs moyens,
leurs honneurs, & leurs vies,qu'vne telle fubmifflion fe maintienne
parmy la fuperbe naturelle aux
hommes,vn telreſpect parmy des
humeurs fireueſches, vn telordre
parmi le defordre de tant de contraires paffions, vne telle vnion en
vne telle antipathie, qui ne voit
clairement que ce n'eft pas vne
xuure del'humaine fagefle, mais
vn chef-d'œuure de la diuine pro
uidence? Si l'ordre qu'on voit en
IVniuers a monſtré aux Philofophes, comme dict l'Apoſtre aux
Romains, la conduite d'vne Sageffe fouucraine,i eftime que l'or
زشز C
40 LES POLITIQVES
dre fi admirable qu'on voit és
Eftats & Republiques,ne la monftre pas moins, & quefi l'harmonie qui refulte en la Nature de la
contrarieté des mouuemens des
Cieux, des qualitez des elemens,
& des corps elementaires, ne peut
venir que de la direction d'vne fupreme Sapiencesla paix & l'accord
qui refulce en la police d'vne telle
diuerfité d'humeurs, d'affections,
de rencontres,d'euenemens, & de
changemens, ne peut proceder
d'vne moindre conduite. Tout
ce que la grandeur, la puiffance,
les loix, les menaces, la crainte, les
recompenfes, les peines, tout ce
que les inuentions de l'humaine
prudence hors de Dieu, peuuent
ou arracher des hommes par la
foree, ou en tirer par la douceur,
eft contraint,non volontaire, far-
CHRESTIENNES. 4
dé,non veritable,fragile,non per
manent. La Nature de l'homme
eftfi noble & fi genereule, qu'il n'y a que Dieu feul qui le puiffe
vrayment affujettir,Conftituez vous
mefme, Seigneur, dit Dauid,Un Le- giflateur fur les hommes, affin qu'ils cognoiffent qu'ils font hommes. C'eft
Dieu feul qui peuthumilier l'efprit des hommes, rabatre leur
fierté, dompter leur cœur, & leur
faire recognoiſtre leur condition,
& le reſpect qu'ils doiuent à celuy
qu'il a eltably fur eux, qui tient fa place,qui reprefente fa perfonne,
qui porte fon image.Et parrant la
vraye Sapience de ceux qui par leurs confeils donnent le mouuementaux Princes, & par les Princes aux Eftats, c'eft de prendre leur mouuement de Dieu,leur regle de favolonté,leur confeil de fa
42 LES POLITIQVES
parole, comme auffi veritable
mentiln'yany de vray confeil,ny
de vraye lumiere, que celle, qui
comme dit fainct lacques,emane
Ecolf. 6.1. du Pere des lumieres. Toure Sapience fe deriue de Dieu,dit l'Efcritu
re:le Ciel eftl'origine de toute lu.
miere, & corporelle & ſpirituelle,
le Soleil eft la lumiere de l'vne,
Dieu la fontaine de l'autre: l'œil
qui ne prend ſa lumiere du Ciel,
eft en tenebres, & l'entendement
qui ne prend la fienne de Dieu,
fuit le menſonge.Vainsfont tous les
bommes qui ne fe reglent pas felonla
fcience de Dieu, dit l'efprit de Dieu dans l'Efcriture: le monde a beau
les eftimer fages, Dieu lesappelle
vains, Quels confeils peuuent for.
tir du menfonge &de lavanité,ou
pour le bien, ou pour Phonneur
des Empires? Ce qui n'eft pas,có
CHRESTIENNES. 43
ment peut il ou donner, ou conferuer l'eſtre? La folidité peut-elle
venir de ce qui n'a pas la fubfiftance? la fermeté de ce qui ef
fans fondement?l'honneur de ce
que la verité condamne?le bien
de ce que Dieu reprouue?
Suite du mefme fuject.
CHAPITRE VI.
L
A raifon ne peut ſeulement t. Reg. cap. 12.
entendre ces propofitions, &
Dieu difoit à fon peuple par la
bouche de Samuel, lors qu'illeur
parloit de l'eftabliffement de
leur Eftat, Ne vous fiez pas en des
chofes vaines, quine vous feruiront de
rien, & ne vous pourront deliurer,
parce qu'elles font vaines. Tour le
44 LES POLITIQVES
vray bien des hommes & particulier & public, depend de la fage
conduite des bons confeils, les
bons cófeils de la vrays Sapience,
la vraye Sapience de Dieu: &
puisque felon la maxime du Phi- lofophe,on ne peutdonner vn iugementaffeuré des choſes, qu'en
confiderant le rapport, la liailon,
& l'attache qu'elles ont auec les
caufes premieres,Dieu qui eft la
premiere cauſe, doit eſtre le premier object, & la premiere regle
de tous nos iugemens, & de tous
nos confeils, fi nous voulons guarentir nos iugemens de l'erreur, &
nos confeils de la temerité. Auffi
toutce que les hommes ont eftably iamais de bon,& de iufte en la
loy temporelle, ils l'ont pris de la
loy eternelle, ou imprimee en eux
par la Nature, ou deduite par la
CHRESTIENNES. 48
raiſon, ou cognuë par l'infpiration, ou manifeftee parla reuelation: ce quis'efgare de ce principe
eft iniufte: ce qui eſt iniufte, eft
violent: ce qui eft violent, ne peut
auoirle nom deloy; D'où S. Auguftin au liure de la vraye Religió,
donne cét aduis, & inſtruction aux
hommes d'Eftat: Celuy, dit-il,qui Cap. 3x. confcille,propofe ou eftablit les loixtemporelles; s'il eft homme debien, de
iuftice, il confulte premierement la loy
eternelle, de laquelle il n'eft loifible à
perfonne de iuger,a tous commande de
la fuyure, afin que ſelon fes regles immuables il voye ce qu'il doit euefgard
aux difpofitions neceffitez dutemps,
ou commander, ou prohiber. Aduis
qui eft tiré du commandement
que Dieu faifoitaux Roys,& Iuges
d'Ifraël,d'auoir toufiours fa loy de.
uant les yeux par la lecure,& dans
46 LES POLITIQVES
le coœur par la meditation, comme
le Roy Dauid qui difoit à Dieu,
Voftre parolefert de lampe à mes pieds,
de lumiere à mes voyes.
Etc'eftle fondement ſolide de
la plus haute loüange qu'on puiffe
donner au vray Sage Politique,
qui par deffus la capacité naturelle de fon efprit, & la Sapiencehumaine acquife par l'eftude, & par
l'experience des affaires, adjoufte
la diuine,qu'il prend pour premie
re regle de ſes mouuemens, raifons, maximes, confeils, arrefts, &
actions. Il ne faict pas comme les
Architectes Leſbiens dont parle
Ariftote, qui accommodoient la
regle aux pierres, ſemblables à
ceux qui accommodent Dieu aux
affaires, & la luftice au remps: il accommode, & alligneles pierres à
la regle, les affaires à Dieu, le téps
CHRESTIENNES. 47
àla luftice. Ilimite les pilotes,qui
cenans la main au timon, leuent
lesyeux au Ciel,pour prendre du
Pole la conduite de leur vaiffeau:
ainfià meſme temps qu'il manie
le gouuernail des affairesciuiles, il
tient les yeux fichez fur les veritez
eternelles,& furla loy diuine,dont
il prend fa direction. Etcomme le
Pontife de l'ancienne loy tiroit les
refponces, & les Oracles qu'il rendoitau peuple,d'vne pierre precieufe qu'il portoit fur fa poitrine,
qui luy reprefentoit miraculeufement par fa couleur tantoſt rouge, tantoſt noire, tantoft pafle,
tantoft blanche, bref changeante
felon les occurrences,lavolonté de
Dieu:de meſme ce vray Sage préd
fes confeils, & ſes refolutions de la
loy de Dieu; Topaze precieufe,
ainfi que l'appelle Dauid, non pen.
5.
48 LES POLITIQVES
duë à fa poitrine, mais attacheeà
fon cœur, O Dien!i ay cachévos paroles dans mon cœur,dit-il auecques
Dauid. Lail trouue és raifons eternelles lavraye regle des chofes qui
paffent au temps, & contemple és
veritez immuables l'idée conftante de ce qui eft fubiect au changement & reuolution; d'où prenant
ſes mefures, il regle apresl'inconftant par le conftant, le coulant
par le ftable, le temporel par l'e- ternel, la figure du monde qui
paffe,par la verité de Dieu quide
meure eternellement.
Des
CHRESTIENNES. 49
Des moyens de conseruer & augmenter
en l'ame la lumiere de cefte vraye
Sapience.
CHAPITRE VII
MAis pour conferuer & aug menter en l'ame la lumiere
de cefte vraye Sapience,qui eft la
imefure, & la regle de toutes cho fes, il eft neceffaire de ſe ſeruir de
l'auis du Sage, & mefnager tellement fon temps, que l'action en
laiffe au moins vne petite partie à
la confideration & contemplation. Qui ofte quelque pen de temps 2ni
anx affaires pour vaquer à foy il se persipie fa pientiamm.
rend plus capabledela Sapience, dit ilef.88.
l'Eſprit de Dieu par la bouche du
Sage: car affin de paffer foubs filence que le bailler tour aux auD
Qni mino
actu
SO LES POLITIQVES
tres, & ne iouyr iamais de foy-mef
me, fe donner à tous,& foſter à
foy ſeulement, receuoir tout le
monde auſein de ſa ſollicitude, &
n'en exclure que la penſee de fon
propre reglement,c'eft I'vnedes
folies qui le commettent au monde foubs le nom de fagefle,veu
que comme difoit fainctBernard,
Nooelfo- (eluy ne peut eflre ſage, qui ne Feft à
mon oftD. foy-mefme;le diray feulemét,qu'il
Bern.l, 2. deny a choſe qui apporte plus de
preiudice àl'action que'de vaquer
à l'action fans repos & fans relafche. Premierement comme l'ceil
corporel. ne voit pas les obiects
qui le touchent, mais ceux dont il
eftvn peu ſeparé, ainfil'entendement qui eft fans ceffe plongé dás
les affaires,n'y voit pas fi clairement comme celuy qui fen efcarte quelquefois, & les regarde de
CHRESTIENNES. SR
loing par laconfideration. Apres,
comme on dict que le bruit des
eaux du Nil rend fourds tous les
peuples qui habitent aupres de
fes cataractes; comme l'Orateur
Romain en fon liure du fonge de
Scipion,a penſé que le refonnement harmonieux & mufical qui
refulre des mouuemens diuers
des globes celeſtes, n'eſt pas entendu de nous, parce que le fon
en eft fifort, fi vif & fi violent,que
nos oreilles en ſont eſtourdies; ou
bien encore comme ceux qui
nourriffent des vers à foye,empef
chent auec le bruit du fer ou de
l'airain, que ces petits animaux
n'entendent l'eſclat du tonnerre,
quand le Ciel gronde eſpouuantablement; de meſme ceux qui
font continuellement parmy le
tumulte, & la rempeſte des nego
D ij
2LES POLITIQYVES
ces, deuiennent inſenfiblement
eftourdis, & ſourds à la voix de la
raifon, & àla loy de Dieu,qui doit
donner la conduite, & le mouuement à la vie actiue. Dauantage
l'experience nous enſeigne que l'ail qui a perdu fa pointe pour
regarder trop la lumicre,la recouure parmy l'obfcurité, & pareillement l'efpritqui feſt eſbloiy, af. foibly,&diflipé dans la multitude,
& varieté des occupations fe doit
ramaſſer, & reprendre ſa force
dans la recollection de quelque petite retraite. En outre voyez
vous pas que les vapeurs qui fefle- uent de la terre obfcurciffent la lumiere du Soleil, & l'offuſqueroiết entierement, fi le Soleil recueillant fa vigueur ne les diflipoit par
la pointe de fes rayons? C'eft ainfi
que les affaires dela terre enuoyết
CHRESTIENNES. 55
ie ne fçay quels brouillarsqui enuironnent l'œil interieur ou refide la lumiere de la Sapience, &
couurant petit a petit l'ame de tenebres, la portent à l'inconfideration, & de l'inconfideration à
mille pierres d'achopement,qui la
font trebucher auec honte, fil'ame preuenant ce danger ne fe recollige par fois en foy-mefme, &
par la confrderation attentiue de
Ton eftat, de fon deuoir,&de fa fin,
ne fait fondre tous les nuages qui
offuſquent fa raifon.D'ou i'ay fouuent admiré cettece belle ſentence
du Prophete Ezechiel, Quela terre Deslais if
eft deſolee, parceque perfonne nvfe de momo
confideration,refexion en fon do. Rxecb.
ceur, & me ſemble qu'il veut dire
que c'eft I'vnique fource de toutes les erreurs des hommes, non
feulement en ce qui touche leur
D iij
terra,quia
recogitet cor
ស
54 LES POLITIQVES
falut eternel, mais encore en la
conduite de leurs affaires temporelles, ou domeſtiques, ou publiques. Car ie vous prie, d'ou viennent tant de malheurs, ruines, &
defolations, ſoit és familles, foit és
villes, foit ésEftats, finon du peu
de fageffe des hommes, & d'ou le
peu de fagefſe,ſi ce n'eft du peu de confideration? C'eft vne chofe nazurele que comme la pierre qu'o
jette au milieu d'vne eau calme, &
tranquille y faitvn cercle,ce cercle
en faict vn fecond, ce fecond vn
xroiſiefme, ce ttoifiefme vn qua- triefme, cercle apres cercle iufqu'àtant que d'vn bout de riueà l'autre toute la riuiere eſt troublee; ainſi les objects dumonde
frapentles ſens, les fens touchent
l'apetit, l'apetit excite les тouuеmens en la volonté, la volonté ef
CHRESTIENNES. S5
meuë & chatoüillée par la deleCtation offuſque l'entendements
voyla les mouuemens defreglez
qui deuiennent defirs, les defirs ardeurs, les ardeurs paffions, les
paffions temeritez, les temeritez folies; de là tous les troubles, calamitez, & deſordres qui arriuent en la vie humaine: &
tout cela procede de ce que les
hommes occupez inceflamment
hors d'eux-mefmes ou aux plaifirs,
ou aux vanitez,ou aux affaires, ne
prennentiamais le loifir de r'entrer chez eux, & comme cefte Lamie des fables tenant attachéà la
porte de leurs fens l'œil de leur raifon, & de leur cognoiffance
meſpriſent, ou negligent de le
porter dans Tinterieur de leur
maifon pour ſe conſiderer, fere- cognoiftre, & ſe regler. Ie ne dis
D iiij
56 LES POLITIQVES
pas cecy pour renuoyer l'homme
ciuil & Politique au defert, ou àla
cellule, mais bien pour lui donner
platoep. ad le confeil que Platon dónoit àDeDyon.
nys Roy de Sicile, de prédre quelque heure du iour pour vaquerà
la confideration,non des fubtilitez d'vne vaine Philofophie, mais
des veritez eternelles de la diuine
Sapience. Mais l'aduis de l'efprit
de Dieu doit auoir plus d'efficace
wilete racaquo- que l'aduis d'vn Philofophe, aniam ogofum guez voyez que iefuis Dieu, dict-il
De: par fon Prophete,parlant en generalà tous les hommes.Donnez,
dit Dieu,ô hommes, quelque relafche à vos occupations pour co
fiderer que ie fuis, & qu'en cóparaifon tout le refte n'eft pas, &lera
bien toft comme ce qui n'a iamais
elté, que ie fuis permanent,& que
toutes les autres choſes font cou.
CHRESTIENNES. 17 lantes, & paflageres, que iefuis la
premiere loy par qui tout ſe doit
regler, l'eternelle verité,à qui tour
fe doit coformer, la puiffançe fouueraine foubs qui tout doit trembler, la Sagefle que tout doit recognoiſtre, la jultice qu'aucun ne
peut euader, la derniere fin ou
toutes chofes doiuent tendre.Cefte confideration eft vne lumiere
qui diffipe les tenebres de l'ignorance,vne bride qui arréſte la fou
gue des paffions, vne verge qui
corrige les excez, vne dilcipline
qui compofe les mœurs, vn oracle
qui infpire les bons confeils, vne
regle qui dirige les acions,vn liure oul'on aprend inſenfiblemer,
& auec delectation la ſcience de
toutes chofes humaines, & diuines. Ainfil'Efcriture nous propo- fe le Patriarche Ifaac recueilly en
58 LES POLITIQVES
foy-melme fur le couchant du
iour, & ſo promenant penfif, &
foliraire en fon jardin ; le Legilateur Moyſe diuiſé entre l'action
& la contemplation, ore defcendantvers le peuple, & puis remontant deuers Dieus leluge Samuel,
oreiugeant,ore contemplant,ore
dilpofant les affaires de lEftar d'Ifraël, & puis ouurant l'œil de
fon ame vers les lumieres du Ciel;
le Roy Dauid, ore donnant fes
loix aux hommes,&puis meditant
la loy diuine; le fage Salomon,ore
decidantles procez de ſes fujects,
& puis vaquant al'eſtude de la'celefte Sapiences bref tous ceux qui
ont iamais gouuerné les Eftats
temporels ſelon Dieu, ont toufiours partagé le remps entre les affaires, & la confideration, entre
le monde & Dieu,entre la terre &
CHRESTIENNES. 59
leCiel,comme ces animaux qu'on
appelle Amphibies, qui ne font
pas toufiours dans l'eau, ny aufli
toufiours fur la terre, mais ore
cheminent auec les animaux des
champs, & puis foudain nagenr, &
fendent alegres la mer auec les
poiffons.Et ce qui eſticy digne de
remarque, c'eft que meíme les
Politiques Payens &infidelles,ont
recognu la neceffité de ces petites
intermiffions de la vie actiue pour
vaquer à la contemplation: Car
pour ne redire pas ce que i'ay dict
defia du conſeil que Platon donnoità Denys de Sicile, qui neſçait
ce que l'Orateur Romain efcrit
dugrand Scipion, qu'il nous reprefente fouuent ſolitaire, & n'eÎtant iamais mieux accompagné
que lors qu'il eſtoit ſeul auec foymeſme? Qui ne fçait encore que
60 LES POLITIQVES
tous ces anciens Legiflateurs Nu
ma, Zaleuxis, Lycurgue, Solon, &
les autres fe feruoient de frequentes retraites, foit pour renforcer
leur efprit diffipé par le tumulte
des negoces, foit pour cognoiftre
plusà clairce qui eftoit bon & iuÎte, dans la tranquilité de la folitude,foit pour authorifer leurs loix,
& leurs decrets par l'opinion de la
Religion? Que fi les Ethniques
ont tant deferé à l'opinion,que
doiuent faire les Chreſtiens à la
D.Berm.lib. Verités le clorray ce fujectpar vne
1.deconfid.. belle ſentence de fainct,Bernard
5. vt integrа
J e plena efcriuant au Pape Eugene, Afn bumanitas
celligat que ta charite foitpleine entiere, ne
qui sutrs omnes lefm re- rexclus pas toy-mefme du ſein de ta
iinepronidence qui reçoit tous les auires.
mnerfs ls- Quetefert deprocurer lebien, lefačreris te vnй
perdem,Quid list de tous, fic'est par la ruine de roy
folusmunere ftraeda- eul? Veux-tu eftre feul fruftré de ls
sipit. Quid
CHRESTIENNES. 61
fruition de toy-mefme:Tous boiuent de thit de fonte Oms pu
tapoitrine , comme d'une fontainepu. blco bibmos
blique, toy feul demeureras arriere to for- haletant altere an milieude tes
propres eaux? Reffouuienne-toy,ie te
fum fitiens
mento quefo
non dico se
prie, de te rendreie ne diray pas toif- per non dice Sepe,fod vel iours, ie ne diray pas fouuent ,maispour imcerdi reddere seipfums le moinsquelquefois a toy-me/me.lolky sibi,Vereta
de toy auec plusicurs,on du moins apres guognete inter multos
plusieurs.Et en vn autrelieu. Prens antcerièpof
multos. Ie exemple du fouuerain Pere de tous, qui ub. 2.e0p.3.
enuoyantfon V'erbeau monde leretientplum de smo omniu toufours chez foy. Ton verbe c'eft tampalre verbв pensee, ta confideration, laquelle fifmun es di- mittente, ellefort detoy pour pouruoir au public, rerisenie. Verbum snn
que ce foit en telle façon, que neant-aidam
moins elledemeure dans toy. Qu'elle fe tua. Que fi Praceditnon communiquefans te laiffer vnide, ferecedar, fa refpande fur les autres, ſans s'abandonnertoy-mefтe.
utnon egre
diatur ficexest vino
deferas.
62. LES POLITIQVES
Des autres vertus qui formentla fuffifance Politique,& principalement
de la Prudence.
CHAPITRE VIII.
Eltaflez parlé de la Sapience
pour le defſein de cefte petite œuure. Venons aux autres parties qui inſtruiſent l'entendement
pour cognoiſtre ce qui eft bon
pour le bien public, & acheuent
de mettre à perfection la fuffifance Politique. Le Philofophe en fes
6.Af b.Ethiques met cinq efpeces devertus intellectuelles, fIntellect, la
Science,la Sapience, l'Art, &la Prudence: l'Intellect n'eft autre chofe
que l'habitude & diſpofition à cognoiſtre les premiers principes
CHRESTIENNES. 63
qui font cognus par eux-mefmes,
& apprehendez aufli toft de la
puiflance intellectiue fans aucun
fecours de la ratiocination. La Science eft vne habitude demonſtratiue des chofes neceffaires qui ne
peuuent eftre d'autre façon, & ceIte habitude s'acquiert par le difcours de la raifon, qui fonde & recherche la caufe pour cognoiftre
l'effect, & cefte cognoiflance de l'effect par fa caufe s'appelle Scien
ce. La Sapience eft vne tres-parfaite & tres-exacte ſcience, qui
cognoift & les confequences deriuees des principes, & les principes melmes,& caufes plus vniuerfelles: En telle forte dit le Philofophe, que l'excellente cognoiffance Sapiemin
de toute ſcience,difcipline, & art
ſe peur appeller Sapience. L'Art qui ahyale
eftvne habitud, & droite raifon
Arift.lib.6.
Esh.c.7.
attribuere confuemimss
tifimi font.
64 LES POLITIQVES
de quelques ouurages qu'il faue
faire, & produire au dehors comme le baftiment, & la peinture;
bref l'art ne regarde pas l'action
interieure, & qui demeure dans
l'ame, mais l'action qui paíle &
coule de la cognoiſſance interieure, pours'imprimerfur la matiere
exterieure. La Prudence eſt vne
droite raifſon des actions de la vie
humaine, & de ce quel'homme
doitfaire, & pratiquer fuiuant fon
eftat & fa códition. Or de ces cing
habitudes ou vertus qui inftruifent &perfectionnent la puiflance
intellectiue, l'artne conuientpasà
noſtre fujec, l'intellect,& la fcience ont efté touchez en paffant,lors
que nous auons requis le bon efprit & l'eftude des lettres,comme
parties neceffaires pour former la
Sapience. Refte ſeulement la Prudences
CHRESTIENNRS. вs
dence, qui eftant la droite regle
des actions humaines, eft comme
l'ame de la vie actiue,ciuile, & poli
tique. Car l'Intellect, la Science &
la Sapience ne ſeruent proprement quepour cognoiſtre les raifons vniuerfelles des chofes, & la
droite fin ou il lesfaut raporter;La
Prudence doit apres appliquer les
raifons generales aux occurrences,circonftances,& particularitez
des affaires qui ſe prefentent, &
inuenter les moyens conuenables
pour paruenir à la fin propofce.
L.'Intellect voit les premiers principes,laScience cognoift les caufes
vniuerfelles des effects particu
liers, la Sapience eft la perfection
de l'Intellect,la fleur & la chrefme
de la Science, la Prudence eftcelle
qui met en pratique l'Intellect, la
Science, & la Sapience,l'Intelle
E
Arif.lib.6.
Eth.c. 82.
66 LES POLITIOVES
donne la lumiere, la Science forme la raifon, la Sapience parfait la
cognoiflance,la Prudence dirige
laction, brefl'Intellect,la Science,
& la Sapience monſtrent engros
ce qu'il faut faire, pourquoy il le
faut faire, & à quelle finil le faut
faire; La Prudence montre en
châque action ce qu'ilfaut faire, &commentil le faut fairescelles là
ne fontque propofer le but,cette
cy ouure le chemin,donne l'adref
fe, & baille la conduite. C'eft ce
que ditle Philofophe en fes Ethiques, que c'eft le propre office de
la Prudence de difpoler les moyés
pour obtenir la fin; l'Intellect la
cherche, la Science la trouue, la
Sapience la monftre, mais la Pru
dence y conduic.
CHRESTIENNES.
De la neceffite, excellence,e offices
de la Prudence Politique
CHAPITRE IX
TAPrudence, ditle Philofophe 4.M. i
en fesEthiques, regarde com. Lh.s.
me fon object, les chofes bonies
ou mauuaifes,vtiles, ou dommageables, honneftes, ou deshonneItes à l'homme, fuiuant fon eftat,
& fa charge, & ceft le propre du
prudent, de confulter fainemene
en chaque affaire, & action parti
culiere,ce quieft ſeant & conuenable au fuject prefent,a fon deuoir,à fon rang, & afon office. Si
bien quà vray dire, autant que
l'art eft requis pour les ouurages
del'indufrie, aueant eft requile la
E ij
68 LES POLITIQVES
Prudence pour les actions de la
vertu; aufli vn Ancien appelle la
Prudence l'art de viure, & viure à
l'homme,c'eft viure ſelon la raifon.Vn homme fansPrudence,eft
vn ouurier fans art, quia les outils
en main, mais n'a pas l'adrefle de
fen ſeruir, pour imprimer en la
matiere la forme conuenable.
Ainfil'homme quia la Science, &
la Sapience fans la Prudence, il
voit bien les raifons,& la fin de ce
qu'il doit faire, mais il n'a pas en
main la droite application des raifons pour trouuer les moyens, &
attaindre à la fin: Et comme l'ouurierignorant deftruit la matiere
en penfant la polir, ainfi l'homme
imprudent ruine les affaires en
croyant les accommoder, & n'y a
d'autre difference, finon que celuy-là gafte oule fer,oula pierre
CHRESTIENNES. 26
ou le bois, ou quelque autre matiere de peu de confequence, ceftui-cy gafte foy-meſme,fon honneur, les Eftats, & les Empires, fil
en a l'adminiſtration. C'eft pourquoy ſainct Ambroife appelle la
Prudence la ſource & la fontaine
des actions vertueufes: & Caffian
expliquant ce mot de l'Euangile, .A
Ton ail eft la lampe de toncorps, en lib, i. deof fc.e. 27. tend par ceft œil la Prudence,qui caf. estat,
eft l'xil de l'ame; ouſil'entendeI.ap.37.
mét eftl'æil de l'ame, & la Sapiéce la lumiere de ceſt œil, la Prudence eft la prunelle en ceft œil,
&comme la lampe de cefte lumie
re quila diftribue, & la difpenfeà
tout le refte; & tout ainſi que la
prunelle efclairee de la lumiere,
efclaire tout le corps, luy monftre
le chemin, le garde de choper, &
addrefſe tous fes pas vers le but
E
70 LES POLITIQVES
ouiltend,de mefme la Prudence
efclairee de la Sapience,efclaire
toutel'ame, luy faict voir la voye
pour arriuer au bien,l'empefche
de trebucher, dirige fes penfees,
conduit fes mouuemens, difpofe
fes confeils, guide ſes affections,
ordonne fes puiffances,drefſe fes
habitudes, regle fes vertus, compofe ſes actions, & fans la Prudence,l'Intellect eſt vain, la Science
inutile, la Sapience oyfeule, la
Probité fautiue, le Zele indiſcret,
la luſtice iniufte, la Force temeraire, la Temperance defreglee,toutes les vertus deuiennent vices, &
les perfections des deffauts. Car
commela Sapience eft la lumiere
de la raisó fpeculatiue auffila prudéce eft la lumiere de la raiső pratique,&cóme fans la lumiere de la
Sapiece l'entédeméterre en la co-
CHRESTIENNES. 65
gnoillance des veritez,auffi fans la lumiere de la Prudence, il ne peur
que choper en la conduire des a
etiós.C'elt le premier office de la
Prudéce, de voir ce qu'il faut faire
en l'occurréce, & circonitance de
chaque cas particulier, apres trouuer les moyens, ayant trouué les
moyens, preſcrire la mefure, & là
borneà l'action,veu que felon le
Philofophe, il appartient à la Pru- dence de conftituer le milieu requis en toutes lesvertus;ayant veu
ce que le temps,le licu,le fuject, &
les affaires requierent, ayant trouué l'adreffe pour y paruenir, &
preſcrit la mefure qu'ily faut obTeruer,ceft fon dernier office dinximer le commandement d'vne
prompte & diligente execution,à
la faculté de l'ame, qui a la charge
Pexecmer l'arreft du iugement,&
E iiij
LES POLITIQVES
l'empire de la raifon. Quefi quel
qu'vne de ces quatre parties de la
Prudence, ou le conſeil, ou le
moyen, ou la mefure, ou le props
commandemet deffaut à l'action,
comment peut elle meriter le tiltre, & la gloire d'action vertueufe? Si le confeil luy manque, elle
eft folle, fi le moyen,elle eft vaine,
fi la mefure,elle eft defreglee, fi la
prompte &opportune execution,
elle eft oyfeule, inutile,& infruAueufe.Si folle, comment droite?
fi vaine, comment bonne?fidefreglee, comment vertueuſe?fi oyfeuſe, comment louable? Ceft
pourguoy comme les Roynes&
Princefſes, font accompagnees
d'vne longue fuitte de Dames
d'honneur,aufli la Prudence comme la Royne des Vertus, eft fuiuie
de quatre Vertus,dont la premie.
CHRESTIENNES. 98
re fappelle Eubulie, pour bien confulter des choſes qu'ilfaut faire,rechercher, & pefer ce qui eft
neceffaire pour bien drefſer l'a
Cion en toute ſorte d'affaires. La
feconde porte le nom de Synefe,
vertu requife pour bien iuger, &
tirer de faines conclufions des
principes de la loy commune. La
troiſiefme eſt dicte Gnome, pour
bien examiner en particulier, ce qu'il faut faire felon la raifon na
turelle, quand il n'y a pas de loy expreſſe. La derniere pareillemét
Gnome, pour refoudre & cominander apres auoir recherché &
iugé. Ily a trois actes de la raifon
qui regardent les actions humaines;confulter jiuger, commander: &xaffin que cela fe faffe deuement,
& conformement à la raifon, la
Prudence accompagnee de ces
74 LES POLITIQVES
quatre Vertus eft necefſaire, dong
la premiere fert pour la confultation, la ſeconde, & la troifieſme
pour le iugemét,la derniere pour
le commandement.
Que la Prudence Politique eft rare,
comment elles'acquiert.
CHAPITRE X.
Si e'eft chole diffcile d'accom: pagner chaque action particu
liere de ces quatre Vertus qui fuiuent la Prudence, & de ces quatre
perfections qui en deriuent,combien dauantage toutes les actions
de la vie? & fi les actions d'vne vie
priuee, combien encore plus les
actions d'vne vie publique? llya
trois fortes de Prudence, comme
ily a trois generales conditions de
CHRESTIENNES. 78
la vie humaine: car ou l'homme
n'acharge que de foy-melme, &
n'a befoing que d'vne Prudence
commune, ou bien il a par deffus
la conduite d'vne maiſon, quirequiert vne Prudence economique,ou l'adminiſtration des affaires publiques,qui demandentvne
Prudence ciuile & politique. Que
fi ſeulement la Prudence commune neceflaire aux particuliers eft
fi rare parmy les hommes,l'economique, & la politique font
bien encore plus rares;& fila droi
te, & prudente conduite de foy
merequiert de telles parties, que
faut-il dire de la conduite des autres, de la conduite des Republiques,de la conduite des Empires?
l'Eſcriture dit, Que Dien a fonde le erom,e.3.
Cielparla Prudence, & le Philofophe, Queceft la proprevertu de celuy B.
Arift. lib. g
76 LES POLITIOVES
qui gouuerne, && qui preside, non
qu'elle ne foit neceflaire aux perfonnes priuees, maiselle eft tellement requiſe en celuy qui a charge du public, que comme la lumiere au Soleil, ou la chaleur au
feu, ce luy eft vne propre effentielle,& infeparable qualité, fans
laquelle il eft non plus capable
d'adminiſtrer les affaires,que le
pilote de conduire le vaifleau fans
rimon, & fans aiguille. Dieu ayant
choifilofeph pour gouuerner l'Eftat d'Egypte, foubsle Roy Pharaon,le doia d'vneſi parfaite prudence, que quoy que ieune, il
eftoit capable d'inftruire les vieillards, & Salomon receut de Dieu
auecla couronne,laSapience pour
difcerner le iugement, comme
parle le liure des Roys,c'eftà dire
la prudence qui faict le diſcerne
CHRESTIENNES. 77
ment és occurrences des affaires
qui ſe preſentent. Et certes puis
que la prudence eft la droite regle deschofes qu'il faut mettre à
execution, toute lavie des perfonnes publiques confiſtanta executer, & mettre en pratique, ils ne
peuuent faillir de tomber en
beaucoup d'erreurs, fils n'ont beaucoup de prudence: & puis
que cefte vertu comme l'œil ouuert, & veillant fur le ſeeptre des
Egyptiens, doit eftendre fa circonipection de tous coftez fur les
lieux, temps,perfonnes, humeurs,
appartenances, accidens, dependances, fur le paffé,preſent, futur,
furles raiſons, conjectures, foupcons,breffur les plus menuës particularitez qui fonten ce fuject de
grande confequence, les rencon.
tres, & varietez des affaires d'vne
78 LES POLITIOVES
Republique eftans infinies, &cles
circonftances qui accompagnene
les affaires,encore plus infinies, il
faudroit,fil fe pouuoit faire, pour
y pouruoir parfaitemene,vne prudence infinie.Auffi difoir Ariftote
en fa Rhetorique, Que les plus excellens entre les hommes, font les bons
Cofeillers d'Eftat. Platon,Que la bõne
confultation eft quelque choſe de diuin,
dedlafacré.Sainct Bafile, Quele con
feil eft une chose diuine; & Dieu parla
Pron, 3. bouche du Sage aux Prouerbes,
Que. l'acquisition de la Prudence est
plus precieufe que la negotiation de l'or,
delargent.
Or comme pluſieurs chofes Prudence
Polisiqecő- doiuent concourir pour former
for,qui eft le Roy des meraux, la quiert.
preparation de la matiere,la dif
pofition de la terre, la chaleur du
Soleil, la longueur du temps; aufli
CHRESTIENNES. 79
pour former cefte Prudence, la
Royne des Vertus politiques, l'or
des Royaumes, Ie threfor des
Eftats, la perle des couronnes, il
fautde grandes aydes, & des heureux aduantages. La force del'efprit, la folidité du iugement, la
pointe de la raifon, la docilicé
pour apprendre des plus Anciens,
font les les difpofitions, l'inſtruction
receuë des grands perfonnages,
l'eftude des kiences,slaca cognoiflan
ce de lhiftoire,l'heureufe memoire des chofes paffees en tous les
fhecles, & en tous les Eftats, ſone
les commencemens; la pratique
des grandes affaires, la longue experience, la vieilleffe chenuë, font
la confommation: car ce mot des
Anciens n'a iamais trompé perfonne, Confeil des vieillards, armes
desiounes, la faine confultation, la
Lib. 6. Eth,
сар. 8х.
30 LES POLITIQVES
circonſpection descirconftances,
la preuoyance des confequences,
la precaution contre les empef
chemens, la prompte expedition,
font les belles actions, & enfin le
repos des peuples, le falut des Eftars, le bien commun des hommes, ſont les fruicts diuins de cefte
parfaicte Prudence; qui poffede
ce threfor, il poffede vn Diademe,
& fi fa naiflance ne luy a donné les
couronnes,les couronnes le cherchent, fi fa condition ne l'a faict
Roy, fa fuffiſance le rend l'Oracle
des Roys. Ce qu'il prononce font
des arrefts, ce qu'il dict, ſont des
loix, ſes fimples paroles doiuent
paller paffer pour raifons, & comme dic
le Philofophe: Ses nuës propofirions ont l'authorité des demonftrations, d'autane que I'vlage qu'il a tiré de l'experience,luy fair
en
CHRESTIENNES. 8
en tout ce qu'il propoſe,confiderer les caufes,& les principes:mais
ce qu'on dit du Phoenix qu'eftant
fi frequent dans les liures, il ne
fut peut-eftre iamais en laNature,
ou bie de l'Orateur des Anciens fi
cháté, & iamais oüy, ou bien de la
Republique des Philofophes, dot
I'ldee fi bien depeinte n'a peu fortir en ouure;le mefme faut-il dire
de ce parfaitprudent, que la contemplation des Sages afi bien ex- primé, & que la foiblefſe de la
Nature n'a peu encore produire:
tant de perfections qu'ils demandent en vn homme, font plus facilement imaginees, que rencontrees,& defirees,qu'obtenuës; fabufer par desIdees, c'eft ſe paiftre
de ſonges: les ſouhaits ne reglene
pas le monde, & puis qu'on ne
peut efgaler les chofes aux vocux,il
F
82LES POLITIQVES
faut mefurer les vœux aux chofes.
Il faut recognoiſtre noſtre ignorance en la verité de cefte parole
de l'Efcricure;, Que les penfees des
mortels font craintines, leurs prenoyances incertaines, & confeffer
qu'en toutes chofes, mais principalement en la Prudence politique qui gouuerne l'incertitude
des affaires du monde, celuy qui
n'a que les moindres deffauts, a
beaucoup de perfection.Vne feule circonftance fuffit pour y changer tout, & bien fouuent l'effect
des plus grandes & importantes
actions, comme la guerifon des
maladies defefperees, depéd d'vn
moment, lequel ou la prudence
ne voitpas, ou la fortune defrobes
&apres tout il faut aduoüer,qu'en
des chofes dont les refforts ſont
d'ordinaire cachez, les caufes oc
CHRESTIENNES. 8
culcessles confeils incertains, & les
euenemensindependans de nous,
qui chope moins fouuenta beau
coup de fuffifance,qui rencontre
plus fouuent a beaucoup de bonheur.
Que la vraye Prudence politique doit
estre prife de la loyde Dienscontre
les Machiaueliftes.
CHAPITRE XI.
MAis commela vraye Sapien
ce doit eftre prife de la loy
de Dieu, auffila vraye prudence
coule de cefte diuine fource: car
Dieu a dit par la bouche du Sage,
Le Confeileft à moy, l'Equite eft a
moy, la Prudence eft à moy. Et le
Roy Dauid difoit à Dieu, Seigneur
vous m'auez rendu prudent par voftre
parole.LaSapiéce hors deDieu,n'ef Fij
84 LES POLITIQVES
que folie,&la prudéce que malice,
I'vne fuit de faux principes, l'aurre
prend des moyens contraires à la
vraye fin de l'homme;I'vne depraue la cognoiſſance, l'autre deregle la vie; I'vne trompe en ce qu'il
faut fcauoir,l'autre en ce qu'il faut
faire; I'vne adore le menfonge
pour la verité, l'autre embraffe
P'iniquité pour la vertu; brefl'vne
efgare du droit chemin, l'autre
conduit au precipice. LaPrudence
dela chair, n'enfante que la mort,dict
l'Apoftre. Queſi elle eft pernicieufe aux particuliers, quelle vtilité peut-elle apporteraux Republiques? Si elle perd les hommes,
comment peut-elle conſeruerles
Empires?Dieu n'eft-il pas la dernie
re fin des Eftats en general, auffi
bien que des hommes en particulier? S'il eft leur fin, doit-il pas
CHRESTIENNES. 85
eftre leur vifee? fil doit eftre leur
viſce, faut-il pas qu'ils y vifent par
des moyens conuenables à leur
fin? Quels moyens propres pour
faire vifer les Eſtats à Dieu, que
ceux que monſtre la Prudence
prife de Dieu:Si doncques la folle
Prudence de la chair fe fert pour
penfer les maintenir, de moyens
iniuftes & contraires à Dieu, il eft
euident qu'elle les deftourne de
leur bur, de leur fin, & de leur
bien, & les ruine,au lieu de les eftablir.C'eft pourquoyMoyfe appelloit le peuple d'Ifraël, qui ne vouloit pas fe conduire felon laloy de
Dieu, mais par fon propre efprir,
Nation fans confeil, fans Prudence.
Et l'eſprit de Dieu nous donne
deux aduertifſemes comme deux
regles generales de noftrevie:l'vn
par le Sage, Net'appuye pasfur ta Fiij
86 LES POLITIOVES
propre Prudence; l'autre parl'Aро
ftre, Neprenez pas voftre Prudence
de vous mefmes. Si ce que Platon
raconte d'Hyparchus au Dialogue
intitulé de fon nom, que ce per- fonnage defireux du bien public,
planta par toutes les places, & carrefours d'Athenes,de grandes colomnes,auec des inſcriptions falutaires, qui aduertifſoient les hommes de leur deuoir,fi cefte couftume eftoit encore en vſage parmy
nous, il feroit à defirer que ces
deux ſentences comme deux Оracles du Ciel, fufſent grauees fur le marbre, & fur l'airain,
au front de toutes les places, 8 carrefours des villes, pour aduertir
les hommes de ne conduire pas le
train de leur vie,de leurs affaires &
de leurs charges, par la folle Prudence de la chair, mais par la Pru-
CARESTIENNES. 87
dence prife de Dieu, la vraye regle comme la vraye fin des actiós
humaines.
Comment la loy de Dieu fert pouracquerirla vraye Prudencepolisique?
CHAPITRE XII.
IA loy de Dieu fert double:
ment pour acquerir la vraye
Prudence, non ſeulement commune, & economique, mais encore ciuile &Politique:premierement en propofant à chaque aAion particuliere, la fin deuë, les
iuftes moyens, & la droite mefure: ſecondement en appaifant, &
calmant les paffions de l'ame, lefquelles,comme dit meſme le phi- zib.6.e s! fophe, font leuervn broüillarsefpais en la partie fuperieure, qui
F iiij
B
88 LES POLITIQVES
oftulqueloile offufque l'ceil de larailon, &xem pefchela faine confultation, & le
droit iugement que la prudence
doitporter des chofes. Car les paf
fions impriment en l'ame vnemaligne diſpofition, qui faict errer le
confeil au choix de la fin, le iugement en l'eflite des moyens, & le
commandement de la raifon en
la definition du temps qu'il faut
prendre, dulieu qu'il faut choifr,
& de la mefure qu'il faut obferuer,pour rendrevne action vrayement prudente.L'auare & l'ambitieux ne ſe propoſera pour fin,
que fon profit & fon honneur, ne
prendra pour moyens, que ce qui
peut accroiſtre ſes biens, & fes dignitez, & bien fouuent emporté
par le flus de ce defir effrené,comme par la force d'vn torrent impetueux, il ne fçaura garder ny
CHRESTIENNES. 89
temps, ny lieu, ny mefure. Quels
confeils pourra-on attendre d'vn
efprit fi mal diſpoſé pour le falut
des Republiques:la cholere femblablement,T'enuie, la crainte, la
volupté, & les autres paffions attirantl'ame à leur party; la rendent
mal diſpofee vers la vraye fin, luy
font prendre de mauuais moyens,
& la pottent à des incofiderations
folles & temeraires.D'ou IulesCefar dans Salufte,a prononcé cefte Saluft. maxime d'Eftar,Que ceux qui conful aduse.de
tent doiuent eftre vuides de toutes af il.
fections & pasſions, qui offuſquent l'efprit, &l'empeschent de voir la verité.
Et le philofophe a dit ce beau mot,
ou pluftoft ceft Oracle digned'eftre efcrit en lettre d'or, Que c'eft h.6, b: chofe enidente, qu'ancun ne peut eftre c..
vrayement prudent,s'il n'eftbon,
infte,en quoy par la feule lumiere
90 LES POLITIOVES
de la Nature, il a condamné d'imprudence & de temerité, ce qu'on
pelle Prudence mondaine. Et
l'efpritde Dieu nous dict dans les
Rxod.1a3. faincts Cayers, Quel'anarice, les
Daniel 13.
preſens receus aueuglent les cœursdes
Prudens. Que la concupiſcence peruertit les efprits, ſemblables mots facrez,qui nous monftrent que la
fumee des pafſions vicieuſes offuf
que en l'œil de l'entendement la
lumiere de la Prudence.Or quelle
meilleure, & plus faine inftruction
pour apprendre à bien regler les
paffions que la parole de Dieu?
Quelle. plus douce Mufique
pour appaifer ces Demons furieux,que le fon de cefte lyre diuiuine? Quelle plus droite regle
pour moderer ces mouuemens
de la Nature, que la loy de l'Autheur dela Nature:Quelles meil-
CHRESTIENNES.62
leures armes pour les cobatre,que
ces enfeignemens? Quelle plus
forte bride,pour les contenir, que
fa crainte?lls emportent la Nature, ils furmontent la raiſon, ils ef
chapétà la Vertu Morale, la Philofophie humaine n'en peut venir à
bout, il n'y a que la loy de Dieu
qui puiffle bienles regler,iln'apartient qu'aDieude dompter thom
me. La loy de Dieu eft fans imperfeEtion, ditle Prophete, & conuertit
parfaictement les ames. Car c'eft là
qu'on aprend la vraye force pour
vaincre les paffions de l'irrafcible,
& la vraye temperance pour regler les mouuemens de la concupifcible.C'eft là qu'on apprend de
la bouche de Dieu mefme,qui a
non feulement la verité pour enfeigner, mais encore l'authorité
pour commander,la douceur con-
92 LES POLITIQVES
tre la cholere, l'amour des enne
miscõtre la haine, le pardon contre la vengeance, la refolution cótre la crainte, la patience contre
les perfecutions,d'ou ſe forme en
l'ame vne diuine force, pour vaincre tout ce qui peut l'eſpouuanter. C'eft là qu'on apprend la
crainte de Dieu contre l'amorce
des voluptez, la vanité du monde
contrele defir des richeſſfes,l'obligation & le danger des charges
contre l'ambition des honneurs,
d'ou l'ame tire vne ſaincte temperance pour meſpriſer tout ce qui
l'attire ainfiarmee & de force cotre la crainte de tous les maux apparens, & de temperance contre
l'amour de tous les biens periflables, elle ne fçaitcraindre quele
vray mal qui eſt l'iniquité, ny aymer que le vray bien qui eft la ver-
CHRESTIENNES. 9$
tu:ny les attaques ne peuuentl'ef
branler du deuoir, ny les appas
P'attirer à l'iniuftice. Et ceft
en quoy confifte la vraye Prudence du ferpent, fuiuant le
mot facré, qui expoſe tout fon
corps pour coferuer fa tefte,comme ceite Prudence ſçait abandonner quand il eft befoing,les biens,
les honneurs,& la vie pour conferuer la juftice,qualité tres-neceflaire aux perfonnes publiques, qui
rencontrent en leurs 'charges,fils
y cherchentle bien public,non le particulier,& tantd'appas à mefprifer, & tantd'attaques à vaincre.
Voyla comme la loy de Dicu eft l'efchole facree de la vraye Prudence politique. Inftruifez- vous,
dit Dieu, 6 vous qui ingezla terre, feruea Dieu en crainte.C'elt de là que
le Magiſtrat doit prendre comme
E
E
94 LES POLITIQVES
Samuelfa lumiere & ſa conduites
pour adminiftrer les affaires par
la vrayePrudence,c'eft de là qu'on
voit naiſtre les beaux actes de force en la refiftance aux attaques, quand la verturencontre des teps
difficiles.C'eit de là qu'on voit fortir aux occafions les actes heroiques de temperance au mefpris
des dignitez, & des honneurs, aEes qui couronnentleur autheur
d'vn honneur immortel, & qui
rempliſſent de confufion ceux
qu'ils ne peuuent attirer à l'imitation; bref c'eſt de là qu'vn coœur
magnanime prend cefte Prudence genereufe,& ce courage refolu,
dont il produit le teſmoignage en
fa vie, le fruict en ſes charges, la gloire en fa renommee.
Fin da premier liwre.
65
LIVRE
SECOND
DES VERTVS QVI
FORMENT LA PROBITE
& l'integrité pour bien employer la fuffifance.
Dela Iuftice Politique en general.
CHAPITRE I.
A Nature ne feſt pas contentee d'auoir donné aux
chofes les facultez pour operer, elleaadioulté aux facultez
96 LES POLITIQVES
des inclinations & des difpofi
tions, qui les font tendre à leurs
objets pour produire leurs actiós.
Car l'œil outre la faculté de voir,a
vne inclination aux objects vifibles, l'orcille aux harmonies, le
goult aux ſaueurs, l'odorat aux
fenteurs, & cefte inclination eft
adiouftee pour feruir comme d'aiguillon à la puiſance, de peur
qu'elle ne demeure oy feuſe. Ainfi
Dieu formant, & ornantvne ame
luy donne non ſeulement les vertus neceflaires pour ſçauoir bien
operer, mais encore en adioufte
d'autres, qui l'inclinent, la difpofent, & luy donnent la pente vers
les objects conuenables pour produire des actes vertueux. La Sapience, & la Prudence, ſont les
deux vertus generales,qui acquierent au Politique la fuffilance
pour
CHRESTIENNES. 97
pour adminiſtrer dignement la
Republique; la Iuftice, la Probité
&les vertus qui en dependent,fuiuent apres, pour donner à l'ame
la difpofition, l'inclinatió, le mouuement, & le branfle à employer,
& bien employer la Sapience & la
Prudence, qui fans la luftice &
Probité ne demeurent pas oyfeufes, mais deuiennent pernicieufes.
Ce ne fontplus vertus, ce font de dangereux vices; la Sapience en
vne ame peruerſe, ſe rendant trőpeuſe, & la Prudence en vn cœur
double deuenant malicieufe.C'eft
le peſcher qui prenát la qualité du
terroir, où il eft planté, en Perfe
eft poifon, ailleurs fert de nourtiture; c'eft le Chameleon qui receuant le teint des objects dont il
fapproche, aupres du limon préd
la couleur du bourbier, aupres de G
98 LES POLITIQVES
l'or repreſente l'efclat de l'or,au
pres de l'ordure paroiſt fale comme vn fumier, aupres du diamant
jette le bril d'vne pierre precicufe: Ainfi la volonté imprime la
qualité, le teint & la couleur en
l'action,ou bonne, fi elle eft droize,ou mauuaiſe, fi elle eft peruertie.
Car ily a cefte differenceentre
les ouurages de l'induſtrie, & les
actions de la vertu,que là on ne
regarde que la dexterité, icy on
confidere la probité de l'ouurier,
la main, & Fart fontle tout, icy le
cœur,& l'intention ontla meilleure part,& filecœur n'eft bon, l'intention droite, & la fin legitime,
l'œuure ne peut eftre bone, quoy qu'elle paroifſe excellente.Sil'Architecte faict vne belle maiſon
pour vne fin mauuaiſe, avolonté
CHRESTIENNES 90
dereglee ne gafte pas fon ouurage: maisfi celuy qui produit vn a
ête de vertu, ſe propoſe vne fin iniuſte; ſon intention depraue fon
action,& la mauuaiſe qualité de
fon cœur fſe deriue en fon œuure.
Defaut quia fletry,comme dict S.
Auguftin, les plus belles actions
de la Vertu Morale des Anciens s.dagut. Ethniques,qui ſe font propofez lb, Iuléan. 4.enr. 6.3
pour fin,non purement la luftice,
mais les vns le profit, les autres la
vengeance, les autres la delectation, & les plus verrueux l'ambition & la vanité.Le cœur qui eft le
principe de la vie naturelle, eft
auffi le principe de la bonté en la
vie morale, & n'y a d'autre diffe.
rence, finon qu'au corps ilmeurt
le dernier, & en la vertu le premiers car au corps tous les autres
membres meurent auant que le Gij
Lib.6. Eth.
сар. 12.
100 LES POLITIOVES
cœur meure:mais en la vertu tan
dis que le cœur refte viuant,tandis
que l'intétion demeure faine, & la
volonté droite, toutes les actions
font viuantes, bonnes & loiables,
& celles qui pour eftre vicieufes
enleur fuject, ne peuuent meriter
la gloire,eftans droites en leur fin,
font encore dignes d'excufe. Mais
depuis que le cœur eft mort, que
l'intention eft peruertie, & la volonté gaſtee, tout meurt, tout fe
corrópt, les plus belles vertus deuiennent des vices infames, & les
actes plus glorieux des crimes puniffables. Et c'eft le ſecret de се
mot ſacré de l'Euangile, Du cœur
fort tout le mal. C'eſt pourquoy le
Philofophe dit ; Que toute action
loüable eft compofee de deux pieces, de la Prudence,qui choifitvn
bon luject, & de la Vertu Morale,
CHRESTIENNES. 08
qui prend vne droite fin; & comme l'or emprunte de la terre fa
matiere,du Soleil fa forme, fon efclat & fa valeur,ainfil'œuure vertueuſe doit prendre de la Prudence le confeil, le moyen & la mefure,comme fa matiere, de la luftice
& probité la droite fin, & la faine
intention, comme fa forme, fon
ame & ſon prix. Voyla comme
vne action foit priuee, foit publique, ne peut eftre bonne & honnefte, fi elle n'eſtiufte.
Qu'vne action iniuste ne peut eftre
profitable aux Eftats, contre
WTHEAN EleS Machiaueliftes..
CHAPITRE II.
Adioufte dauantage, qu'elle ne
peur eftre profitable au public:
G iij
1OR LES POLITIQVES
Car plufieurs ne rapportent pas
leurs confeils, ny leurs actions à la
bonté & àl'honnefteté, ains feulement à I'vtilité, & fuiuent cefte
damnable & pernicieuſe maxime
des Pyrrhoniens, qu'il n'y a rien
qui foitiuſte de foy-meſme,& par
fa Nature,mais ſeulement par l'opinion & couſtume des hommes.
Que comme diſoit ce Barbare
dansTacite, En vne grande fortung
cequi eft plus vtile eft plus equitable,
ou comme blafphemoit Eudemus, Que toutce qui est profitable aux
Republiques est infte; peruers axiomes que la Nature condamne, la railon.reprouue,Dieu abomine,
tousles peuples deteſtent, & qui fous vmbre d'vtilité baſtifſent la
ruine,veu que bannir la luftice de
la focieté des hommes, c'eft arra
cher l'ame au corps, c'eft ofter le
CHRESTIENNES. 103
Soleil du monde, c'eft changer,
comme difoit fain& Auguftin les
Royaumes en brigandages, c'eft
armer l'hommecontre l'homme,
c'eſt introduire la licence auec la
licence, le defordre auecle defordre,& la defolation.Mais ceux qui
mefurent la luftice & lhonnefteté
des actionsà l'vrilité, de quellevtilité entendent-ilsede la particuliere, ou de la publique? Si de la par-Posesverité de
ticuliere ilsfe defcouurent, ſidela par demon. fAration. publique ils ſe trompent;s'ils appellent iufte tout ce qu'ils iugent
vrile à eux mefmes,ils le declarent
traiſtres au bien public. Que fils
eftiment que ce qui eſt iniufte
puiffe profiter aux Eftats,ils errent
aux principes. Car fi l'Efat n'eft
autre choſe qu'vne ſocieté de plufieurs hommes, ou villes, ou prouinces vnies enfemble foubs l'auG iiij
104 LES POLITIQVES
thorité, ou de toute la multitude
comme en la Democratie, ou des
Principaux, comme en l'Ariſtocratie, oud'vn Prince, comme en
la Monarchie, furquoy eft baftie
cefte ſocieté que fur I'vnion? furquoy I'vnion que fur l'obeyflance? furquoy l'obeyſſance que fur
les loix? furquoy les loix que fur
l'equité ? ofter l'equité aux loix,
c'eft de loix les rendre violences,
violenter l'obeyfſance, c'eft la deftruire,deftruire l'obeyffance,c'eft
diffoudre l'vnió,diffoudre l'vnion,
c'eft diffiper la ſocieté, diffiper la
focieté,c'eft renuerſer l'Eftat. Que
fenfuit-il finon que ce qui eft iuſte,eſt la conſeruation des Eftats,
& ce qui eſt iniuſte, la deftruAion?
La Iuptice LaNature mefme nous enfeigne cecy. Car ce qui conferue noconferue,
maintient,
decore
plus forte
creté des hbodeduite a
CHRESTIENNES. IOS
tout en la ftre corps, c'eft I'vnion desquatre fa l
qualitez, vnion attachee par le ent'ari,
noœud de leur paix mutuelle,com-aifon en le
me leur paix eſt eſtablie fur la Pete
temperature,qui entre ient & re metesilsc pablesde Iu- prefente en leur commerce vne fice, Raijon
efpece de luftice naturelle. Que fi Lg
I'vne empietant fur l'autre,la temperature fe trouble, auffi toft la
Juſtice eſtant violee, la paix fe
rompt, la paix rompuë,l'vnion fe
diffoult, I'vnion diffoute, le compofé fe deftruit. Ce qui conferue
ce bas monde,c'eft le mariage des
quatre elemens, mariage lié par
leur accord, comme leur accord
eft fondé fur la Iuftice de la proportion,& del'egalité qui les conioinc en vn. Que ſi Pvn faiſant
iniure & violence à l'autre, l'egalité venoit à fe troubler, la Iuftice
eftant blefſee, leur accord ſeroit
106 LES POLITIQVES
diffipé,l'accord deftruit, leur conionction feroit bien toſt detachee, & tout ce monde reduit en
defolation. L'art confirme ce que
la Nature nous preſche. Voyonsnous pas en la Mufique, que cha
que voix tenant fon ton,fans courir fur le ton des autres, cefte luftice qu'elles obferuent forme
leur accord, d'où procede l'harmonie,la douceur, & la grace de la
Mufique? Que fi l'vne empiette,
&evlurpe fur l'autre, violant la luftice, elle trouble l'accord, & du
fon gracieux de tant de belles
voix, qui rauifſoit les efprits, il ne
refte plus qu'vn tumulte de cris
confus, qui eftourdit les oreilles.
En la Poefie les meſures, en la
Rhetorique les claufes, en la Philofophie les raifons,en l'Arithmetique les nombres, en la Geome-
CHRESTIENNES. 107
erie le compas, en l'Architecture
la reigle, en la Peinture le defparrement des couleurs,en coutes les
œuures de l'art & de l'induftrie,les
proportions fi bien obferuees re
prefentent elles pas comme vne
ombre de Iuftice? Si doncques la
Iuftice decore, & conferue tout ce
qui eft en la Nature, & tour ce que
l'art produit,fi les chofes belles en
empruntent leur grace, les folides
leur force,les viuantes leur vie, les
mortes leur ornement, & celles
qui en ſemblent incapables ne
peuuent encore fubfifter fansvne
image d'icelle, comment eft-ce
que la focieté des hommes feuls.
capables du droit & de la raifon,
pourroit ſe maintenir parmy l'iniuftice, l'iniure & la violence? Vn Eftat fans iuftice feroit-ce pas vn
corps fans la temperature des
108 LES POLITIQVES
humeurs; vn monde fansl'egalité
des elemens, vne Mufique fans Muligu
P'harmonie des voix, vn ouurage
fans la proportion des parties qui
le compofent?Et que feroit vn tel
ouurage qu'vne deformité vne
telle Mufique qu'vne confufion?
vn tel monde qu'vn Cahos? vn tel
corps qu'vn corps mourant?vn tel
Preane dei la Eftatqu'vn deſordre,qui tendroit
par l'asthe- à fa ruine? mefme verité
'exemple.ParLes voix de tous les Sages ont
authorifé ces demonſtrations, &
lesexemples de tous les fiecles les
ont verifiees. Y a-t'il euPhilofophe
qui n'aye poſé cefte maxime? Legillateur quin'aye fuiuy ce principe?Eftat qui fe foit conſerué que
par la Iuftice, & ruiné que par la
violence? Tandis que la Iuftice a
Aeury dans les Republiques, on a
veu les Republiques fleuriflantes,
CHRESTIENNES. 109
aufli toft que la violence & Г'oppreffion fy font eftablies, elles y
ont trainé toufiours ou la ruine,
ou le changement. Mais n'eft-ce
pas vne chole digne d'eftonnement,que cela mefme qui renuerfe la luftice, ne peut fe maintenir
fanselle, & les brigandages qui fe fondent fur l'iniquité, ne peuuent
durer, files brigands n'obferuent
entre eux vne efpece d'equité, fi
foible & inutile eft l'iniuftice,
qu'elle n'eft pas melme capable
de fouftenir ce qu'elle a bafty?
comment fouftiendroit-elle ce
que la luftice a fondé? Que fil eft
euident qu'en gros & en general
l'iniuſtice eſt la deſtruction des
Eſtats, comment eft - ce qu'en
deftail & en particuliervn conleil
iniufte, ou vne action iniufte leur
pourroir profiter?Les fruicts peu-
XO LES POLITIQVES
uent-ils eſtre bons fi l'arbre eft
pernicieux & dommageable?
Que mefme l'iniuftice contre les eftrangers,ne peur profiter aux Eftats
contre les Machiaueliftes.
CHAPITRE III.
ONdira d'auanture que liniu. ftice eft bien pernicieufe dás
le corps de la Republique, mais
qu'au dehors,& contre les eftrangers elle peut eftre vtile. Mais ne
voit- on pas premierement, que
celuy qui faictiniure, enfeigne à
rendre la pareille? que celuy qui
attaque foblige à fouffrir des affauts? qu'en heurtant autruy on
fefbranle foy meſme? que tenter
en vain fes forces, c'eſt ſe ietter au
hazard de monſtrer ſa foiblefſe?
qu'en vn mal euident le blafme
CHRESTIENNES.
eftinfaillible & le fruict incertain?
Que comme difoitvn Ancien,Les
Eftats font comme les Tortuës,
hors de touche & de prile aux
coups, tandis qu'elles le tiennent
enclofes en leurs coquilles, mais
tendres, foibles, & mal affeurees
lors qu'elles en ſortent; qu'il eft
plus aifé de faire des entreprifes
que d'en venirà boutsque comme
difoient les Legats des Scythes à
Alexandre, dans Quinte Curfe3
C'eft chofe imprudente de regarder les fruicts des arbres, & n'en
mefurer pas la hauteur, qu'apres
tout ou vn vain effort, ou vne
courte ioye eſtle fruict de la violence. Dauantage l'experience de
tous les fiecles & de tous lesEftats,
a-t'il pas monſtré au monde, fit
n'eftoit aueuglé, que tout ce que
baftit l'iniquité des hommes, la
Tite-Lite.
In2 LES POLITIQVES
luftice de Dieu le deftruit?que les
loix humaines vengent les larrecins des particuliers, & la prouidence diuine les iniuftices publiques? que les maux à qui laterre
donne l'impunité, ne peuuent pas
l'obtenirdu Ciel? que tout ce qui
cherche fon accroiffement en la
force,trouue enfin fa ruine en vne
plus grande forceique le lou qui deuore l'aigneau eft deuoré par le
lyon? bref que la grandeur qui
procede 'de l'iniure peut auoir
de l'efclat, mais non pas durer?
Ie fçay bien que l'iniuftice &
I'vfurpation ontietté le fondemět
que pluseurs de plufieurs grands Eftats, & ce
enticttélesr par vne permiffion ſecrette de
atefi. Dieu,qui ne voulant pas lemal,
mais le permettant, ou pour en tirer du bien,ou pour venger le peché,employe quand il veut la ma.-
Refponce à
l'obsection
commune
gräds Eftats
fondement
l'vfuspatio.
lice
CHRESTIENNES. 113
lice d'vne nation, pour punir les
crimes d'vne autre:car & les bons,
& les mefchans font à fa folde, les
bonsy ont donnéleur nom, & les
mefchans, fans qu'ilsy penfent,y preftent leur main; l'enuoyeray Ajfur, difoit Dieu dans Iſaye, contveif.c. To.
vne nation peruerfe, contre un peuple
queie veux perdreen ma fureur, ie le
prendray pourinstrument demes vengeances mais luy-mesme ne le penſera
pasainfi, fon cœur ne fongera pas à
combatrepour ma lustice, mais pourla
vanite de fa propreambition. Voyla
comme Dieu fe feruant de la malice des meſchans ſecrettement, &
àleur deſceu, pour punir d'autres meſchans, permet quelquesfois qu'ils baftifſent le fondement de
leur grandeur fur l'iniuftice, & fur
I'vfurpation:mais tout ainfi qu'en la Nature la corruption eft
H
 fou
114 LES POLITIQVES
uent cauſe de la generation des
chofes, & neantmoins la corruption ne les conſerue pas, mais deftruit derechef ce qu'elle a fait sde
mefme l'iniuftice qui a bafty ces
Eſftats-là,ne les a pas conferuez,
maisa fallu que ce qui auoit pris
de l'iniuftice fon origine,emprunraſt de la luftice ſa conferuation,
& quand derechef ne fe contentant pas du iufte domaine que la
longue pofleffion leur auoit acquis, ils ont voulu eftendre leurs
limites par l'iniuftice, ils ont enfin
brife leurs forces, voire contre les
plusfoibles, & la mefme iniquité
qui les auoit baftis les a toufiours
ruinez. Dieu, deuant les yeux duquel la terre eft vntheatre, le móde vne fable,les Empires vn jeu, &
les changemens d'vn fiecle le paffe-temps d'vn iour, a propofé aux
CHRESTIENNES.
сaр.
A
10.
SII
hommes mille ſemblables fpectacles de fa Iuftice,qui renuerfe en
vn moment les longs ouurages de
leur iniquité. Les Royaumes font Eedefasict?
transferez de nation en nation pour
punition des iniuftices, c'elt l'arreft
que Dieu a prononcé, & qu'iln'a
ceffé d'executer par toute la fuite
des fiecles. Dieu a feichè la racine des
nations Superbes, dit le Sage, il les a
renuerfees, exterminees iuſques au fondement, il aenfeuely leur nom anec
leur honneur, & efface leurmemoire
de toute laface de la terre. Et ou font
ie vous prie tous ces anciens Empires qui ont deuoré l'yn l'autre, l'iniquité des derniers,fourniffant d'inſtrument à la luſtice de Dieu,
pour punir celle des premiers? Ces
grands ouurages de la Fortune
ont donné du nez à terre, & n'ont
laifſé d'autres reliquesà leur grang
H リ
116 LES POLITIQVES
deur, que celles que le vent'd'vn ouy-dire, ou la foy d'vn frefle papier a peu tranſmettre iufqu'a
nous, pour tefmoigner qu'ils ont
autresfois efté. Et entre tous les
autres, celuy d'Alexandre, qui a
efté planté auec plus de violence,
a eu le moins de duree,là où celuy
des Romains où la Iuſtice a eſté
plus obferuee, a eu aufſfi & plus de
gloire que tous,& plus de ftabilités iuſques-là que fainctAuguftin
a dit,que Dieu leur a donne cefte
grandeur temporelle en recompenſe de leur juftice morale. Mais
entre tous les Eſtats qui sốt maintenant en fplendeur,y en a t'ilaucun qui ait fleury plus longuemét
& fans interruption, que l'Eftat de
Francesqui durant la fuitte, reuolution && vicifſfitude de plus de
douze fiecles le renforçant, & fe-
CHRESTIENNES. 7
ftabliffant de plus en plus, aacquis parmy le flus, & l'inconitance de ces chofes caduques vne efpece d'eterniré? EtEtqueft-ce quile
maintient que la Iuſtice qui l'a
laiffé fouuent ſouffrir,iamais faire
des violences, quil'a fait voir fouuent oppreſfé, & deffenſeur des
oppreffez,mais iamais opprefſeur,
& qui le contenant dans les bornes que Dieu luya prefcrites, & la
Nature plantees, n'a permis qu'il
en foit iamais forty,que pour recouurer le fien, ou pour repouffer
f'iniure,ou pourvenger celle d'au
truy, femblableau Nil qui ſeulentre tous les fleuues ne fçait fortir
de fon canal que pour bien faire?
Tout cecy monftre comme la raifon, l'authorité & l'experiéce doiuent faire conclure aux hommes,.
que ce qui eft iniufte eft non feuH iij
in8 LES POLITIQVES
lement honteux, & deshonneſte
aux Empires, mais encore inutile,
dommageable & pernicieux, finon toufiours pour le moment
preſent,aumoins pour l'eftabliffement d'vne grandeur perdurable,
que les Eftats doiuent chercher,&
qu'apres tout, ce que le fain&t Efprit a determiné dans l'Eſcriture
Pre..14.eft veritable.Que la feule luftice rele1ne les peuples,e auiln'y a que la Iuftice, qui donne aux Thrones vne fermete folide.
Digreffion de ce diſcours de la Iutice,
fur le tiltrede Iufte,dont nofire Roy releuefon Nom, & fon Regne.
CHAPITRE IIII.
TE me fuis eftendu volontiers
fur ce difcours de la luftice,
CHRESTIENNES. 119
voyant que noſtre Roy mefprifant & le tiltre de Grand que fon
Sceptre luy donne,& le tiltre d'Inuincible que fa valeur lui prepare,
& le tiltre d'Augufte que ſa vertu
duy permet & le tiltre de Conquerantque ſa Fortune luy referue, &
tous ces autres tiltres de pompe &
de parade, que fa modeſtie rejetre,ne defire ſeulement que meriterle titre de lufte,& faire goufter
àla France les fruicts d'vn nom fi
doux. Caril fçait que la Iuftice eft
la plus haute perfection de la grádeur Royale pour approcher de
Dieu, les plus fortes armes pour
fubiuguerles hommes, la Majefté
plus augulte pour imprimer la reuerence, & la conqueite plus heureuſe que puiffe faire vnRoy. Que
fi vn Roy eft vne fleur entre les
hommes, la luftice eſt ſa beauté,
H iij
120 LES POLITIQVES
fi vn muſç ſa fuauité, fi vn or fon
prix,li vn diamant fon efclat, fivn
Ciel fon influence, ſi vn Soleil fa
lumiere, fi vn Ange fon office,fi
l'image viue de Dieu,le traict de
ſa refſemblance. Que fileftl'wil
dans le corps de l'Eftat, la luftice
eft ſa prunelle,fi le bras fon nerf,fi
la main fa force,ſi le cœur fa vie,fi
le chef fon intelligence, fi l'ame fa raifon. Que fil n'a que les richef- naqueles fes,les Griffons quigardent l'or le
deuancent, fil n'a que la force, les
Taureaux le furmontent, fil n'a
que le courage le Lyon le furpaf- fe, filn'a que la grádeur du corps,
l'Elephant eftplus grand, fil n'a
que la finefſe, le Renard eft plus fin, fil n'a que les armes,le Saglier
elt mieux armé, fil n'a que les
pompes,le Lys eft mieuxparé que
Salomon: mais fil a la raifon, il
CHRESTIENNES. 121
commande à toutes chofes, fil a la
luftice, il merite de commander
aux hommes. Que la dignité le
rend le plus grand; la puiffance le
plus fort,les finances le plus riche:
mais la luftice le plus digne. Qu'il
fafſeure par les armes, fe munit
par les threfors, commande par
les loix, mais regne par la luftices
bref que la luftice eft le rempart
de fes places, le bouleuard de fes
villes, le fouftien de ſa Couronne,
la mere de l'egalité, le ciment de
I'vnion,la colomne de l'authorité,
le lien de l'obeiffance.Noftre Roy
touché de toutes ces confiderations, & inſpiré du Ciel,, comme
Salomon en fes plus tendres annees,pour cognoiftrel'importance de fa charge, & la pefanteur de
fon Sceptre,il a faità Dieula mef
me priere, & la meſme demande
Rogs.ch.3.
122 L'ES POLITIQVES
que fit Salomon en pareille neAu lin 3.des ceflité. O Seigneur,vous m aner faict
regner en la place demon Pere, vOuS
m'anez conftitue aumilien d'on peuple
que vous anez choif,au milien d'an
peuple infiny,& dont le nombre furpaf
fe tout ce qui peut eftre conte; Donnez
doncques à vofire ferniteur on efprit
docile, afin que diſcernant lebien d'auecque le mal, il puffe iugervoftre penple auec Iuftice & equite. C'eſt le voœu
qu'ila faità Dieu, & la grace qu'il
a demandée au Ciel en fon aage
plus tendre, comme Salomon demandant comme luy, non les richeffes, non la proſperité, non les
victoires, non les conqueftes,mais
feulement la Sapience &la Iuftice.
Que fi ceſte priere de Salomon
fur fi agreable à Dieu, qu'il luy
accorda ce qu'il demandoit, & luy
adioufta ce qu'il ne demandoit
:
CHRESTIENNES. 123
pas. Pource, dit Dieu, que tun'as pas
demande vnelongue vie, ny la mort de
tes ennemis, ny abondance de biens,
maisplustóft la Sapience pour difcerner
leiugement,& rendre la luſiice, voiсу
que i ay accordetes defirs, t'ay donnè un cæurfage & incelligent,iufques l'a
quetous lesficcles paffez n'enont encore ven de pareil, les futurs n'en verront iamais de Jemblable:maispour vn
furcroit de mes faueurs, ie t'ay donne
encore ce que tu n'as pas demande, l'opulence des richeffes, e la grandeur
d'une gloire qui furpaſſera celle de tous
tes deuanciers: Si, dis-je, Dieu recompenfa de tant de graces ce
fainct & iuſte defir de Šalomon,
penfons nous qu'il foit ores moins
liberal enuersle Nepueu de fainct
Louys, qui porte fon nom, & qui
marche fur les traces de fes vertus,
& qu'iln'accorde à vn mefme voer
E
C. I.
124 LES POLITIQVES
les mefmes graces,à vne melme
priere les mefmes dons,à vne mef
me difpofition les meſmes beneLib.s. Esb.dictions? Le Philoſophe en fes Ethiques, compare la luſticeà l'Eftoille du matin, qui prepare le
chemin au Soleil, & annonce le
iour au monde : puis que ce bet
Aſtre a commencé de paroiſtre
en l'Orient de ton Soleil,o France,
& puis que ton Soleil a pris la Iufice pour fon eftoille matiniere;
que peux-tu attendre du progrez
de fa courfe,finon vniour de paix,
& vn regne de paix, qui eft comрам, Opa 11с.з2. infite me ditle Prophete, L'ouuragede la
Iuftice?Que fi quelque nuage ſe leue pour obſcurcir fa lumiere, ce
ne fera que pour faire paroiftre fa
Ded intvigueur, & puis que l'Efcriture dir,
plurimafor- Que la maison du Iuste, eft un fort
bouleward,quel orage, quelle temzitudo.
Frow.xs.c.
CHRESTIENNES. 12$
pefte,quelle attaque pourra preualoir contre le Royaume du lufte? Pourfuiuez gloricuſement, ô
genereux Prince, la courfe commencee, effectuez vos ſaincts defirs, & par vos loix reftabliffez le
regne d'Aftree au fiecle de l'iniquite; marchezsô clairSoleil,apres
cefte belle eftoille,l'auantcourriere de voſtre gloire,& la meſſagere
de noftre felicité; diflipez par fes
lumieres tous les nuages de la corruption, & Dieu efcartera loing de
nos teftes tous les orages du mal- heur, faites de voftre Fráce vn Téple de luftice, & Dieu en fera vn
bouleuard de force; plantez-y la
Iuftice pour rempart, & la pieté
pour deffence, & Dieu y mettra le bon-heur, la paix, & l'affeurance
pour limites.
Voys-tu pas des-ja, ô France,
126 LES POLITIQVES
les fruicts de tes vœux,& les effects
de fes genereux defſeins? Voys-tu
pas que fa luftice, fon eftoille matinierejettant la pointe de fes premiers rayons, a chafſé cefte loy
qui expofoit ou au hazard de la
naiflance, ou au traficde l'auarice
les palmes de la vertu?Voys-tu pas
comme il a commencé d'ouurir
au merite la porte des honneurs,
qui n'y pouuoitentrer, fil n'auoit
en main ou le tiltre de la ſucceffion, ou comme Æneele rameau
d'or,pour luy faire paflage? Voystu pas que la vertu qui giſoit mef.
prifee,commence de ſe releuer, &
triompher glorieufe:Refiouyflezvous, à ſieges des Lys,nous efperons de voir encore qu'aucun fref.
lon ne gaftera plus vos fleurs,
mais les abeilles ſeulement fil
les du Ciel en compoſeront le
CHRESTIENNES. 127
miel de la luftice. Que fi le fiecle
auoit autant de difpofition a receuoirl'ordre ancien,comme noftre
Prince a de defir de le remettre,
verroit-on pas defiale fer de nos
mœurs enuieillies quitter fa roüille,pour reprendre comme luy l'ef
clar &le luftre del'aage doré?mais
qui pourroit celebrer affez dignement tous les autres biens que fa
Iuftice a produits à la Fráce au premier Auril de fon aage & de fon
regne,renouuellant ceft ancien
miracle de l'Ifle de Naxe, où les vi-.
gnes pouſloient les fruicts aufli
toft que les fleurs?Cefte rage brutale des duels qui ſacrifioit la plus
belle fleur de la Nobleſſe Fran
çoife, par vne mort ſanglante,à
vne mort eternelle, & dont tant d'Edicts, & tant de deffences n'auoient peu arreſter le cours, a-t'el-
128 LES POLITIQVES
le pas enfin quittéles armes entre
les mains de ſon inuincible Iuftice? Ce monftre auoit efté conçeu
de la folle paflion d'vne valeur
imaginaire,comme les Centaures
de l'embraffement d'vne nuë: la
vanité l'auoit enfanté,la folie efleué, le fang lenourriffoit, &le meilleur fang de tout le corps de l'Eftat, comme ce monftre duquel
Hab2. acus, parle le Prophete Habacut, qui
jes sius n'elt beant qu'apres des mor- letta. ceaux d'eflite: les Grands, les Nobles, les Hectors eftoiet la proye,
& l'erreur obitinee des efprits paffee en loy d'honneur enflammoit
encore par l'aiguillon de la gloire
fa fureur à ce carnage. Quelle pitié de voir renouueller l'ancienne
boucherie des facrifices des corps
humains deuant le Simulachre,
non plus d'vn Moloch,ou d'vn Sa
turne,
CHRESTIENNES. 129
turne, mais d'vne gloire auffi fauf.
fe que cruelle, & le fang railonnable que les Payens immoloient à
de vaines Diuinitez,les Chreftiens
l'efpancher deuant l'idole d'vn
vain fantome d'honneur? Ou vas
tu fureur aueuglee, & à quel excez
de folie & de malheur te jette ton tranſport, pour faire interpreter
vn mot, pour vne pointille, pour
vne chimere de vanité conceuë en
ta fantaifie? vas-tu expoſer en vn
pré ton fang au fer, ton corpsà la
mort, ton ame à la perdition, &
ton honneur mefme pour lequel
tu fais tout, à l'infamie publique
des loix diuines & humaines? Entends-tu pas la raiſon qui te condamne, les Edicts qui te menaçent, Dieu qui te pourfuit, le Ciel
qui tonne, l'Enfer qui fouure fous
toy? Ta vie que tu dois apicu,à l'E
I
130 LES POLITIQVES
glife,à ra patric,à tó Roy, la vas-tu
laſchemet prodiguer en vne querelle,où le cobat eft indigne,la def.
faite malheureuſe,lavictoire funeÎte, où les combatans fe cachent,
le vaincu perd l'ame auec le corps,
le vainqueur prend la fuite, & fa
fuite eft fon triomphe, la peur des
loix fa couronne, le gibet fa conqueſte; bref ou vn neant eft le fuject vne fotte perfuafion le motif,
vn faux honneur l'obiect,& vn op
propre veritable, la fin,vn regret
immortel,l'iffue, vn malheur eternel, le fruict & la recompenfe?O
que l'ame faifie de la paffion
eft fourde, aueugle & obftinee!
fourde qui ne peut efcouter la verité,aueugle qui ne fçait recognoi.
ftre fon erreur, obftinee qui ne
teut reculer deuant l'abyfme de fa
certaine ruine? Toutes ces deffen-
CHRESTIENNES. 138
ces, menaffes & fupplicos du Ciel
& de la terre, au licu de reprimer
cefte rage forcence ne faifoient
que l'irriter dauantage, & Henry
le Grand, dont le bras inuincible
auoitabatu l'Hydreà plus de ſept
teftes de nos guerres ciuiles, n'a
uoit peu toutefois venir à bout de
ce monſtre furieux des duels par
fes Edits,ny par fon authorité.ll auoit diffipé les orages de nos feditions, attaché la guerre de chaif
nes de fer, eftably la paix fur des
colomnes d'airain:mais parmy les
douceurs de la paix ceite fureur
defchainee rauifſant à la France
fes plus valeureux enfans l'affligeoit encore des effects plus funeItes d'vne guerre ſanglante: elle
fouſpiroit ſes pertes iournalieres,
& tantde remedes vainement employez lui faifoiétcraindre que ce
I ij
132 LES POLITIQVES
mal ne fut incurable; Quand voicy fon Lovys quieftanchantcommevn jafpe enuoyé du Ciel par fa
fageile, & par ſa prudence le fang
que cefte furie tiroit de ces plus
nobles membres,a ſoudain eftanché fes larmes & fa douleur3Et co
me la fortune borna iadis les conqueftes de Philippe, affin que fon fils Alexandre trouuaſt le fuject
de monſtrer ſon courage, aufli femble-til que le Ciel limitant lè
bon-heur du grand Henry par la
deffaite de l'Hydre de nos feditiós,
luy ait à deffein refuféla victoire
du monftre des duels pour la referuer à noſtre Alexandre, & par
ce moyen partager entre la valeur
du pere,& la juffice du fils, la gloire du repos, & ſalut entier de la
France. Tu dois,ô France, le commencement de ton bon-heuraux
CHRESTIENNES: 133
armes du Pere, la perfection aux
loix du Fils; I'vn Grandt'a releuee,
l'autre lufte t'affermit; I'vn par fes
combats a dreffé le plan de ton reftabliffement,l'autre par ſes reglemens l'edifie & le perfectionne de
iour en iour; l'vn par fes victoires
r'a guerie de la playe des guerres,
l'autre par fa prudence de la playe
des duels qui faignoit encore en
ton corps; tu vois maintenant accomply ce qui manquátà tes fouhaits fembloit manquer à ton
bien; cefte rage eft alſoupie de
tous coſtez,non fans eftonement,
ceſte fureur eſteinte,nó fans merueille;le ſang qui ſe perdoit de tes
veines par ce maudit canal heureuſement eſtanché, ce genereux
fang qui f'elpanchoit à ton dommage eft referué pour ta deffence,
& tu as dequoy dourer à qui tu es
I nj
834 LES POLITIQVES
plusobligee, ou à la valeur du Pe
re quitit'aa pur purgee du mauuais fang des rebelles,ou à la Iuftice du Fils
qui te conferuele bon fang de tes
enfans. On dict que les deffences,
ny les menafſes des loix ne peurét
iamais arreſter la fureur des ViergesMilefiennes, qui fimmoloient
de leur propre main à vne mort
fanglante: mais l'infamie d'eftre
expofees nuës apres leur mort,
guerift leur efprit de cefte frenaifie, & la honte gaigna fur ellesce
que la crainte n'auoit ſçeu gaigner. Depuis que les duels n'one
plus trouué en la Cour cefte vaine loüange qui leur ſeruoit d'aiguillon & d'object, & que noftre
Roy ne feft pas contenté de les
attaquer publiquement par les Edicts,mais encore les a pourfuiuis
en fon Louure par le fifflement& 
CHRESTIENNES. 135
le deshonneur, fa Royale fageffe
a inuentéle vray remede de cefte
aueugle paffion, qui obftinee cótre la terreur des fupplices, pouuoit ſeulement eftre vaincuë par
la crainte de ceſt opprobre. Vn
honneur faux la nourriffoit, vne
honte veritable l'a guerie.
Que fi les ftratagemesde fa luftice font ainfi Aleurir l'Eltat, iis
n'acquierentpas moins de ſplendeur & d'honneurà l'Eglife, & l'eftandart de la Croix qu'il a replaté dansle Bear, d'ou l'herefie l'auoit du tout exterminé, efgale
defia les trophees de ſa piete aux
plilluftres Courónes de la valeur
de fon Pere. Cefte action eſtvrayment Royale, & nous ne pourrions taire ny la grace du Ciel, ny
la gloire de noftre Prince en ceft
endroit, que par vn filence douI iiij
136 LES POLITIQV ES
blement criminel: car nous vous
en deuons, Seigneur, les loüanges, & au Fils aiſné de voftre Egli- le victorieuſe de l'Enfer par ceft
acte celebre de fa luftice, & de fon
courage,la congratulation. C'eft
chofe iufte de cacher les fecrets de
Dieu, & du Prince, mais plus iuſte
encore de diuulguer leur gloire,
& fi I'vn eft deu au refpect,l'autre
l'eft dauantage à la recognoiffance. L'herefie qui a refpandu en ce
dernier fiecle fon venin en la Frace auoit efté conceue dans le Bear,
qui ayant premierement receu
de l'Allemagne la femence de l'erreur, l'auoit écloſe & communiquee à toutes nos Prouinces; malheureux enfantement,&plus mal.
heureuſe communication, d'ou
l'on a veu germer par tout ceft
Empire les erreurs, les blaſphe-
CHRESTIENNES. 137
mes,les impietez, & en fuite(triſtes
fiuicts de fi mauuaiſes racines) les
guerres,les feditions, les rebellios,
les attentats,les rauages & defolations, qui l'euffent reduit à fa derniere ruine, fi le Ciel qui cherit le
Lys entre les fleurs, & qui a vn
foing particulier de ce Royaume,
comme de l'œil de l'Vniuers,& du
bras droit de l'Egliſe,ne luy eut
donné en mefme temps des deffenſeurs conſtans & inuincibles,&
en l'Egliſe & en l'Eftar,qui ont fau
ué & la Religion contre l'herefie,
& la Couronne contre la rebellion.Et pour remarquer vn traict
particulier de la prouidence de
Dieu, c'eft que du meſme Bear,
d'ou eſtoit fortie la racine de nos
malheurs, eft iffu pareillement
Henry le Grand, qui l'a coupee
par fon glaiue inuincible, comme
138 LES POLITIQVES
on dict qu'en la mefme terre où
germent les poifons violentes,
croiffent les forts Antidotes,où abondent les ſerpens, naifſent les Pfylles, où fourmillent les couleuures, paroiſtla fleur dufrefne,
où fefclot le Crocodile,fort l'Ichneumon qui le tuë, & que la Nature tire touſiours le remede du
mefmelieu d'où procede le mal.
Vne mefme ville d'Alexandrie
conçeut iadis l'Arrianifme,& porta fainct Athanaſe,qui le proриgna; ainfi du mefme Bear où Peitoit conceuë l'hereſie, racine de
nos guerres & de nos diuifions,
Dieu nous en a faict naiftre le valeureux Henry;quia diffipé nos
tumultes, appaiſé nos querelles,
reüny nos coœurs, & finon retranché l'herefie, pour le moins arrefté fon cours,replátant la Croix &
CHRESTIENNES. 139
l'exercice de la vraye Religion en
tous les lieux ou la rage des cœurs,
& la licence du fer en auoit effacé
les marques.Mais comme le coœur
qui le premier a receu la vie, eft le
dernier qui cede à lamort, ainli
par vn contraire, Bear ou premierement feftoit conceuë lherefie,
a efté le dernierà receuoir le reſtabliflement de l'ancien & legitime
culte de Dieu; il auoit efté le premier mourant, & a efté le dernier
reuiuant, l'Edict de pacification,
lien de noftre reünion & de noftre concorde, ayant remis par
toutes nos Prouinces la Croix, la
Meffe, &les Autelsen poffeffion
de l'honneur & desbies, quel'impieté leur auoit rauis; le feul Bear
refractaire à fon Prince,& obſtiné
contre fon propre bien, refufoit
d'obeyr aux loix,à la raifon & à la
140 LES POLITIQVES
Iuftice. Ny l'obferuation deuë aux
códitions de la paix,ny l'exéple de
toutes les villes,ny tous les plus facrez refpects du deûoir & de la
raifon, ny l'authorité mefme de
Henry le Grand, qui auoit vaincu
toutes chofes, n'auoit peu vaincre
fa pertinacité,&femble que la malice de fes fubjects luy aitenuié cefte ſeule victoire, pour luy ofter
en quelque forte le tiltre d'Inuincible. Quelle efperance nous pouuoit il refter d'y voir iamais refleurirla Croix, puis que celuy à qui
toutes autres chofes auoient cedé,
n'en eſtoit peu venir à bout? Et
toutefois nous voyons maintenat
heureufement accomply ce qui
fembloit pourlors ne pouuoir eftre efperé; & comme nous lifons
au liure des Roys,que Dieu refufa
auregne de Dauid la gloire du ba
CHRESTIENNES. 141
fRiment du Téple,pour la referuer
au regne de fon fils Salomon,ainfi
nous nous refiouyſfons auec aCtions de graces, de ce que le Ciel
n'arefuſé au regne du GrandHenry, Phonneur du reftablifſement
de l'Eglifeen Bear,que pour illu
ftrer le commencement du regne
de noſtre Louys. Mais qui pourroit ou conceuoir ou deſcrire la
gloire de cefte action fi Royale, &
fi augufte? Les circonſtances ont
releuéle faict, les difficultez ont
augmentéla palme, & lesrefiftances ont rendu la Couronne du
vainqueur plus illuftre. On dict
que certains peuples barbares ayment tant les tenebres & l'obfcurité de la nuict,qu'anfli toſt qu'ils
voyent poindre de loing l'Orient
du Soleil, ils vomiffent mille iniures contre ce flambéau du iour,
142 LES POLITIQVES
farment d'imprecations &de maledictions, & voudroient chaffer,
fil ſe pouuoit faire, ſa lumiere de
leurs contrees, ne pouuant la bannir du monde. Telle & plus grande a efté la fureur & la rage des
Bearnois,lors que le commandement de noſtre Prince executant
les Edicts de fon Pere, &parfaifant
çe qui manquoit à fes exploits, a
voulu r'allumer en leurs terres le
Soleil de la vraye Religion, eclipfe depuis tant d'annees. Le Soleil
quiſe leuoit fur eux pour rechaufer du feu du Ciel leurs poictrines
glacees n'a faict qu'enflammer
leur cholere; & oppoſans l'aueuglement à la lumiere, l'obſtination à la raifon, la rebellio au commandement, ils ont tefmoigné
qu'ils n'obeiroient pas, fi la force
n'eſtoit adiouſtce au droit, & la
CHRESTIENNES. 143
contrainte à la Iuftice. Mais l'amour de la luftice engendre le zele, le zele infpire le courage pour
la faire valoir, le courage ioinct à
l'authorité ne trouue rien qui refifte,ou qui ne cede bien toft; &
noſtre Roy que le Ciel a doüé d'vne nature genereufe, quine fçait
iamais flechir en ce qui eft iufte,
embrazé de zele, ardant d'vne viue foy, armant fon authorité de
fon courage, la luffice de tous les
deux, a monſtré la foibleffe de
toutes ces refiftances, en defpit
deſquelles il y a reftably l'Eglife
en poſfeffion de fes biens, replanté lhonneur de la Croix, remisle
culte de Dieu, faict triompher la
foy & gemirl'herefie, remportant
par vn feul acte vne triple couronne de pieté,de juftice & de valeur. Voyla maintenant par fa fa-
144 LES POLITIQVES geffe & generofitél'Egliſe remife
en poſleffion de tout ce que la
nouueauté lui auoit rauy en France, & qui luy reftoit encore à recouurer; il n'y a fi petit coin ou
les Autels ne foient rebaſtis, & le
Sacrifice de Propitiation renouuellé auec honneur & ſplendeur;
& ne manque plus autre chofe
pou l'accompliſfement de noftre bon-heur & de nos fouhaits,finon
que la Croix, qui eft replantee en
toutes les Prouinces & en toutes
les villes, refleurifſe en toutes les
ames, & que les particuliers auffi
bien que le general, les membres
auffibien que le corps, les parties
auffi bien que le tout, retombent
heureufement en fon partage.
Mais c'eft de vous,ô Seigneur,que
nous attendons ce bien; le zele de
noftre Prince a replanté la Religion
CHRESTIENNES. 145
gion dans les citez, mais il n'appartient qu'a voftre grace à la replanter dans les cocurs il a faict leuer deuant lesyeux des defuoyez,
le Soleil de la verité, c'eftà voſtre
mifericorde à le faire poindre dás
les conſciences; il a recouuré voftre domaine, releué vos Autels,
reparé voſftre bercail,c'eft à voftre
prouidence à y ramener les brebis elgarees: Nous vous demandons cefte faueur, & cependant
viuant en paix & vnion foubs vn
mefme Roy,que vous nous auez donné,nous attendrons que voAtre bonté toute-puiffante nous reünifle tous en vne mefme Eglife, & que la paix &repos des corps
donne loifir aux defuoyez de
chercher, & retrouuer la lumiere
des ames. A ces vœux que nous
faifons au Ciel, l'efperance de les
K
146 LES POLITIQVES
voir accomplis ſemble foufrire,
& tát de graces fignaleesde Dieu,
qui rendent illuftre & fortuné le
regne de noſtre Louys, luy promettent encore l'octroy de cellecy, pour vn dernier comble de
bon heur & de gloire. Car qui ne
remarque,filn' eft aucugle, & qui
ne recognoift, filn'eft ingrat, les vifibles merueilles de la prouidence diuine, pour faire reüffir ſes
Royales entrepriſes auec tant de
fuccez, & plus encore d'honneur
contre tous les empefchemens,en
telle forte que foppofer àſes deffeins n'eft pas arrefter, mais auancer leur courfe? Diroit-on pas que
le Ciel ait faict pacte auec luy de
renuerfer tout ce qui luy refifte,
ou que fon Royal Genie, qui manie les volontez, force & captiue
toutes les attaques foubs fon au-
Platarqs en
la viede De
CHRESTIENNES. 147
thorite,tous les perils fous fa profperité, tous les malheurs foubs fa
fortune? Voyons-nous pas aufli
toft qu'vn orage f'efleue contre
luy, que le Cielluy porte, non cóme les Anciens ont dit de Demetrius,les villes prifes dans les filets eiris:
de la fortune, mais les cocurs plus
heureufement ſouſmis à fon obeyffance dans les reths du deuoir &
de l'amour? Semble t'il pas que
Dieu ne permet tous les aflaurs
qui le moleftent,finó pour eftreà
fa gloire,ce qu'eftà la palme le fardeau qui la releue, ou bien àl'or
le feu qui le faict reluire ?le croy
que le Ciel amoureux du tiltre de
fuſte, où vifent ſes intentions, &
dont defia fes loix, & ſa fagefle
nous ont donné les premiers
fruicts, faict tous ces miracles àla
veuë des nations, pour monſtrer
K ij
:
5
३
E
Plato in
Hypparch
148 LES POLITIQVES
à tout le monde que les victoires,
les triomphes,l'obey flance des fujects, la bien-vueillance des peuples, & toute ſorte de profperitez
accompagnent & couronnent la
luftice. Platon raconte qu'Hypparchus fit grauer fur vne colomne erigee en la place publique cefte belle ſentence; Vacque a ce qus eftiufte: mais noſtre Roy dés fon
entree à la Couronne la porte emprainte dans le cœur; il en produit le fruict en ſes actions; ilen
recueille l'honneur en la loüange
de tous, defia l'hiftoire luy taille
vne colomne plus durable que de
marbre & d'airain, poury laiffer
grauee deuant les yeux de tous les
aages futurs la gloire du nom de
Julte; & le Ciel luy donnant tous
ces heureux fuccez en falaire &
recompenfe, adioufte encor pour
CHRESTIENNES. 149
fhonorer dauantage,aux Couronnes de la Iuftice, les triomphes de
la valeur. Marchezglorieufement,
Fils du Grand Henry,& Nepueu
de fain& Louys, fur ces premieres
traces de vos iuftes deffeins, &
que deſormais ces beaux commencemens vous feruent d'aiguillon,& vous mefme, à vous melme
d'exemple; Quelle chofe plus
Royale,& plus diuine que de mefurer fes conſeils & ſes actions?à ce
que difoit le Philoſophe Romain,
Qu'entre les Elephans, le plus grand smreges
conduit les autres: mais qu'entre les ducit, intop
hommes, le meilleur eft leplus grand,a fummo bomines esb pvo
ce qu'vn autre refpondit à ce na-opm
teur qui loüoit la grandeur d'vn
Prince. Comment eft ilplus grand que
moy,s'il n'eft plus Lufte?& qui eft dauantage,à ce quele ſainêt Eſprit a
dit par la bouche du Sage, Que ce smrinftitions
Kiij
Senecs.
Blephanio
2stopape
ig0 LES POLITIQVES
anltabitor. Ity qui obferue la juftice y trouuerala Ecclef.20.c. grandeur &l'exaltasion, la jufice eft
Sciresusti. la racine de l'immortalité là baus en
tiam radiх
eft mmorta. la g'oire de Dieu,çà bas en la memoire
tatin. des hommes.
Dinifion de la lufice Politiqueen trois
membres & parties, ce que lePolitiquedost à Dieu cequ'il doit à foy
meme,ce qu'il doit au public.
CHAPITRE V.
Ereprends le fil de ma matiere,
-& fupplie le Lecteurfi ceſte digreflion luy a ſemblé trop longue, de confiderer que le fentiment d'vn bien qui nous touche
n'eft iamais trop longà celuy qui
le goufte, ny le diſcours à celuy
qui en parle & puis difcourant
CHRESTIENNES ISI
des biens que la luftice apporte
aux Eftats, vn exemple ſi prefent
aura feruy de confirmation fous
tiltre de digreffion. Defcendons
maintenant de cefte conſideration generale de la Iuftice Politique aux deuoirs particuliers d'vne.
fibelle, & i vtilevertu. La luftice
eftcomme l'herbe à trois fueilles,
ou le Tridétà trois pointes,ou Ges
rion à trois reftes: car dhomme
ayant trois objects principaux de
fes actions, Dieu, foy - mefme
& le prochain, la luftice l'oblige
enuers tous ces trois,d'ou naiflent
& fe deriuent trois offices & de
uoirs generaux de la luftice.Dere
chef ces trois branches qui fortet
de cefte racine ſe diuiſent en d'autres petits rameaux, qui produifent les diuers fruicts des deuoirs
qu'il faus rendre à Dieu,à foy-mef
K iiij
I5 LES POLITIQVES
me, & aux autres hommes, & cecy differemment fuiuant l'obligarion differente,qui naift du rang,
& de la place que chacun tient en
F'ordre de la ſocieté ciuile. Ainfila
Iuftice Politique de laquelle nous
parlons, produit premierement
de fa fouche trois grandes branches,qui font ces trois deuoirs generaux; le deuoir enuers Dieu, le
deuoir enuers foy-meſme, le deuoir enuers le public;& puis ces
trois branches pouffent chacune
d'autres petits rameaux,qui font
les deuoirs particuliers enuers
chacun de ces trois,auſquels la Iuftice oblige le Politique. Le deuoir enuersDieu en produit deux,
la Religion & Pieté, & la droite inrention és confeils & actions. Le
deuoir enuers foy-mefme, deux femblablement, le foing d'vne
CHRESTIENNES. 153
bonne renommee, & le reglement de fes moœurs; Le deuoir en
uers le public en produitquatre,
le bon exemple,la follicitude,la fidelité, & l'amour du bien publics
& en cecy font enclofes toutes les
autres vertus,tous les deuoirs, &
tous les fruicts des actions particulieres qui fortent & decoulent
de la Iuftice Politique. Nous deduirons tous ces points I'vn apres
l'autre en la fuitte de celiure, mais
comme ceux qui compofans vn
bouquet en vn jardin enrichy de
diuers parterres, ſe contentent de
cucillir vne fleur en chaque carreau.
154 LES POLITIQVE'S
De la Religion & piete, premier deuoir
de la Inftice Polrique qui
regarde Dien.
CHAPITRE VI.
I AReligion ceft le premiee de- uoir de la Iuftice Politique
qui regarde Dicu, non feulement
pour la raifon du Philoſophe,qu'il
n'y a chofe qui acquiere plus de
creance & 'd'authorité enuers les
hommes aux Princes,& aux Magiftrats, que d'eftre eſtimez religieux,aymez & fauorifez de la Diuinité, comme il eft manifefte par
lesexemples de tous ceux qui ont
ou fonde, ou policé, ou gouuerné
JesRepubliques; mais principalement, parce que ceux qui tiennent en terre la place de Dieu,
CHRESTIENNES. SSI
T'ay dict vous eftes des Dieux, dict DijEge disd, eoftis.
l'Elprit de Dieu dans l'Efcriture,
font obligez par vn deuoir plus
particulier que le vulgaire des
hommes de recognoiltre celuy
qu'ils repreſentent. Toutes les
caux viennent de la mer, & y retournent, toute puifſance, toute
authorité, toute fuperiorité vient
de Dieu,& doit retournerà Dieu,
elle vient de Dieu par origine, elle
doit retourner à Dieu par hommage, file mouuement de la cognoiffance & du deuoir,n'a moins
de force fur les hommes, que celuy de la Nature,fur les chofes inanimees. Nous voyons mefme parmy les hommes, que ceux qui
n'ont pas leur dignité d'eux mefmes, mais la tiennent d'autruy,
comme du Prince & du Roy, font
obligez de croiftre en humilia-
156 LES POLITIQV S
tion & recognoiffance enuers leur
Superieur, à mefure qu'ils croif
fent en grandeur & authorité fur
les autres: car fils tournoient cóme Seian, la beneficence de leur
maiftre en fuject de meſpris, de
fuperbe, & de rebellion, ils tourneroient leur exaltation en occafion de ruine. Ainfiles Grands du
monde, qui tiennent leur grandeur non pas de la Nature quia
fait tous les hommes efgaux, mais
de la volonté, prouidence & ordonnance de Dict,qui les a diftinguez en diuers rangs, comme ils fontplus tenusà Dieu que toutle
refte des hommes, aufli doiuentils eftre plus humbles, plus recognoiſlans, & plus religieux enuers
Dieu que tous les autres, & plus fa
grace les efleue, plus le fentiment
de leur propre baffeffe les doit hu
CHRESTIENNES, 157
milier. Voyonsnous pas que plus
vn arbre efleue ſes branches vers
le Ciel,plus il enfonce ſes racines
dans la terre? plus vne maifon eft
haute, plus fes fondemens font
bas? & la merueille eft en cecy,que
fa profondeur ſouftient fa hauteur, fa bafſeſſe affermit fa fublimité,&fa fublimité ſeroit fa ruine,
fi fa baflefle n'eſtoit ſon affermiſſement. Eft.ce pas vne inſtruction
aux Grands du monde, qu'ils doiuentfabaifſer par hommage,Religion & Pieté enuers Dieu, amefure que Dieu les rehaufſe en authorité fur !es hommes,& que fi
l'humilité de cefte recognoiffance
n'eft le fondement & le ſouftien
de leur grandeur, leur propre fuperbe en fera la deſtruction: Dieu
t'abaiffera, difoit Danielau Roy
Nabuchodonofor,qui ne vouloit 
158 LES POLITIQVES
pas recognoiftre Dieu, mais pluItoft fe vouloit faire Dieu luyDan.6.4. meſme; Dient'abaiffera iufqu'a tant
que tu aprënes que le'T res-haut domine
Jur le regne des hommes. Les Anges
du plus haut ordre font les plus
obeyffans à Dieu,lesplus difpofez
à faire fa volonté,& ceux qui recognoiffentdauantage leur petiteffe
& fa grandeur, & celuy qui en fa
creation eftoit le premier de tous,
n'eft deſcheu defon rag,que pour
eftre deſcheu de cefte humble recognoiflance. Dicu abasfeles superbes, releue les humbles, dit l'Efcriture.Et de faict fi nous regardons
en lhiſtoire tous ces fuperbes &
impies, qui comme Nembroth
ont voulu efcheler le Ciel, & ietter
le fondement de leur grandeur
fur l'Atheifme & irreligion, nous
trouuerons quils ont tous bafty
CHRESTIENNES. 156
des tours de Babel, que Dieu lesa
tous confondus, & laifſé les mar
ques de leur folie en leur confufion, & de fon courroux en fes
chaftimens. Nous verrons en la
fin de tous la verité de ceſte confefſion de l'impie Antiochus, que
le chaftiment deDieu comme vne
torture extorqua de fa bouche
criminelle, Vrayement, dict-il,ceft Mach. ib
2. cap.9. chofe iufte de s'affujettir à Dieu,
qu'un homme mortel ne vueille pas
marcher du pair anec Dieu. Nous remarquerons au contraire, que la
Religion des Princes a fait fleurir
les Eftats,& que leur pieté a maintenuleurs Courónes. Qui a regné
ou plus longuement, ou plusheureuſement,ou plus gloricufement
en la ludee que Dauid, Salomon
auant fa preuarication,Ezechias, &
Iofias? à Romme que Conftantin
160 LES POLITIQVES
le Grandeen Grece que Theodofe
le Ieune? en France que Charlemaigne & fainct Louys? Ce n'eft
pas que la Religion & la pietéfe
propofe pour recompenfe la
profperité temporelle; le temps
eft fa courie, l'Eternité fon buts
mais Dieu a voulu monftrer par
ces exemples, que fuiuant fapromefle,quand on cherche premierement fon Royaume, ſa Iuftice,
& l'obferuation de fes loix, le
temporel eft fur-adioufté comme
par tiltre d'accefſoire & de depen
dance.
Mais ce qui doit encore pouf
fer ceux qui gouuernent les Eftats
àvne plus grande Religion, & pie
té enuersDieu,que le comun,c'eft
le befoing qu'ils ont plus que tous
les autres de fa lumiere en leurs
confeils, de fa conduite en leurs
entreprifes,
CHRESTIENNES. 161
entreprifes, de fa force en leurs
executions, & du foing de fa prouidence en leurs rencontres, dangers & difficultez. Combien de
fois ſe trouuent-ils engagez en
des labyrinthes, d'où la railon humaine, ny la vertu humaine ne
fçauroit les deueloper? Et pour
lors ils ont befoing d'vn plus haur
intin ,d'vne plus haute lumiere,
& d'vne vertu heroique, qu'Ari- Lib. 7? ftote meſme, quoy que Payen & Eab
Ethnique, a recognu en fes Ethiques,ou il appelle cefte vertu diuine &furnaturelle,& ceux qui en
font doüez hommes diuins. Eten it. 7. Mo
vn autre lieu il dit,que ceux qui fe raled Eu.
fentent meus par ce diuin initina
ne doiuent pas alors confulter la
raifon humaine, mais fuiure feulement l'inſpiration interieurc, parce qu'ils fontpoufſez par vn meilL
162 LES POLITIQVES
leur,& plus haut principe,que la cognoiffance de la raifon, & le
mouuemenr de la Nature. Or qui
ne voit bien que ceux qui admini
ftrent les grandes affaires des Eftats, & des Republiques, où bien
fouuent la raifon, & la prudence
humaine fe trouue courte,ont befoing plus que tous les autres hómes, de ces hauts inſtinêts, & de
ces diuins mouuemens, que Dieu communique fans doute plus familierement à ceux qu'vnevraye
deuotion approche dauantage de
Dis.Thom. luy, La Theologie nous enfeigne
68. 8.fur ce fuject que pour difpofer les
ames à ces mouuemés fuperieurs,
qui produiſentles actes genereux
des vertus heroiques, Dieu leur
imprime certaines habitudes diuines, & diſpofitions furnaturelles, qu'on appelle dons du fainc
CHRESTIENNES. 163
Efprit, dons qui eftans diftribucz
de Dieu, non cant pour le bien
particulier de celuy qui les reçoit,
que pour le bien commun, femblent eftre referuez plus particulierement pour ceux qui ont la
charge & la conduite des autres,
foit fpirituelle, foit temporelle.
Mais n'eft-il pas euident,que ceux
qui fe rendent plus pieux & religieux enuers la Diuinité, font
des fujets plus difpofez à receuoir
ces dons furnaturels, neceſſaires
pour les hautes faillies des actions
genereuſes? Sur qui deſcendra mon Efprit, dict Dieu par le Prophere,
finon fur celuy qui shumilie deuant
ma face, qui craint mes paroles? La
crainte de Dieu, fille de la vraye
Pieté,eft I'vn de ces dons diuins du
fainct Efprit, raportez au nombre
de ſept par le Prophete Ifaye, f.11.p
L ij
164 LES POLITIOVES
crainte qui ne rauale pas les coura
ges comme difent les libertins,
mais pluftoft les rehauffe, & les
foulmettantà Dieu, les releue fur
tout le monde. Voyons l'hiftoire,
& nous y remarquerons que ceux
qui ont eu la Pieté, & la crainte de
Dieu engrauee en l'ame,ce font
ceux qui ont produitles pl beaux
actes,foit de force,foit de conftance, foit de fagefle, foit de prudence, foit de valeur, ſoit de confeil,
foit de guerre, foit de paix,& n'ont
efté foibles, qu'en ce que le monde ſe monſtre fi fort, ſçauoir en
l'iniquité. Mais l'iniquité n'eft pas
force, ce n'eft que foiblefle, ou de
l'entendement que l'erreur aueugle, ou de la voloté que la paffion
emporte, ou de l'appetit que le
plaifir captiue,ou du lens que le
monde deçoit: là où la pieté, & la
CHRESTIENNES. 165
crainte de Dieu,armant l'entendement contre le menſonge, la volonté contre la cõcupiſcence, l'appetit contre les voluptez, le fens
contre les appas, rend vne ame
forte, inuincible,inexpugnable à
toute forte d'attaques, & propre
pour produire les actions genereuſes, & les œuures heroiques.
Outre que la Pieté enuersDien
difpofe l'ame aux grandes & fortes actions, diſpofition requife és
Grands hommes d'Eftat, elle concilie encore la faueur & l'amitié de
Dieu, pour faire reüffir glorieufement ce qu'ils defeignent, & furmonter heureufement ce qui
foppoſe. A ce propos nous lifons
en noſtre hiſtoire, que le Roy
Philippes Augufte, apres tant de
combats,de victoires,& de triomphes quif'ont couróné d'vn honLiij
166 LES POLITIQVES
neur immortel,vaquant plus que
iamais à la Pieté, à l'exaltation de
la Religion,à la fondation, enrichiffement & ornement des Eglifes,quelques hommes d'Eftatluy reprefenterent,comme fous ombre du bien public, que tant de liberalitez efpuifoient ſes finances,
& qu'il pourroit exercer auec plus
de fuject,& auec plus de gloire ce
fte beneficence, en releuant les
pauures familles de ſes Soldats &
Gentils-hommes,qu'en adiouſtát
à la richeffe des Temples & des
Autels.Vous vous eftonnez doncques,refpondit ce fage Roy, de ce
que ie fais pour le culte de Dieu,
maisfi vous ſçauiez les perplexitez, & les dangers ounous nous
trouuons és batailles, & d'ou vifiblement la main de Dieu m'a retiré mille fois contre toute raifon,
CHRESTIENNES. х67
& efperance humaine, luyayant faict tant pour le falut de ma perfonne, & pour la gloire de mon
Eftat, vous ne trouueriez pas de
l'excez, mais pluſtoſt du defaut en
ce que ie fais pour fon feruice.l'allegue cefte fage reſponſe d'vn
Roy,qui auoit appris ceſte verité
par experience, pour moſtrer que
fi les Grands & ceux qui adminiftrentles Eftats & les Empires,cófideroient le befoing continuel
qu'ils ont de la faueur, & affiſtance particuliere de Dieu, parmy tát
de trauerfes,empeſchemens&difficultez,qui fe rencontrent és grádes affaires,ils ſeroient dauantage
plus pieux & religieux enuers
Dieu, que quelques-vns ne font paroiftre afſez fouuent.
L iij
168 LES POLITIQVES
Des denoirsou fruicts particuliersde la
Religion & Piete du Politiquе.
CHAPITRE VIІ.
MAis parce que la Religion
ne doit pas eftre vn vain
nom ſans cœuures, ny la Pieté vn
arbre fans fruicts,les fruicts de la
Pieté du Politique ſont, le zele
pourle culte de Dieu, l'obeyffan
ce à fes loix, la reuerence à fes myfteres, le refpect à fes Miniftres,la
fouſmiffion à fon Eglife. Dieu a
mis au Ciel, difoit vn fain&t Pere,
deux grandes lumieres,le Soleil &
laLune, & en la terre deux puifſan
ces fouueraines, la Spirituelle & la
Temporellesmais tout ainfi qu'au
Ciel,la Lune prend ſa lumiere du
CHRESTIENNES. 169
Soleil,ainfi en terre le Temporel
doit prendre du Spirituel, la lumiere de la vraye Sapience, necef
faire pour fa conduite. La loy de
Dieu, que l'Eglife propoſe & explique, doit reglerle fiecle, la lumiere deDieu que ce Soleil difpéfe, le doit illuminer. Ilfefgare fil
ne fuit cefte lumiere, & il perd cefte lumiere, s'il tourne le dos à ce
Soleil.
De la droicture del'intention,qui eft
l'autre deuoir de la Iuftice Politique quiregarde Dieu.
CHAPITRE VIII.
L
A droicture de l'intention és
confeils & actions, eft l'autre
deuoir de la luftice du Politique
170 LES POLITIQVES
enuers Dieu.Car c'eftvne qualité
requiſe en toute action iufte &
honnefte, comne la forme qui donne l'efſtre à l'honneſteté morale;mais l'intention ne peut eftre
droite que par le raport de l'actió
à la vraye fin de l'homme, qui eſt
Dieu, fi bien que l'action ne peut.
eftre iuſte, ſi elle ne tend à Dieu,
ou par l'intention du coœur, ou
pour le moins par la nature de
l'œuure,qui fe raporte d'elle mefmeàDieu,parla bonté de l'objec
qu'elle regarde.Et en ce ſens toutes les belles actions, meſine des
Payens & des Infidelles, faictes
pour l'honnefteté de la vertu, non
pour la vanité, profit, vengeance,
ou autre vicieufe & dereglee affeAion, ſe raportentà Dicu d'ellés
mefmes, quoy que l'homme n'y
penfe pas; voire c'eft l'opinion des
CHRESTIENNES. 171
plus fçauansTheologiens, qu'elles
appartiennent par leur condition
à la recompenfe eternelle, quoy
que l'empefchement de l'infidelité les en fafſe decheoir:Car tout ce
qui eft faict purement pour la fin
de la vertu eft bon, tout ce qui eft
bon, eft agreable à Dieu, tout ce
qui eft agreable à Dicu,eft con
forme à fa volonté, ou releuee à
nous par fa loy, ou grauee en
nous par la Nature, tout ce qui eft
conforme à fa volóté,appartientà
la vie eternelle, puis que l'Efcriture dit; Que la vie fe tronue en l'obferuation defa volonté:mais tout ce qui
appartient à la vie eternelle, ne
vaut pas pour l'acquifition d'icelle, fila foy, la charité,la grace, &
toutes les qualitez neceffaires ne l'accompagnent. Qui ne ſçait que
la foy d'vn Chreſtien qui meurt
172 LES POLITIQVRS
hors de la grace, eft vne chofe appartenante par fa Nature, à la vie
eternelle, & toutefoisà raifon du
peché, quoy qu'elle y appartien- ne,elle n'y arriue pas,comme l'enfant qui dechoitde l'heritage du
pere auquelil appártient, lors que
le droitacquis par fa naillance deuientinutile par fon defaur. Ainfi
toutes les bonnes actions morales ont droit par leur natureà l'he
ritage de la felicité celefte, qui eft
la derniere fin de l'home; mais elles en decheent par leur vice,quad
l'infidelité, ou le peché rend leur
droit inutile. Et cecy ſuffift pour
monitrer que toutes les actions
faictes purement pour la fin de la
vertu, foitparticulieres, foit ceco
nomiques, foit politiques,vifent
& vont droit à Dieu, quoy que
thomme ne fongepasà les rapor-
CHRESTIENNES. 193
ter à cefte fin.Ce fondement pofé,
ie dis que l'action politique pour
eftre iufte & honnefte, doit auoir
vne intention droite, & qui ſe raporte à Dieu, finon parla penfee
&viſee exprefſe de l'ame,aumoins
par la qualité de l'object bon & legitime.Or lobject eft bon quand
il eft conforme ouà la raifon naturelle qui eft la loy non eſcrite,
ou à la loy diuine,qui eſt la raifon efcrite, ou à la loy humaine iufte,
& non contraire à Dieu, & à la nature, qui eſt la raifon expliquee,
eftenduë & deuelopee, & propofee par ceux qui ont l'authorité,
pour feruir de regle à toutes les
actions particulieres. Toute maxime, cofultation,& action qui n'eft
proportionnee,& adiuſtee à l'vne de ces trois regles.cy, ne peut regarder que le plaifir, ou le pro-
174 LES POLITIQVES fitsou l'ambirion,ou quelque autre paffion defordonnee, objects
illegitimes qui ne peuuent imprimer en l'acte moral que l'iniuftice, & la des-honneſtete. Tout cecy
fait toucher au doigt, que c'eft vn
deuoir de la luftice Politique qui
regarde Dieu, de conformer par
vne droite intention fes propofitions, fes conſeils, & ſes faits, ou à
la raifon naturelle,ou à la loy diuine,ou à la loy humaine iufte,&par
ce moyen faire vifer l'Eftat àDieu,
quieft la commune fin, & de l'E
glife & de l'Eſtat, & du Spirituel,&
du Temporel, & de l'ame & du
corps.Et certes puis que la Iuftice
veut qu'on rende à chacun ce qui
eft fien,les Eftats temporels eftans
de l'inſtitution, & du domaine de
Dieu,la Iuftice commande qu'vne
adminiſtration conforme à la vo-
CHRESTIENNES. 1L$
lonté les raporte à la gloire. C'eft
là que tout doit vifer, mefmement
parmy les Chreftiens, qui recognoiffent d'ou ilsviennent, où ils
font, & ou ils tendet, leur origine,
leur eftat,& leur fin.Tout le monde eft faict pourl'homme, l'homme eft faict pour Dieu, & quoy qu'il aitdeux parties diuerfes, l'ame & le corps deux mouuemens
diuers, cetuy de la raifon, & celuy
de l'appetit, & en fuitte deux Eſtats differends, le Spirituel & le
Téporel, fi eft-ce quiln'a qu'vne
feule derniere fin, qui eftla ioüyffance de la Diuinité. Partant il eft
obligé de faire vifer toutà Dieu,&
ame & corps, & raiſon, & appetit,
& Spirituel & Temporel, comme
le Prophete Daniel qui difoit à
Dieu, Et mon ame, &ma chair, ont
foifde vous. Tout ce qui eft en moy
176 LES POLITIQVEs
aſpire à vous,ô Dieu, mon ame, &
fes puiffances, ma chair & fes dependances; ces deux parties qui
compofent mon tout, quoy que diuerfes en nature,fvniffent en af
fection, & n'ayans qu'vne mefme
fin,n'ont qu'vn mefme defir, qui
faict tendre à vn meſme centre
leurs diuers mouuemens. Voyla
comme non ſeulemétl'ame, mais
auflila chair doit tendre à Dieu,
qui eft la derniere fin, & fera la
couronne de I'vne & de l'autre,
lors qu'apres la refurrection l'ame bien-heureufe par la vifion de
Dieu, rendra le corps bien-heureux parla redondance de fa beatitude, fi bien que I'vne & l'autre
iouyront de Dieu, l'ame par la vifion,le corps à la façon,par vn fentiment de les douceurs, l'ame par
I'vnion,la chair par vn droit de focieté,
CHRESTIENNES. 877
cieté, l'ame par l'entremife de la
lumiere de gloire, la chair par la
communication de la gloire de
l'ame. Que fi Dieu eft la fin,la couronne & le fouuerain bien, non
feulement del'ame, mais encore
du corps, & fi ces deux parties qui
compofent Ihomme doiuentegalement vifer aDieu,faut-il pas que
la puiffance politique quia charge
de diriger ce qui touche le corpss
fe propofe Dieu, pour object &
pour fin, aufhi bien que la puiflance Spirituelle, qui reglece qui're
garde l'ame:Si la chair fait perdre
lhomme, l'efprit le garentira-ti?
Sile Temporel le faict dechoir de
Dieu, le Spirituel qui le veut con
duire à Dieu, ſe verra-t'il pas fruferé de ſa fin defiree ? Se perdre
d'vn cofté, c'eft ſe perdre de tous
les deux, puis que l'ame fuit le
M
Сар. г.
Dest.
8 LES POLITIQVES
corps, l'vne partie l'autre,& le toue
les parties.
Du foing de la bonnerenommee, qui eft
le premier deuoir de la Iuftice du Politique enuers foy-mefme.
CHAPITRE IX.
A Pres anoir rendu à Dicu la droicte intention, on doit à
foy-mefme le foing d'vne bonne
renommee, qui eft autant necef
faire au Magiftrat pour profiter
au public, comme au Soleil la čómunication de ſa lumiere pour
éclairer le monde.Moyfe au Deuteronome requeroitcefte qualité
en ceux qu'il vouloit eftablir fur le
peuple,& ce point depend de l'autrc: car comme le corps qui eſt
droit, produitvn ombre droit, &
CHRESTIENNES. 179
le corps tortueuxvne ombre tortueuſe, ainfi d'ordinaire la confci
ence qui eft bonne iette l'ombre
d'vne bonne reputation, la mauuaiſe l'ombre d'vn mauuais renom,& quoy que l'intétion eftant
vn fecret du cœurne forte pas en
veuë deuant les yeux des hommes,elle iette pourtant au dehors
comme vne racine cachee les
fruicts desactions qui font reco
gnoiſtrel'arbre. Vous les cognoijtrez
parleurs fruicts, difoit la Verité. Ce
n'a pas efté mal à propos que les
Anciens ont comparéla Verru au
corps, & la bonne renommee à
l'ombre qui fuit le corps. Car comme le corps efclairé de la lumiere
iette l'ombre qui ſe peut appeller
fille de la lymiere & du corps,de la
lumiere qui la caufe rencontrant
le corps, & du corps qui la pro
M ij
180 LES POLITIQVES
duit, battu de la lumiere. Ainfi la
Vertu efclairee de la cognoirffance
publique, produit la reputation,
qu'on peut nommer fille de la cognoiffance & de la Vertu,de la co
gnoiffance qui voyant la Vertu, la
cognoift, & de la Vertu qui rencontree par la cognoiffance., l'enfante,ſi bien que comme l'ombre
eft vne production du corps efclairé, ainfi lhonneur eft vn enfant de la Vertu cognenë. Mais il
arriue que le matin la lumiere dónant de loing fur le corps, l'ombre
le precedesfur le midyle battantà
plomb,l'ombre l'accompagne,fur
le foir le laiffant derriere, lombre
le fuit:de mefme és celebres persõnages, la premiere (veuë de leur
vertu naifſlante,commence de bóne heure à ietter deuant eux la reputation qui les deuance, & leur
CHRESTIENNES. 18
applanift le chemin aux grandes
actions, au mitan de leur courfe,
expoſezà plomb aux yeux des hómes,la gloire marche à leur colté,
& puis fur le declin la cognoiflance certaine qu'ils ont donné de
leur probité, va deuant eux commevn clair Soleil leur prepareren
la memoire eternelle des aages
futurs, vne renommee qui les fuiura ſans fin. Voyez tous les Anciens qui ont paru fur le theatre
des plusfameux Eſtats; l'honneur
les a precedez en leur entree, accompagnez en leur courfe, & fuiuis apres leur mort; l'honneur a
efté le Heraut qui marchant deuant eux leur a ouuert le chemin
aux grandes affaires, l'honneura
efté leur eſcorte infeparable en
l'exercice de leurs celebres faicts,
fhonneur eft encore apres leur
M iij
182 LES POLITIQVES
treſpas leur immortelle couron
ne. Et c'eft vn traict de la prouidence de Dieu,en la conduite des
Eſtats de la terre, de gouuerner tellement ceux qu'il veut choifir
pour inftrumens de fes faueurs, &
du falut desEmpires, qu'il faitparoiſtre de bonne heure la gloire
de leur vertu, parmy les tenebres
des fiecles plus corrompus,les met
en credit parmy le defordre, les
éleue parmy l'ingratitude, les
maintient parmy les enuies, les illuftre parmy les calomnies, leur
donnant cet honneur, non pour
fuject d'ambition, & de vanité,
mais pour occafion, &obligation d'employer la vertu authorifee
pour I'vtilité publicque;& apres qu'ils fe font monftrez dignes
cooperateurs de ſa prouidence en
vn figrand ouurage,il conferue à
CHRESTIENNES. 183
iamais viuante la memoire deleur
nom, affin que leurs vertus ayant
feruy à leur aage, leurs exemples
feruent à tous les aages futurs.
Doncques la bonne renommee
eft l'ombre inſeparable de la vertu des perfonnespubliques; & cóme les Mathematiciens meſurent
la hauteur du corps par la lógueur
de l'ombre, & que les Anciens ont
deſcouuert à l'eſtéduë de l'ombre
du mont Athos, la fublimité de fa
croupe eminente, ainfi on ne fe
trompe gueres ſouuent de prendre la mefure de la vertu de ceux
qui paroiflent au iour, de la mefure de leur reputation.Car c'eft vne
maxime verifiee par l'experience,
que le peuple qui fuit le flus de
l'inclination naturelle, eft plus fujectà blafmer, qu'a loüer, & fil fe
trompe au iugement qu'il donne
M iiij
184 LBS POLITIQVES
de ceux'qui le regiffent,il ſe porte pluftoft aux accufations temeraires,qu'aux vaines loüanges.L'ombre d'vn feul vice fuffit pour acquerir fon blafme, mille vertus
font neceffaires pour auoir fon
approbation; les defauts font cognus de tous, les perfections de
peu, on defcouure pluftoft en
Dieu ce qu'iln'eft pas,que ce'qu'il eft, & les defauts qui ne peuuent
luy conuenir, ſe preſentent pluftoſt à nos eſprits que les perfeetions qui luy conuiennent;on remarquoit vn petit manquement
és tableaux qu'Apelles expofoit
en public,& on n'y voyoit pas mille traicts excellens:La petite ftatu
re de Philopæmen le rendoit con
temptible, & la grandeur de fon
courage ne paroiffoit pas; Vne
heure d'eclypſe fait plus regarder
CHRESTIENNES. 185
le Soleil,que mille iours de lumiere,tout le monde regarde le Soleil
eclypfé, & il ne fefttrouué iamais
qu'vn feul Eudoxus, qui ait perdu
la veuë, pour fe plaire à contempler fixement fes rayons; les foldats qui fuiuoient le triomphe de
Cefar,publioient fesvices, & taifoient les victoires:brefés perfonnes publiques vne feule imperfection entre mille belles qualitez eft fuffifante pour prouoquer
les morfures des langues, comme
il ne faut qu'vn feul vlcere en vn
corps bien fain,pour attirer les piqueures des mouches. Tellement
que l'eſpreuue la plus certaine
d'vne vertu qui paroift en public,
c'eft la bonne reputation, & l'approbation commune du peuple,
d'autant moins ſuſpect quand il
loue,qu'il eft plus enclin à repren
186 LES POLITIOVES
dre, & que la nature, & la coufume le portant à la meſdilance,
il faut vn bien grand fuject pourle
porter à la loüange. La voix du
peuple eft bien fautiue en ce qui
touche la cognoiffance des veritez qu'il fautfuiure, & l'election
des biens qu'ilfaut aymer, d'autat
que le ſens, & non la raifon, eft la
regle de ſesareſts, &z icy cefte fentence eft veritable.Que laplus grande voix eft la pire; mais en l'aprobation ou reprobarion, blafme, ou
loüange des perfonnes publicques, l'experience a preſque toufiours verifié cefte maxime contraire, Que la vóix du peuple eft la voix de
Dieu. Et c'eft la merueille que ce
qui la fait errer en l'autre point, le
fait rencontrer en ceftuy-cy, & le
fens qui le trompe au iugement
des veritez vniuerfelles,le garde
CHRESTIENNES. 187
de ſe meſprendre fi facilement en
l'aprobation des actions particulieres, parce que deuant qu'il approuue vne action, & fur toutvne
action publique qui le concerne,
comme bonne & iufte, il faut que
le bien y foit fi clair, ſi euident,
& fi palpable,qu'il ſe fafſe comme
fentir par fon vtilité, & fe defcouure par fa propre lumiere. Les efprits formez quiiugent par maximes voyent incontinent de loing
le bien d'vne action publique, le
peuple groffier qui ne iuge que
par les fens ne le voitque lors que l'experience l'a rendu fi manifefte
qu'ileſtindubitable, ilne fçait dóner la loüange que lors qu'il goufte le fruict,d'ou vientque d'ordinaire en ce point, la voix commune eft vn Oracle. Outre que la cognoiffance de ee qui eft digne
188 LES POLITIQVES
d'honneur eft generale à tous, &
bien fouuent plus claire en ceux
eſquels l'artifice n'a pas gaſté la
nature, & qui ne ſçachans pas colorerle mal par lesraifons, pretextes & apparences du bien, ne peuuent admettre, & approuuer le
bien qu'en la pureté, & naifueté
de fa grace naturelle.Et puis Dieu
prononce bien fouuent fes iugemens par la bouche du peuple,
l'Aſneffe de Baalan parle, & Dieu
luy inſpire la parole, les enfans de
la mamelle defnoüent le lien de
leurlague beguayante pour loüer
les hommes vertueux, & c'eft
Dieu qui ſe ſert meſme des enfans pour mettre leur los à perfeGion ils preſtentla langue, Dieu
leur donne le mouuement, le fuf
frage eft de la terre, mais la fentence eft du Ciel. Tout cecy faict
CHRESTIENNES 186
que la voix commune du peuple,
en la loüange & recommandation des hommes celebres, ne fegare pas facilement de la verité. Er
fur tout, quand c'eftvne voix non
feulement commune & vniuerfelle, mais encore conſtante, ferme & perfeuerante. Car d'eftre
approuué du pe:iple durant quel
que temps, & en la fougue paflagere de quelque plaufible action,
ceft vne temerité de la fortune
pluftoft qu'vne preuue du merite,
c'eft vne oprobre pluftoft qu'vne
gloire,puis que cela peut bien arriuer aux plus meſchans, aux fedi
tieux,aux Saturnins,aux Gracches:
mais d'eftre recommandé par les
fuffrages communs longuement,
& auec perfeueráce, ne peut eftre
que iuftement & auecraifon.Phocion mefme, & Ariftide n'ont pas
190 LES POLITIQVES
eu ce priuilege, ny plufieurs autres aufquels fila vertu n'a pas defailly, le bon-heur a manqué. Et
certes pour conferuer long-temps
vne reputation inuiólable parmy
tant d'affections, opinions, iugemens,paflions, mouuemens, interefts diuers,parmy tant de rencótres, affaires, diffirultez, faueurs,
difgraces, changemens, viciflitu- des, & reuolutions du monde, ie
ne fçay fily faut ou plus d'integrité, ou plus de prudence,ou plus de
bon-heur, ou pour mieux dire de
tous les trois egalement. L'or eft
bien fin qui ſouffre cefte touche,
la liqueur bien efpuree qui coule
par ceft alambic,l'enfant digne
de Sparte qui ce vinaigre efpreuuesle part bien legitime qui nage
fur ce Rofne, la palme bien forte
qui ne ploye fous ce faix, l'Alphee
CHRESTIENNES. 191
vnique & fingulier,qui conferue
la douceur de fes eaux au trauers
des flots falez de cefte mer, &
le nom heureux, & bien- fortuné qui peut pafſer par tant de
iugemens fans eftre intereile, &
par tant de bouches fans demeurer terny.
De l'obligation de conferuer la bonne
renommee;pour profiter aupublic.
CHAPITRE X.
Efte confideration generale de la reputation qui accompagne laverru des perionnes pu- bliques, m'ouure le cheminà parJer plus particulierement de tour
ce qui regarde ce fuject, & premierement de l'obligation que
192 LES POLITIQVES
ceux qui veulent profiter au pu
blicont de taſcher d'acquerir, &
de conferuer cefte bonne renommee. La bonne renommee ne
rend pas la verru plus gráde, mais
la rend,plus illuttre, elle ne luy
donne pas plus de perfection,
mais plus d'efclat: & comme la lumiere du Soleil n'adioufte rien à
la beauté de l'Vniuers, mais feulement la manifeſte, & la met au
iour,ainfil'honneur eftvne lumie
re quin'augmente pas, mais defcouure la beauté de la vertu, la
loüange n'accroift pas,mais declare le merite. Or il ne fuffit pas à
l'homme qui eft né pour la focie
té, d'eftre bon en ſoy-mefime, fil
ne paroilt bon au dehors, & fil
n'eft recognu pour bon, non tant
pour fa gloire priuee,que pour le
bien du commun, & fi contentdu
telmoignage
CHRESTIENNES. 195
tefmoignage de ſa propre confcience, il neglige celuy dela renommee,il eft iniuſte enuers foymeſme, ſe priuant de l'honneur
qui eft deu à la vertu, plus iniufte
enuers les autres, les priuant du
fruict du bon exemple qu'illeur
doit. Carc'eft vn autre fruict de
lhonneur, que rendant la vertu
plus illuftre, illa rend plus vtile,&
àmefure qu'illa fait cognoiſtre, il
la fait profiter, la louange qu'il en reſpand eftant comme vne fainAe ſemence, quifait germer dans
les cœurs,ou le fecret reproche du
vice contraire, ou le defir d'vne
femblable vertu.C'eft auffi la Nature du bien de ſe rendre plus vtile, plus il eft refpandu, d'où vient
que toutes choles ont naturellement, ou la ſemence pour communiquer par la production de
N
194 LES POLITIQVES
leurs femblables ce qu'elles ont
de bon,ou l'inclination å fe refpa
dre pour le communiquer.Le fel
n'a la faueur que pour la donner,
le muſc la fentcur que pour en faire part, le Soleil la lumiere que
pourla rendre commune: tource
quia quelque perfecion capable
d'eftre communiquee eftné pour
autruy, la vertu feule feroit-elle
pour foy - meſme? ſeroit - elle
feule au monde, ou fi enuieufe
que de cacher fa bonté,ou fi particuliere que d'en priuer le public?
Si elle cache ce qu'elle a de bon
par enuie, elle eft criminelle, fi
par negligence,elle eft vicieufe; fi
pour fuyr le danger de la vanité
trop de preuoyance la rend craintiue, & trop de crainte blafmable.
Il faut bien qu'elle euite fon dominage, mais non pourtant qu'elle
CHRESTIENNES. 195
abandonne fon deuoir. La vertu
porte auec foy l'obligation attachee de profiter au public,&ele public a droit de luy demander cefte
debte, qu'elle ne peut acquiter
fans tafcher d'acquerir & confer--
uer vne bonne renommce, en
produiſant au iour pour l'edification, non pour la vanité, fes belles
& louables actions, Que leshommes
voyent voso bonnes œuures, dit le mot
facré. C'eft pourquoy plufieurs
doctes Theologiens ont eftimé
qu'encoreque chaqueparticulier
foit maiſtre abfolu de fon bien,
pour le donner ou le deſpenſer, fi
eft-cequil n'eft pas mailtre abfolu de ſa renommee, maisfeulemét
gardien & deſpenfateur fidele. ll
en doit au publicla conferuation,
fil la neglige pour foy-mefme, &
quand bienil en ſeroit maiſtre, fi
N ij
196 LES POLITIQVES
eft-ce pourtant que les luriſconfultes diſent,que c'eft l'intereft de
laR epublique que lesparticuliers
n'abufent pas de leur bien,combien dauantage qu'ils n'abufent
pas de leur renommee? Que fila
bonne renommee des perlonnes
priuees eft l'intereft public, que
dirons nous de celle des perfonnes publiques,& de ceux qui releuez fur le throſne des honneurs,
fontobligez de rendre leur vertu
d'autant plus illuftre, qu'elle eft
plus en veuë, d'autant plus vtile,
qu'elle doit profiter à tous?
Le rang qu'ils tiennent leur
tienlierement monftre aflez quels ils doiuent
pabliqun a eftre,&quels ils doiuent paroiftre:
ceonferuer lerVoyons nous pas que tout ce qui
eft ou plus haut, ou plus en veuë
rbosao p- enlvVniuers, a plus d'efclat, & de majefté quele refte, fibien qu'on
Quele vang
Esla digniréobligepardes perfonnes
reputation,
comme as
monde, en
parties qui
liemplus ami
nent,onsplus
d'efclat,
tres.
beauté
CHRESTIENNES. 197
diroit que la Nature aitvoulu de Fiesue la
partir aux choſes ou la beauté à
mefure du rang, ou le rang à pro-d
portion de la beauté: Les corpsce. queles ao
leftes qui ſont releuez par deffus
tour, comme au faifte&au pinacle
de ce beau Temple du monde,
ont-ils pas auffi plus de ſplendeur
que tout le refte des corps, & femble-t'il pas que la clartéqu'ils ont
les rende dignes de la place qu'ils
tiennent? Entre les corps elementairesle feu,qui occupe le lieu plus
haut,eft-il pas le plus pur,& la terre qui eft au plus bas, cede-telle
pas à tous les autres en beauté cóme en rang? En l'ordre, & diſpofition des membres qui compofent
auec tant de bien-feance, le corps
de l'homme, la face qui eſt la plus
eminente eft-elle pas accompa
gnee de plus de graces, ornee de
N iij
198 LES POLITIQVES
plus d'attraits, animee de plus viues couleurs;& lesyeux colloquez
au plus haut de la face,comme les
Aftres au ciel de ce petit monde,
monſtrent ils pas en leur excellence, qui furpafſe toutes les autres
parties,la luftice que laNature obTerue en la diftribution desrangs?
Sont-ce pas des inſtructions fecre
tes que la Nature faict à ceux qui
tiennent les plus hauts degrez entre les hommes, de releuer par
leur bonne renommee la lumiere
de leur vertu,à l'egal de leur rang,
& ſe monſtrer les plus dignes
d'honneur, comme il importe
qu'ils foient les plus honorez, puis
qu'ils font la face, & les yeux du
corps de l'Eftat,les Cieux,& lesSoleils de la Republique ? Quand la
terre paroiſt plus claire que les
Cieux,& les pieds plus beaux que
CHRESTIENNES. 199
la face, eft-ce pas vn prodige en la
Nature, vn monſtre en la raifon,
vn defordre en la police? Quelabonnе
renormmee ef
awe perfonnes publiques
Outre le rang qu'ils tiennent, necefaire
le feruice qu'ils doiuent au public
les obligeau foing, & coferuation porr aathe- wifer lewr dide leur renommee, fans laquelle gmté & leur
toures leurs actions eltans fansv.
creance, eront fans vtilité, & tous
leurs auis femblables aux Oracles
de Caffandre,ſifflez & reiettez,
quoy que bons & veritables. Car
comme la monnoye qui n'eft pas
marquee d'vn legitime coing, ne
pafle pasau comerce,quoy qu'elle
foit de bon or, ou de bon argent,
ainfi les actions & les paroles qui
neportem la marque d'vne bonne reputation,ne rencontrent pas
l'adueu des hommes, lors mefme
qu'elles ſontiuftes, & pourroient
eftre vtiles. La matiere eft bonne,
N iij
200 LES POLITIQVES
mais le coing eft reprouué. La ve
rité perd fa grace, & só poids enla
bouche de ceux qu'on foubçonne
du vice de menterie, & les actions
meſmes vertueuſes ne font pas
volontiers receuës venant de ceux
dont l'innocence eft douteufe.On
a toufiours peur, comme des presésque fontles ennemis, ou qu'ils
fe trompent, ou qu'ils vucillent
tromper. On ne croit pas, comme
dit la fable, que le Renard vueille
confeiller vrilement, ou que le
Loup puiffe bien faire, la peau eft fulpecte fi le confeil eft bon. Qui
ne fçait qu'envne ancienneRepu
blique on ne voulut iamais receuoir vne bonne loy que propofoit vn homme ſuſpect, fans auoir
faict pluſtoſt propoſer la mefme
loy par vn homme dintegrité cognue tant le foupçon enerue,& la
CHRESTIENNES. 201
bonne eftime maintient la creance. Et non feulement le defaut de
la bonne renommee engendre le
foubçon, mais encore le mefpris
qui ruine entieremene l'authorité,& aueg l'authorité tout le fruict
des plus fages confeils,& des plus
belles actions.L'opinion gouuerne tout au monde, & met le prix à
toutes chofes, voire aux hommes,
& à la vertu meſme :elle eſtend
só Empire, ou fi vous voulez,vfürpation fur les choſes plus ſacrees,
& la vertu cefte genereuſe qui fe
vante de tirer ſon prix d'elle mef
me, fe voit contrainte, fi elle veut
de l'authorité,d'en mandier del'opinion. Si elle fe contente de fa
propre confcience, ilfaut qu'elle
fe contienne dans fa propre maifon: mais fi elle veut paroiftre au
iour, & ſe rendre vtile aux hom-
202 LES POLITIQVES
mes, il faut qu'elle ait deux tefmoings pour eftre receue,&qu'an tefmoignage priuéde la confcien
ce elle adioufte le fuffrage de l'eftime publique.
Des moyens d'acquerir & conseruerla
bonne renommее.
CHAPITRE XI.
R pour acquerir & conferuer
cefte bonne renommee fi
neceffaire pour maintenirl'authorité de la vertu, & la dignité de la charge, lemoyen le plus afſeuré,
c'eft ce que difoit le Roy Agefilaus,dire ce qui eſt bon, & faire ce
qui eſt honneſfte, qui eſt en vn
motfe monftrer irreprehenfible
en fes confeils, & en fes faits. Si tu
veux bien ouyr, apprends à bien
Le 1. moyen enessCHRESTIENNES. 203
parler, & à mieux fairc,dit Epitete
dans Stobee. D'ou Socrate donnoit cefte briefue inſtruction aux tant lemal.
Magiftrats, pour acquerir la bonnerenommee,c'eft de taſcher d'eftre ce qu'on veut paroiſtre. Car
& les mines d'or, & les fources
d'eau cachees enuoyent toufiours
quelques marques qui les deſcouurentfur la furface de la terre,celles-là de petits grains d'or,cellescy la fraifcheur & l'humidité, &
femblablement la vraye vertu
grauee en vne ame, iette toufjours au dehors des fignes euidens de fa prefence,& comme des
efclats de ſa lumiere. La feintiſe
peut contrefaire la verité, mais nó
iamais l'imiter, & moins encore
luy reffembler parfaitement; le
Singe porte quelques traits du vi
fage de l'homme, mais on leco
204 LES POLITIQVES
gnoift toufiours pour Singe; les
raifins peints de ceft Ancien auoient la forme, & la couleur des
vrays raifins, mais ils ne deceuoient que les oyfeaux; la vache
feinte de Myron ne trompoit que
les bœufs; les pommes de Sodome trompent l'œil qui les regarde, mais non la main qui les touche; l'or faux peut impofer à la
veuë, mais non pas à la coupelles
les apparences,&les pretextes ont
beau defguifer le vice, les faits le
manifeftent, la renommee le pu- blie,& fi Mydas a les oreilles d'Afne, il a beaules cacher, il a beau
fermer la bouche aux hommes,
les rofeaux & les cannes qui
n'ont aucuns yeux pour levoir,aurot vne langue pour le diuulguer.
Il n'y a rien fi caché qui ne forte
au iour, dit le mot ſacré.
2. Enesi
"tant le fosp
CHRESTIENNKS. 205
La renommee, & fur tout celle
des hommes releuez en honneur, fon domals
eftvne chofe delicate, & de la nature des fleurs, qui perdent leur
odeur, & leur grace, fi on les touche feulement, & partant il la faut
preferuernon feulement du blafme en euitant le mal, mais encore
du foupçon en fuyant toutce qui
peutauoir ombre de mal, le blafme efface l'honneur,le foupçon le
Aleftrit, & quoy qu'apres la deffiance, la vertu demeure entiere,
l'authorité de la vertu refte blef
fee. Et comme I Soleil eclypfé
par l'oppofition du corps opaque
de la Lune, demeure clairen foymelme, mais tenebreux pour
nous, ainfi la vertu qui feclypfe
par le rencontre malheureux du
loupçon, & de la deffiance publique, quoy qu'elle foit toufiours
duifant as
ures de la
varin
206 LES POLITIQVES
claire & luiſante en elle mefme, fi
eft-ce qu'elle deuient obfcure, 8
inutile pour les autres.
3. Ee pro- Quitter I'vn terme, n'eft pas enouT le .core toucher l'autre, fuyr le mal,
c'eft n'eftre pas mauuais, mais ce
n'eft pas incontinent eltre bon;La
vertu,dit le Philofophe,tendà loperation; Euiter le blafme, c'eft
n'eftre pas reprochable, mais ce
n'eft pas incontinent eftre recommandable; la loüange n'eft deuë
qu'aux actions vertueufes; mais
fuyrle vice, & pratiquer la vertu,
euiter le reproche, & meriter la
gloire,c'eft la perfection. C'eſt de
lå que rejallit l'efclat d'vne belle
& folide renommee.Les hommes
ne peuuét loier que ce qu'ils prifent, ny prifer que ce qu'ils cognoiflent, ny cognoiſtre que cе
qu'ils defcouurent. La vertu ne
CHRESTIEN NES. 207
paroift pas, elle eft cachee enl'ame, mais la reputation que fes
œuures produifent en l'opinion
des hommes eft vne lumiere qui
la fait voir & reuerer. Auffi difent
les Aftrologues, qu'on ne voit pas
le Soleil,mais fa lumiere feulemét,
& les Philofophes, qu'on ne cognoift la prefence des fubftances
Spirituelles que par leur action.
La bonne odeur deſcouure le
muſc, & la bonne œuure la vertu.
Onne voit pas ny Dieu, ny l'Ange,ny l'ame,ny le vent,mais on co- gnoift la prefence de Dieu au
monde, de l'Ange au lieu, de
l'ame au corps, duvent en l'air
par leurs effects, de Dieu par fa
prouidence, de l'Ange par fes merueilles, de l'ame par fes difcours, du vent par fon haleine.
Veux-tu qu'on louë ta vertu? fay
208 LES POLITIQVES
qu'on la voye; veux-tu qu'on la
voye, fay qu'elle opere, monftre
fes cuures; on cognoiſtra fa prefence,donne ſesfruicts, on lui rendra fa loüange. Comment veuxtu qu'on croye que tu la poffedes,
fitu ne la produis, ou qu'elle ayt
en toy de vie, fielle n'a d'operatió?Elle ne peut eftre ſans viure,ny
viure ſans operer.L'habitude, dict
le Philofophe,eft en la puiffance,
la vertu giſt en l'action. La vertu
ne peut eftre oyfeuſe, fi elle eft oy- feufe,elle meurt, fi elle meurt,elle
n'eft plus:le feu cefſe d'eftre, quad
il ceffe de bruſler; la ſource tarift,
quand elle ne coule plus; l'arbre
meurt, quand il ne poufſe plus de
fueilles:le Crocodile,dit-onacheue de viure, quand il acheue de
croiftre; le cœur perd la vie, aufli
toft que le mouuement, la vie de
toutes
CHRESTIENNES. 209
toutes les choſes viuantes finift auecleur operation: ainfi la vertu
qui n'opere plus, n'eft plus, on
bien toftne fera plus,elle eft morte, ou elle tendà la mort, ſa vigueur eft efteinte auec fon action
& fon habitude oyſeuſe, languif- ſante & mourante demeure feu.
lement.
Dureglement de fa vie &de fes maurs,
qui eft l'autre chef de la Inftice
politiquc enuers foy.mefme.
CHAFITRE XII.
IEs actions doncques vertu- eufes font necefſaires, & pour
conferuer la vertu, & pour produire l'honneur, & la loüange,
qui eft fa lumiere, & ſon efclat
Ο
210 LES POLITIQVES
Et icy peuuent entrer, voire
doibuent entrer toutes les vertus non ſeulement Politiques,
mais encore celles qu'on appelle vertus d'vn homme priué,
comme la temperance, la chaſteté, la ſobrieté, lhumilité, la
modeftie, la benignité, & autres
qui reiglent les mocurs, & la vie de
celuy qui les poffede, qui ne font
pas neceffaires au magiltrat precifement comme magiſtrat, mais
bien comme homme, & plus encores comme Chreftien. Voire
comme Magiſtrat il doit les poffeder envn degré plus haut que le
commun, puis qu'en vne perfonne choifie rien ne doit eftre vułgaire,mais tout choifi,tout releué,
tout proportionné à la place qu'il
tient, comme l'homme du cofté
du corps participe des elemens
CHRESTIENNES. 211
auec les beftes, & les plantes, mais
d'vne façon plus excellente,&proportionnee à la dignité de la Nature raifonnable, qui le releue fur
tout le refte des chofes corporelles. Ainfi les vertus communes au
populaire doiuent eftre és Princes & Magiſtrats en vn degré plus
eminent:Car eftans inftituez non
feulement pour maintenir la paix
entre les hommes, mais encore
les bonnes mœurs,ils leur doiuent
pourI'vn la vigilance & la conduite: pour l'autre l'exemple & la vie,
& fi la paix que les hommes cherchent en la focieté,n'eft ordonnee
& rapportee qu'à les faire viure
vertueuſement, & felon les loix de
la droicte raifon, il ſemble que
ceux qui les regifſent ne leur font
pas tant redeuables de la bonne
conduite pour les faire viure en
Ο ij
Saluft. in
coniurat.
Gatil
212 LES POLITIQVES
paix, comme du bó exemple pour
les faire bien viure. L'vn n'eft que
le moyen: l'autre eftla fin, & c'eft
pourquoy non feulement les vertus Politiques, mais encore routes
les autres vertus font tres-necefſaires aux Magiſtrats, meſme par les
loix des Payens, & par les decrets
de la fageffe humaine. Quine fçait
la loy de Carthage, qui leur com- mandoit vne telle temperance,
que mefme elle les obligeoit à
fabftenir du vin? Qui ne çait que
les loix Romaines,qui enjoignoiết
fi eſtroittement la chafteté aux Senateurs, & autres releuez en honneurs,que la priuation de leurs dignitez eftoit la peine de leur impudicité? Qui ne fçait que Quintus Curtius de maifon illuftre fuft
degradé pour fes adulteres, du Senat par les Cenfeurs,& que Lucius
CHRESTIENNES. 213
Sulpitius de maiſon Confulaire, Romias Declam. liB: ia
pour vn petit ſoupçon d'inconti- Catilinam.
nence fult non feulement demis
de fa dignité,mais encorjetté dans
les liens? Qui ne ſçait ce que difoit
cerancien Chancelier de Thierry Caßiod. op.
Roy des Goths: Que la pourpre ne 2Ji.var.
peut eftreteinte que par des mains pucelles, ce qui monſtre afſez qu'elle
ne veut eftre portee que par des
perfonnes pudiques? Quine fçait
ce que le mefme Roy Thierry efcriuoit à vn perfonnage qu'il eftabliffoit pour luge: Sois, difoit-il,le Capiod, ep. Ll.1.Vars
Templede l'Innocence, le Sanctuaire
dela Temperance,I Autel de la Iuftice; Que toute choſe profane foit efloignee
d'une charge fi aincte. Sousvn Prince Religieux la Magiftrature doit
eftre comme vn Sacerdoce. l'allegue cecy non pour enfler lepapier, maispour confirmer ma pro Ο iij
214 LES POLITIQVES
poſition, que mefme les loix humaines fans parler de l'obligation
Chreftienne & diuine,qui eft bien
plus parfaite, & plus eftroitte en
cet endroit, defirent en ceux qui
gouuernent outre les vertus neceffaires pour bien regir celles qui
font requifes pour bien viure.Ain.
fi comment peut-on attendre le
reiglement de celuy qui vift en
delordre, la conduite de celuy qui
ne fçait pas fe conduire, & la difcipline publique de celuy qui laiffe
commander les paffions, & les vices dans fa propre maifon? Si vn
ancien difoit que celuy qui n'eftoit bon mary ne pouuoit eftre
bon Senateur: & 1'Apoftre, que
celuy qui ne reigle bien fa famille,
ne peut bien gouuerner l'Eglife:
Comment fe pourra-il faire que
celuy qui n'eft homme de bien,
CHRESTIENNES. 215
deprincipafoit iamais bon Magiftrat,ou que
celuy qui abandonne fa confcience', ait foing de la Republique?
Celuy, difoit lainct Bafile, quife laiſfe Baf.orat:
regir par le vice, comment peut-ilregir 15.
les autres? Celuy qui fe laiffe emporter par la paffion, comment
peut-il regler les autres par la raifon? Celuy en quil'eſprit, le ſens &
la befte gouuerne,comment eft-il
propre pour gouuerner les hommes? Celuy qui nerend pas la lufice à foy-mefme, comment la
rendra-il à fon prochain? (elky qui
eft malin àfoy-mcfme, comment era -il bon? dir le mot ſacré.Peut-on communiquer ce qu'on n'a pas, ou
donner ce qu'on ne poſfede pas?
On nerecueille pas, dit l'Euangile, les
raifins deseffines, ny les figues des char
dons.
Cecy monftre la connexion, &
O iiij
216 LES POLITIQVES
l'attache qu'il y a entre les vertus
Politiques, & les vertus d'vn homme priué, qui font comme la baze
& le fondement de celles-là, comme la Nature eſt pluſtoft que la
dignité,l'homme pluftoſt que le
Magiſtrat, & la fubitance pluftoft
que l'accident. La luftice que chacun doit à foy-mefme l'oblige à
reigler pluftoft fon fon ame, ſes affe
Ctions,fes paffions, ſes mouuemés,
fesvices, &puis il fera d'autant plus
capable à rendre laluftice aux autres,qu'il ſçaura par foy-mefme ce
qui leur eft deu: comme auffi la
loy Naturelle, & la loy Diuine ne
nous propofent que nous-mefmes pour reigle & mefure de ce
que nous deuons à nos prochains.
Dauantage, le reiglement des paffions & desvices eft requis és Magiftrats, non feulement parce
CHRESTIENNES. 217
qu'ils offufquent l'entendement
defprauent l'affection, & rend
l'homme incapable de donner de
bons & ſalutaires conſeils (veu
que l'ame vicicuſe & defreiglee
ou ne void pas ce qui eft bon
par imprudence, ou le fupprime par malice) mais encore parce
que les vices, & les excez de ceux
qui gouuernét traiſnent toufiours
àleur fuitte la ruine des Eſtars, la
luxure, le luxe,& l'intemperance
portent aux grandes deſpenfes,les
grandes defpenſes aux extorfions,
injuftices & violences. L'un abyme steph.Tоr
attire l'autre, difoitvn ancienEuef-1.
que de noſtre France,labyſme des
voluptez attire l'abyfme des defpenses, l'abylme des defpenses l'abyſmedes
rapines.De là vient que les anciennes loix Romaines prefcriuoient
la mefure, & la mediocrité és ha
nacenfis ep.
218 LE'S POLITIQVES
bits, au train, & en la table meſme
de ceux qui gouuernoient la Republique. Semblablement tous
les vices des grands font prejudiciables au public; car ny lefeu, ny
l'eau,ny la grandeur & la puifdance ne peuuent ſe deſborder, que
leur defbord n'entraiſne le riuage
commun, & tout ce qu'il y a de
plus vtile en I'Vniuers, quand il
garde fon ordre, c'eft ce qui deuientle plus pernicieux, quandil
fort de ſes limites. Le Soleil qui viuifie toutes choſes par fa lumiere,
eftonne tout par ſon ecliple. Si
l'auarice les pofſede, voyla les pe- culats, fi l'ambition, voyla les fecrettes menees, fi la cholere,voyla
les cruautez, ſi la hayne, voyla les
vengeances, fil'enuie,voyla les remuements qui bouleuerfent le
monde. Qui ne fçait que l'enuie
CHRESTIENNES. 219
de Marius contre Sylla, d'Aman
contre Mardochee, de Theophile
Patriarche d'Alexandrie contre
fainctIean Chry foſtome, de Licinius contre Conſtantin le Grand,
porta l'vn à ruinertoute la ville de
Rome, l'autre à vouloir perdre
toute la nation des luifs, l'autre à
troubler toute l'Egliſe d'Orient,
l'autre à perfecuter tous les Chreftiens de fon Empire? Tant ilimporte pour le bien public que les
paffions des grands foient contenuës fousle frein de la raifon,comme la fureur des beftes farouches
fous le fer & fous la chaifne: Tant
ceft chole funeſte quandle fol &
le glaiue, le vice & l'authorité, la
paffion & la puiſſance ſe rencontrent enfemble!
Mais encore les vertus qui regardentle reiglement defoy-mef 
Salu.de pro- wid.
D.Baf.ovat.
de princip.
220 LES POLITIQVES
me fontneceffaires aux perfonnes publiques,pour vne derniere confideration, Icauoir eft,pour acquerir la reputation, & la bonne renommee, qui eſt de telle confequence pour maintenirl'authorite.Car quoy que les hómes foient
obligez de reuerer la puifſance, fi
eft ce qu'ils ne fçauent la reuerer
en leur cœur, que lors qu'ils voyet
qu'elle eft joincte à la bonne vie :
Autrement ils ſe perfuadent ce
que difoitSaluian: Que la digniteen
unindigne est un ornement en la boues
ou ce que difoit fainet Bafile, Que
celuy qui fert au peché eft indigne de
commanderaux hommes. Ils croyent
que la Nature a fait tous les hommesefgaux, & que fi l'ordre demande que les rangs les diftinguent,la luftice doit faire la diftintion,& le merite le choix.Et quoy
CHRESTIENNES. 22K
que la loy diuine & humaine leur
commande de porter honneur å
leurs fuperieurs, quoy que vicieux
& deſreiglez, fi eſt-ce que ſeparant en ce cas la dignité d'auec la
perfonne, & Timage d'Ifis d'auеc
l'Afne qui la porte, la reue rence
eft toufiours foible, & fubjecte
aux moindres rencontres, lors
qu'elle eft comme partagee entre
Phonneur & le mefpris. D'où fenfuit que le vray moyen pour main
tenir l'honneur de la charge, c'eft
de joindre la bonne vie, qui fait
reuerer la perfonne.
222 LES POLITIQVES
T
Bon exemple qui eft le premier deuoir
de la Iuftice Politique enuers
le Public.
CHAPITRE XIІЇ.
Icr defpend le dernier off
ce de la luftice, qui regarde
ce que le Magiftrat doit au Public,
qui n'eft autre choſe que le bon
exemple,la vigilance, la follicitu- de, la fidelité, & l'amour du bien
public. Il doit à foy-mefme l'eftude de la vertu, pourle reiglement
de fa vie, & pour l'honneur de fa dignité, ille doit au Public pour
exemplaire & fujet d'imitation.Le
R omi Philofophe dit, Quel'homme de bien
estla reigle& la meſure de tous, parce
qu'eftantce que tous doiuét eſtre,
il monftre à tous ce que tous doiuent faire. Et certes puis que la
menſurs
Arift.
CHRESTIENNES. 22.3
reigle de la vie humaine n'eftautre que la loy de la droicte raifon,
celuy qui vift felon la loy de la
droicte raifon, eft-il pas la loy vi
uante, & la reigle animee dela vie
de tous les autres? Or qui doit
mieux eftre directeur, & moderateur des hommes, que celuy qui
peut eftre la reigle de leur vie, ou
qui doit mieux eftre la reigle de
leur vie, que celuy qui les dirige?
A qui appartient-il micux ou de
les gouuerner qu'à celuy qui peut
les reigler, ou de les reigler qu'à
celuy qui les gouuerne? A quiconuient mieux, ou la puiffance qu'à
la vertu qui peut coduire les hommes à leur vraye fin, ou la vertu
qu'à la puillance qui doit les y con
duire? Les Eftats & polices qui reiglent la focieré des hommes, vifent, comme ie touchois tantoft,
224 LES POLITIQVES
non feulementà les faire viure pacifiquement,mais auffi vertueufement, & felon les loix de la raifon,
qui eft le vray bien de l'homme;
C'eft la maxime, & la vifee de Platon, d'Ariftote, de Xenophon, de
Lycurgue, de Solon, desIurifconfultes Romains, deſquels Tertulien porte ce tefmoignage en fon
Tatal,i Apologetique,Que leurs loixfapproArel: choient fort de l'innocence, & de tous
ceux qui ont iamais ou tracé, ou
dreffe, ou policé les Republiques
& les Empires. Mais principalemét les Eftats Chreftiés, qui prennetleur reigle & leur but de la loy
de Dieu (carcomme difoitgrauementvn ancienEueſque de noftre
Stph.Tow- France: Moyfe a donné la forme de pacenſisof, viure aux Hebrieux Numa aux Ro- 166.
mains, Phoroneus aux Grecs, Trifmegifte aux Egyptiens, & le Fils de Diets
aиx
CHRESTIENNES. 228
aux (hreftiens) viſent à cefte fin là:
Voire ils fefleuent plus haut, & afpirent iufqu'à conduire les hommes à Dieu, concourant auec la
puiſlance ſpirituelle, & luy preftat
main forte & ſecours, pour vne fi
faincte entreprinfe. D'où Con--
ftantin le Grand n'auoit pas mauuaiſe grace, quand il fappelloit
Euefque hors de l'Egliſe, parce
que le meſme foing que les Euef
ques ont dans l'Eglife d'efleuer les
ames à Dieu,foit par la perfuaſion,
foitpar l'exemple, foit par le commandement, foit par la menace
du glaiue ſpirituel, ce Prince Religieux le tefmoignoitau dehors en
la police,& par fes ſemonces, &par
fa bonne vie, & par fes loix, & par
la contrainte du glaiue temporel,
nejettant pas par vfurpation fur la
moiffon del'Eglife la faulx de l'anP
226 LES POLITIQVES
thorité, mais preftant par zele aux
Moiffonneurs la main charitable
de la force publique. Or les Prînces, & ceux qui adminiſtrent les
Eftat. fous les Princes, ont deux
moyens pour arriuer à certe fin,
où ils doiuenttendre, la loy iufte,
& leur bon exemple, la loy commande, deffend, permet, punit, recompenſe, commande le bien,
deffend le mal, permet l'indifferent, punit la tranſgreffion, re- compenſe l'obeiffance.L'exemple
quand il procede,d'ou procede la
loy, fanscommander commande
le bien en le faiſant, fans deffendre deffend le mal en le fuyant,
fans parler permet ce qui eft loifible en le practiquant, & en outre
fait voir clairement aux hommes
l'equité de la punition en fuyant
ce que la loy punit, & la Iuftice de
3
CHRESTIENNES. 227
la recompenfe en faifant ce qu'elle couronne. La loy pour fe faire
valoir a les Iuges, les Satellites, les
Bourreaux,les Tribunaux, les potences, lesverges, le glaiue laforce;
L'exemplen'a que la douceur, les
attraits,la fuauité, l'amour, la raifon, & cependant il fléchit pluftoft
les hommes au. joug de ſon Empire, ainfi nud & defarmé,que la loy
fi bien armee: Carles armes de la
loy ne peuuent frapper que le
corps, mais les attraits de l'exemplele glifſentiuſques au coœur, gaignant le coœur gaignet tout l'hommeslient fa volonté, captiuent fes
affections, & l'attirent pluftoſt à
fon deuoir par la douceur de la
raifon,que la loy par la rigueur du
commandement. Les hommes,
difoit Seneque, adjouftentplus de
foy à leursyeux qu'à leurs oreilles, Pij
Avift. li.10. Eth.cap.t.
228 LES POLITIQVES
à ce qu'ilsvoyent, qu'à ce qu'ils entendent, & puis,comme ditle Philofophe en fes Ethiques,le bien ef
meuft dauantage prefenté en particulier, & en indiuidu par l'exemple, qu'en general, & en groscomme la loy le prefente. L'exemple a
plus d'efficace que la Philoſfophie
pour enfeigner,plus de perfuafion
que l'eloquence pour efmouuoir,
plus d'authorité que la loy pour commander, plus de force que les
armes pour contraindre, & fans
argumens conuainc&, ſansdifcours
perfuade, fans menaces commande,fans Satellites contrainct& force les hommes, & ceux qui refuferoient aux raifons la creance, aux
perfuafions le conſentement, à
l'authorité l'obeiffance,àla force la
crainte; ne peuuent à l'exemple
refufer F'imitation. Que fi pour de
CHRESTIENNES. 229
terrer du vice, la loy & la force ont
fouuent plus de pouuoir,au moins
ne peut-on nier que l'exemple
n'en ait toufiours dauantage pour
porter àla vertu, qui eft la fin de la
loy,le but de ſes menaces, & de fes chaftimens. L'exemple propole la
vertu non morte en l'eſcriture
mais viue en l'action, monſtre la
raifon non imperieufe és preceptes, mais attrayante és œuures,
intime la loy non par le commandement du fuperieur, mais parfa
vie qui commande plus puiflamment. Et certes puis que lesIurif
confultes difent que le Magiftrat
eftluy-mefme la loy viuante,fautil pas dire que fon bon exemple
eft vne viue, & continuelle promulgation de la loy ? D'icy naift lobligation qui aftraint ceux qui
commandent à joindre le bon
Piij
230 LES POLITIQVES
exemple au iufte commandement, pour eftablir l'vn par l'autre, & ne deftruire pas és inferieurs l'obeyfſance par le mefpris,
en eux-mefmes l'authorité par le
vice,en tous les mœurs par la licence: Mais outre le Pouuoir, eft
le credit que l'exemple a fur les
cœurs,y a-il rien de fi iufte,finon
que d'ou fort la loy, de là forte le
modelle pour l'obferuer, & que la meſme puifſance qui l'intime
comme neceffaire à la raifon, le
rende defirable à la volonté? Les
hommes que la Nature a fait li- bres, veulent eftre regis non defpotiquement,& feruilement, commedit le Philofophe, mais Roya lement,& politiquement, il faut pluſtoft les attirer par la raifon,
que les traifner par la contrainte,
& leur monftrant par l'exemple
CHRESTIENNES. 231
que le commandement eft iufte,
leur rendre volontaire par le defir
d'imiter la neceflite d'obeyr. Que
fi le fuperieur fait luy-mefme ce
qu'il deffend,ou ne fait pas ce qu'il
commande,il condamne ou fa loy
par la vie, ou ſa vie par ſa loy, &
monſtre ou que fa loy eft injuſte,
ou fa vie defreiglee, ou lI'vne, &
l'autre ridicule. D'ou Seneque efcriuant à Lucilius difoit vn mot
qui meriteroit d'eftre graué dans
le coœur de tous ceux qui comman
Seneta ad dent, Si tu veux, diſoit-il, affubjettir 3e
fous toy toutes chofes, rends toy Jubjet Ss vedin sibs omnia fubà laraifon,fi la raiſon te regit, tu regi- ijare,tefubras lemonde.
yce ratio
Dauantage la grandeur, & la dignité traifne auec foy l'obligation eftroicte de luire par le bon
exemple, & imiter le Soleil & les
Aftres, qui ne font releuez dans le
P iiij
ni,multos reges, fi ratio
se rexerit.
232 LES POLITIQVES
Ciel, que pour donner le iour à la
terre.Que fi en la Nature les corps
inferieurs prennent lumiere des
fupericurs, faut-il pas qu'en la focieté des hõmes, les petits la prennent des grands,&la terre du Ciel?
Si en l'ordre de la gloire les Hierarchies du degré plus haut, illuminent, comme difoit S. Denis,
purgent & perfectionnent celles
des degrez plus bas, fi en l'ordre
de la grace les Anges efclairenit,in- ftruiſent,& purifient nos ames qui
leur font inferieures? fi en l'ordre
de la Nature les corps celeſtes
donnent le iour, l'ornement, & la
grace aux corps elementaires,fautil pas pour accomplir l'ordre de I'Vniuers, qu'en l'ordre de la police ceux qui font comme les Cieux,
&les Anges des autres hommes,
les efclairent,les efpurent, & les
CHRESTIENNES. 233
efleuent à la perfection par l'exemple de leur vertu? La loy de
Dieu lesy oblige en plufieurs fortes, & par le nom qu'elle leur donne les appellent les petits Dieux
des hommes, & par le commandement qu'elle leur fait de reluire
en bonnes cœuures, & par la charge qu'elle leur impoſe de reigler
leurs inferieurs, & par le rang
qu'elle leur baille fur les autres, &
par les menaces qu'elle leur intime d'vn plus feuere iugement, &
de peines plus rigoureufes.
Car leur vie eft de telle confequence, qu'elle donne le mouuement & l'inclination aux peuples,
les fiecles panchent du cofté que
leur balance prend le traict& trebuſchent ou à la gauche du vice,
ou à la droicte de la vertu parle
prix de leur exemple: Quel est le
234 LE'S POLITIQVES
Gouuerneurde la cité,tels fontcenx quё
habitenten icelle, ditl'Efprit de Dieu
dans l'Efcritures ils ne font pas tels
que ſa loy veut, mais tels que fes
mœurs font, ils n'efcoutent pas fon commandement,ils imitentla
vie,ils ne regardent pas la loy morte,ils iettent les yeux fur la viuante. Ce qui faifoit dire à cet ancien
Chancelier de Thierry Roy des
Var.ep. Cafied..3. 12. Goths:Qu'il est plus facile que la NaEacilie esiturefaille, que non pas que lePrince forerrare Natuam qua me vne Republique diſfemblable à foy. Princepens
defsimile fu On verra pluſtoſt en la generaformare Ki- tion naturelle les plantes & les ani- publicam.
maux faillir à engedrer leurs femblables, & les efchalotes produire
desrofes, les pauots des violettes,
les broffailles des Cyprés, ou les
Loups des Agneaux, les Cerfs des
Lyons, & les Bufes des Tiercelets;
d'autant qu'on ne verra les Prin-
CHRESTIENNES. 235
ces, & les Magiftrarsformer vn fie.
cle diffemblable à leurs mœurs,
iuſte, fils font iniques, reiglé, fils
font diffolus, chafte, fils font impudiques, religieux, fils fontimpies. Sous Romulus Rome eft
guerriere, fous Numa religieufe,
fous les Fabrices continente, fous
les Catons reglee, fous les Gracches feditieuſe, fous les Luculles &
Antoines intemperate & diffoluë.
Sous Conftarin l'Empire eſt Chreftien,fous lulien idolatre, fous Valens Arrien.L'exemple du Roy leroboam fait idolatrer tout le peuple d'Ifrael, là où pendant les regnes de Dauid, Ezechias & Iofias,
on voyoit fleurir la Religion & la
pieté. C'eft pourquoy le ſcandale
que donne la vie desgrands eftap. e
pellé homicide dans l'Efcriture,
parce que comme dit S. Auguftin,
236 LES POLITIQVES
celuy qui vift auec defreglement deuantles yeux de tout le peuple
tuë de fon cofté toutes les ames de
ceux qui le regardent, donnent la
mort à ceux qui l'imitent, & l'occafion à ceux qui ne l'imitent pas. Le peché, difoit fainet Gregoire,a vne grande &puiflante amorce,quand
la dignité fait honorer le pecheur,
& à grand peine peut-on fe per- fuader qu'on ne doiue l'imitation
à qui on doit la reuerence. Sa vie
eftla regle de la diſcipline publi+
que, fes mœurs font comme le
feau qui marque les mœurs de
rous les hommes, & fon exemple
le commun prototype,où toutle
monde fe moule : Tellement que
cecy oblige les Princes, & les Magiftrats qui font propoſez en veuë
à tous,à le rendre tels,que comme
tous les regardent, tous puifſent
CHRESTIENNE S. 237
les imiter: Ils doiuent confiderer
qu'eſtans efleuez fi haut ils ne fone
pas moins expolez aux yeux & aux
langues que les chofes eminentes
à la grefle & au foudre, que comme difoit Seneque, ceux qui commandent courent plus grand hazard que ceux qui font iugez,veu
que ceux-cy n'ont à craindre que
le iugemet d'vn Senat, qui ne condamne qu'auec cognoiffance & iuftice, la où ceux là font expofez au iugementindiſcret d'vn peuple temeraire; Que, comme difoit Iule
Cefar dans Salufte,en vne grande s
fortune la licence eft petite, car fi In masxime
le pouuoir en a beaucoup, le de-bima lice
uoir en a fort peu;& fi,comme difoit Boëce,d'auoir voulu le mal eft comfol,Si mi
chofe miferable, l'auoir peu eften- fe mala, po
core plus miferable.
Saluft. i
foriuna mi
Boec.li.4.d
fersm velvif
toiffemise
visus eft.
238 LES POLITIQVES
Dela vigilance, e follicitude,fecond
deuoir de la lustice du Magiftrat enuers le public.
CHAPITRE XIIII.
E bon exemple doit eftre fui Luydelavigilanee, refre fa
de. Ceux qui ont les charges ne les ont pas poureux-mefmes, mais
pour autruy: Ce font de nobles,
& diuines feruitudes, difoit Xenophon, feruitudes honorables, &
dont les liens font de fin or, difoit
l'Empereur Commodus, mais
quoy que d'or, ce ſont toufiours
liens, quoy qu'honorables,ce font
toufiours feruitudes, & d'autant
plus liens qu'ilsattachent fous ombre d'honorer, d'autant plus feruitudes, qu'elles obligent de fer-
CHRESTIENNES. 239
uirà tous, fous tiltre de comman.-
der à tous, & ne portants que le
nom de commandement, impofent le deuoir, demandent le trauail, & attendent les effects du feruice; Leur nom meſme montre Tros chofes mouftrent
ce deuoir, & puis que le nom eft principalement lefoing
tiré de la proprieté de la chofe que esMagi
pour la fignifier, celuy qui ſe void au apublic, dnt
honoré d'vne charge, que lit-ilen , e non des charges.
vn tel nom que le fardeau qu'ila
pris fur fes efpaules, & le prefage
des trauaux qu'il luy faut fouffrir?
Voit-il pas que la chaleur donne
le nom au feu, la lumiere au Soleil, le courage au lyon, la raifon à
Phomme, la charge à l'honneur,
le trauail à la charge? Peut il dementir le nom, qu'il ne ſe monfire indigne de le porter, ou quitter le foing qu'il commande, fans
perdrel'honneur qu'il communi-
240 LES POLITIQVES
Sal, debello
gat debee que? O queceux là fabusent, difoit
e fail gus Caius Marius dans Salufte, qui
ves parsier pensent conjoindre en un deux chofes expesunt, Egnavia vo- incorrupribles,la volupte de la nonchapramms Luptate: vir lance eft la recompenſe de la vertu! PluDT. fieurs, Romains!pourfuiuoitce fage
hóme d'Eftar, quand ils briguent vos
honneurs,fe monſtrent humbles, modeftes,diligens,induſtrieux, & puis quand
ils ont obtenu cequ'ils demandent, ils
paffent leurvie enfuperbe & faineanti
Ego exiſti- Je; Mais moy,j eftime qu'il faut faire mo. Quanto
ipja Respu- tout au contraire: car d'autant plus que
bies plams toute la Republique est preferable an eſtquam confularus ans Conulat &s a la Preture, d'autant Pretura,tansomarori cu- plus faut il apporter defoing a adminivaminiftrars ad strer celle-là , qu'à demander celle-cy.
debere. 3afbec pas L'origine des charges confirme ce
2. L'origineque leur nom fignifie: Car la Naduchagi. ture ayant fait tous les hommes
efgaux, la fuperiorité des vns fur
les autres ne procede que de la ne- ceffite
CHRESTIENNES. 241
ceffité de la conduite, pour maintenir l'ordre & bannir la confu
fion; D'ou il eftaifé à voir que celuy qui a la dignité ne l'a pas pour
foy-melme, mais pour autruy,
puis qu'efgal aux autres par fa
condition, il n'eſt conftitué fur
cux, que par l'obligation qu'il
a de veiller pour eux. Ainfi en
mefme remps qu'il eſt eſtably
fur tous, il foblige a tous, & leur
vend ſa liberté quand il accepte
Thonneur: S'il veut apres eftre à
foy-mefme, & ne foigner pas les
autres, il oublie ce qu'il eſt, & ce
qu'il doit, & voulant recouurer fa
liberté qu'il a vendue, il foblige à
reftituer l'honneur qu'il a receu
en efchange: Situ ne veux me rendre
Iustice, ne vucille pas donc eftre Roy,
difoit vne femmelette au Roy
S. Louys, vn iour que ce grand
Q
242 LES POLITIQVES
Prince laffé du trauail d'entendre
les plaintes des plaidans, & de leur
faire droictluy-mefme, fuiuant fa
faincte couftume, ſe retiroit pour
aller prendre fon repas, parole qui
l'arrefta fur l'heure, & fift que
pour fatisfaire à fon office il differa
fa propre neceffité. Que file Souuerain fe recognoiſt obligé à quitter fon propre repos pour le foing
qu'il doit au public,ceux qui re- prefentent ſa perfonne peuuentils changer l'obligation de la folicitude en occafion de licence? Doiuent-ils pas recognoiſtre que le
Souuerain leur communique vne
partie de fon authorité, pour fe
defchargerfur eux d'vne partie de
fon obligation & de fon foing
rout ainſique le Soleil faitpart de
fa lumiere à la Lune & auxAftres,
afin que par leurs influences deri-
CHRESTIENNES. 243
uees des fiennes, ils cooperent a--
uec luy à la generation, conferuation,& fil faut ainfi dire, adminiftration des chofes de ce monde
infericur? Sçauenít-ils pas ce que salol.ad difoit Salufte à Caius Celar: Que Caiam Ca
far.de Rep.
tous ceux qui tiennent par dignite un ordin
lieu plus haut, e plus eminent en la
Republique, font obligez außi d'en
anoir plus de foing que tous les autres.
Dauantage l'Efcriture appelle 3.LePRPE
fentinelles ceux qui font cóltituez emines oin les charges oflefur les peuples, & le rang qui les ent
releue eftcomme vne efchauguete, d'ou ils doiuent veiller pour le
falutde tous, cependant que tous
les autres repofent.L'œil ouuert &
veillant fur le Sceptre, & le Lyon
Roy des animaux, qui ne dort que
les yeux ouuerts, eftoient les hieroglyfiques dont les Egyptiens fe Qij
244 LES POLITIQVES
feruoient pour marquer la prouidence comme compagne de la
puiſſance, & la vigilance comme infeparable del'authorité. Dieu, duquel le pouuoir feftend fur
toutes les creatures eftend auli la
prouidence fur toutes, il portefon
cxil auffi loing que fon Sceptre, il
regarde de I'vn tout ce qu'il touHr.p.1. che delaurre, & le Prophete Hieremie vid vne verge veillate, pour
monſtrer & ſa puiffance qui eſt
par deffus tout, & ſa mifericorde
qui veille fur toutes chofes. Les
Anges à qui Dieu a donné la conduitte du mouuement des Cieux,
le foing des Empires,& la charge
des ames,ne ceffent de veiller continuellement, ils ne quittet iamais
de veuë ce qui eft commis à leur
garde; & le Prophete Ezechiel les
vift en forme d'animaux tous rem-
CHRESTIENNES. 245
plis d'yeux.LesCieuxqui ontcom
mandement fur lesElemens, &fur
touslescorps inferieurs,roulent&
font le guet à l'entour d'eux ſans
repos & fans cefſe, & le Soleil qui
eft eftably là haut pour donner le
iour à tout, pour refiouyr tout,
pour viuifiertout, pour eftre comme le pere commun,& rendre par
fa chaleur la matiere feconde, &
difpoſee à la production de tout
ce qui fengendre; voyez vous pas
comme fa vigilance execure fa
charge,comme fon ſoing faitvaloir fa puiffance,comme il court
auec virefſe ; & femblable à vn
Geant,ainfi que parle leProphete,
faute d'vn bout du Ciel à f'aurre
pour faire fon office? L'homme
qui a la charge & la conduite de
tout ce bas Vniuers jette fon œil,
fon eſprit & ſon foing par tout,
Qiij
246 LES POLITIQVES
court de Prouince en Prouince
trauerfe les mers, ſonde les abyf
mes,efchele les montagnes, grimpe fur les rochers, defcend aux
precipices, ouure les cachots de la
terre, recherche les vertus des animaux, des plantes, des mineraux,
diſpoſe & applique tout à l'vlage
deftiné par la Nature, & pas vne
chofe qui foit fubjecte à fon domaine,n'eſchape à ſa prouidence.
L'efprit delhomme qui doit la direction à tout ce qui eft en I'homme, a ſes puiffances, a ſes mouueuemens, a fes membres, a fon
corps i voyez-vous pas comme il a
receu de Dieuvne faculté prompte,vifte & efueillee,pour preuoir
tousfes dangers, &pouruoir à toutes fes necefitez? Bref,tout ce que
Dieu a eftably au monde auec
quelque puiflance & fuperiorité,
CHRESTIENNES. 247
eefmoigne fa prouidence fur les
chofes qui luy font ſubjectes; par
toutle foing fuit le pouuoir, la verge eft efueillee, le Lyon tient les
yeux ouuerts, & l'œil accompagne
le Sceptre. Sont-ce pas autant de
leçons à ceux qui conftituez en dignité font comme les efprits mou
uans, les Cieux,les Soleils,les intelligences & les petits Dieux du
monde;pour monftrer qu'ils nous doiuent comme efprits la vigilance, comme Cieux la vifteſſe, comme Soleils la courſe, comme Anges la garde, come Dieux le foing
& la prouidence? Sil'ont'a donné la
charge du public, ne r'enflepas pardef
fus les autres, mais aye foing d'eux, dit
l'Eſprit de Dieu dans l'Eſcriture.
La charge n'eft pas vn fujetd'ambirion, mais de trauail & de foucy,
outre que c'eft choſe indigne
Qiiij
248 LES POLITIQVES
apres auoir recherché les charges,
comme ſi on les meritoit, de fy
comporter comme fi on les mefprifoit.
De l'integrite qui est le troiſieſme de-
·uoir de la luflice du Magiftras
enuers le public.
CHAPITRE. XV.
IIntegrité fuit apres, fansla quelle tout le refte ne peut
apporter que dommage: Sans elle
la folicitude ne foigne que foymefme, la prouidence ne veille
que pour fon intereſt, le bon
exemple exterieur n'eftqu'vn plaftre de la cupidité, la bonne renommee qu'vne amorce pour attrapper, la pieté qu'vn manteau
CHRESTIENNES. 249
de l'injuftice, la prudence qu'vne
forge de tous maux, en vn mot
toutes les autres qualitez fans l'integrité mere de la fidelité, ne font
que les inftrumens du profit particulier, & du dommage public.
C'eft la partie plus requife, dit l'Apoſtre, és œconomes & difpenfateurs,tels que les perfonnes publiques, quin'ayans que la difpenfation en leurs charges, ne peuuent
fans l'injure commune y rechercher la proprieté. Et l'Euangile
quand il parle du bon feruiteur
conftitué lur la famille, l'appellefi
delle & prudent, failant marcher
la fidelité deuant la prudéce,comme premiere en ordre de neceffité, quoy que pofterieure en ordre
de Nature,& de dignité. Et certes
la fidelité quin'a pas de prudence
cherche au moins le bien publicfi 
250 LES POLITIVES
elle ne le trouue, la prudence qui
n'a pas de fidelité ne cherche rien
moins,la fidelité imprudente fielle nuit ne veut pas nuire, la prudence infidele nuit & taſche de
nuire,celle-là peut auoir d'excufe,
celle-cy n'a que malice, outre que
celle-là peut faire quelque bien
par rencontre, puis qu'elle en ala volonté, là où celle-cy ne peutfaire que mal,puis qu'elle n'a d'autre
vifee. De fait, ileſt aifé à remarquer en l'Hiftoire,que ſi la fidelité
imprudente a efté la ruine d'vne
ville, la prudence infidele en a ruiné cent, & que pour vn malque
celle-là peut auoir commis parindifcretion, celle-cy en a commis
mille & mille par deffein. Rome
fut-elle iamais plus puiſlante que
lors qu'elle eſtoit plus ſimple &
plus naifue, & fi toftqu'elle deuint
CHRESTIENNES. 258
plus fçauante & plus prudente futelle pas à la veille de ſa ruine? Ce
n'elt pas que l'ignorance l'ait efleuee, ou que la prudence l'ait ruinee: mais l'integrité de fon aage
innocent la fit fleurir quoy que
rude & groffiere,& la corruption
de fon aage plus aduancé la perdit
apres, quoy que plus fage & plus
rufee, pour monſtrer que la fimplicité profite dauantage aueс la
fidelité,que la prudence, i la malice merite ce titre, auec le propre
intereft.Tandis que ſes Magiſtrats
& Capitaines refuſerent l'or des
Sabins,les prefens de Pyrrhus,tandis que, comme difoit Salufte, ils falep.decs.
defirent vne grand gloire, & des
richefſes mediocres,tandis qu'ils
ne defdaignent pas de marier
enfemble le laurier & le foc, le
char triomphal & la charruë, la di-
Cic.Ph.z:
252 LES POLITIQVES
gnité & la frugalité, cette fleuriffante Republique eftendit de plus
en plus les bornes de fa domination,iuſqu'à deuenir maiftrefſe du monde; Mais depuis que l'ambition,l'auarice & la perfidie de ceux
qui la gouuernoient l'eurent re- duite à vne fi trifte defolation,que
les maifons des particuliers, comme difoit l'Orateur Romain, de la
maiſon de Marc Antoine, deuin- drent des foires ou l'on mettoit à
l'encan les Prouinces entieres, &
sate.detd. quetout y eftant venal, Elle mefIugart. ipfa Roma Etid me, difoit le Roy de Numidie,
venalis effes eftoit à vendre, fi elle cuft trouué
femptorem. habers des achepteurs, elle commença
peu à peu à deſcheoir de ſa gran- deur, & changeat de mœurs changea d'Eftat & de fortune. Qu'eftce qui expofa fi fouuent Arhenes
& les autres Republiques de la
CHRESTIENNES. 253
Grece à la fureur des guerres eftrangeres & ciuiles,&en fin à l'entiere ruine? Non le defaut de cаpacité, mais le defaut de fidelité.
Îamais la Grece ne fuft remplie de
tant de Philofophes, Orateurs &
grands hommes d'Eftat, que lors
que fa profperité commença de
décheoir:Mais comme on dit,que
quandCaftor fe leue,Polux fe cou- che,&que quand le Nil monte,les
aurres Aeuues fabaiſſent, ainſi la
fuffifance croiſſant, l'integrité diminua, les langues deuindrent
d'or,les mœurs de fer, les efprits
enflez de fcience, vuides de preud'hommie,l'orengendra les elqui
nances en la bouche des vns,l'am- bition, l'apoftume dans le cœur
des autres, les forterefſes inexpugnables aux foldats armez de fer
ne peurent ſouſtenir la breſche
254 LES POLITIQVES
des Afnes chargez d'argent, la foy
deuint venale,& les villes aufli, & à
mefure que la corruption commença de monter, la fortune prit
la defcente. On die qu'ésendroits
où l'or fe forme aucune plante ne
peurcroiſtre, tout fy fleftrit, tout
y deuient fterile, auffi és lieux où
l'amour de l'or prend racine, aucun bon & vtile confeil n'y peut
germer,la vertu t'y feiche,la fidelité meurt,la proſperité ſe perd,& la
grandeur des Empires roule à fa
Semee.op.115 decadence: Depuis eel'ora commence d'eftre en honneur, ditoit Seneque,
le vray honneur de toutes choſes est defchen, denenus mutuellement marchands venauxsnous ne demandons
plusquelle est chaque choſe, maus à quel
senre.eap.x.prix elle fevend. On n'aymeplus, dit le
5. 4.debene. melme en vn autre endroit,la vertu gratuite,laquelle toutefois n'a rien de
Salaft. ad
Caius Caf.
CHRESTIENNES. 255
magnifique, depuis qu'elle a quelque chofe de venal. D'ou Salufte efcriuoit à Caius Cefar pour vne certai & Rep.ords,
ne maxime d'Eftat, qu'és Republiques ou l'or & l'argent font en
credit, la vertu eft decreditee, parce que l'or y rauift les recompenfes de la vertu, & la vertu qui n'a
pas de recompenſe n'a que fiel &
qu'amertume : Car quoy que la
vertu foit aymable d'elle-mefme,
fi eft-ce que le commun des hommes ne fçait l'aymer que pour
Thonneur & pour le profit qu'elle
apporte, fi bien que quand l'or
pouuant &faifant tout,la vertu eft
lansfruict, elle eft bien toft fans ſeCAateurs. Depuis que la ſeule clef
d'or ouure la porte aux honneurs,
les hommes fe portentàl'enuy, &
comme à qui mieux mieux aux
vfures,larrecins, tromperies, con
256 LES POLITIQVES
cuffions & peculats, pouramafler
l'or qui peut & faittoutes chofes, &la focieré ciuile deuiétvn parc de
beltes fauuages, où la plus foible
eftla proye de la plus forte,ou bië
vne mer où les gros poiffons deuorent les petits. Alors il arriue ce
que difoit Saluian du malheur de
pround.e.ds fon temps, Les honneurs que peu
Dignitats acheptent, tout le monde les paye,les quas pauci
erunt ommes pauures quine font pas à l'achaptcon folwwnt:pas.
peres emptis- tribuentau payement. Ils n'ont pas la
nes nofcinat s coulpe de l'ambirion des richefles,
foitn mais ils en portent la peine. C'eft
pourquoyLycurgue bannit l'or de
Sparte pour couper chemin à tous
ces defordres, mais il ne feroit pas
neceffaire de bannir l'or des villes, ains feulement la cupidité des
cœurs, cupidité pefte de toutes les
vertus, racine de tous les vices,
fource des perfidies, mere de tous
les
CHRESTIENNES. 257
les malheurs, & qui enfante comme le cheual Troyen la ruine &
defolation des Eftats. Car depuis
que ceux qui doiuent foigner le
bien public n'ont d'autre but que
l'intereft priué, arriue-il pas au
corps Polirique ce qui arriucroit
au corps humain,fi l'eftomach qui
doit cuire la nourriture pour tous
les membres, ne la cuiſoir que
pour foy-mefme, ou fi le poulmon
qui doit communiquer à rout le
corps l'air qu'il refpire, le retenoit
tout dedans ſoy: Le corps qui rece.
uroit cette injure de ſes parties nobles ne pourroit fubfifter, & la focieté ciuile qui en reçoit vne plus grande de ceux dont elle attend fa
conferuation, comment pourraelle euader fa ruine?
R
258 LES POLITIQVES
Des maux qu'enfante le respect de
l'vtilstè priuee.
CHAPITRE XVI.
Remierement le refpect del'v. tilité priuee eftouffe dans les
confeils profitables au public,tout
ce que la prudence conçoit de bon, la malice le fait mourir auant
que naiſtre, ainfi la fuffifance deuientinutile, & depuis que l'or de
Philippe a ietté fon eſclat, Demofthene n'a plus de langue, depuis
Eedl.2o.cap. que les yeux font efblouys, la bouche
deuient muette, dict l'Eſcriture. En
outre cefte paflion eſt vn nuage,
qui offuſque l'entendement, &le
rend femblable àl'œil malade, qui
ne voit pas les choſes comme elles
font, mais comme il eft luy-mef-
CHRESTIENNES. 259
me, ne receuant pas la couleur des
objects, mais leur imprimant la
fienne: Ainfi l'eſprit preoccupé
par l'intereft propre, ne peutvoir
en confultant, la verité deschofes,
voyant fon vice par tout, & dans le
public mefme ne regardant que
le particulier: Son profit luy fert
d'object en tous fes confeils, il voit
en touteschofes l'or qu'il ayme, il
le trouue par tout, & change en
or, non comme Mydas, tout ce
qu'il touche, mais tout ce qu'ilregarde. D'où Tacite a prononcé
cette maxime veritable, Quel'utili- Tacis li
zé priuee est le venin e le poifon duл.
fain iugement,& de la droicteaffection
des hommes.Et Tite-Liue,Que les af- Tir.Lin.13.
faires priuees ont toufſours nuy & nuiront toufiours aux.confeils publics.C'eft
pourquoy dit Ariftote en fes Poliriques, la loy des Thebains deffen
R ij
21.
polit.cop 3.
260 LES POLITIQVES
doit qu'aucun ne fe meflaft du public quine fe fuſt abitenu de tout
commerce & marchandife l'efpace de dix ans.
Ce n'eft pas tour encore que
cefte paffion empeſche les bons confeils, aueugle les efprits, & defregle les volontés, elle produit bien des effects plus funeſtes quad la puiffance fournit d'inſtrument
àſa malice. Carc'eftla Nature du
feu qui ne faffouuit iamais de fenAlammer à mefure qu'il rencontre
plus de matiere, fil ne trouue pas
ouagiril fefteint du tour,fil a peu d'aliment il brufle peu, & comme fi l'abódance le rédoit affamé,plus
il trouue,pl ildeuore, plus il deuo- re,plus il fe moftre infatiable: c'eft l'image viue de la cupidité, qui come le feu conuertittout en fon
bien propre, la matiere qu'elle
CHRESTIENNES. 261
trouue ne l'efteint pas, mais l'allume,le biene l'affouuit pas,mais l'irrite, elle eft petite és pauures, elle
eft ardáte és riches,elle eft deuorate és grands,& lors qu'elle rencontre quelque grande fortune,croiffant & bruflant comme la flamme
à mefure qu'elle monte,elle ruine
les villes, & rauage les Empires. Ceux que le feu de cette paflion
embrafe vne fois ſont du toutaueuglez, & leur arriue ce que difoit Dauid, Le feuleur est tombedeffus, ilsn'ont point veu le Soleil. Ils
ne confiderent pas qu'iln'y arien
de fi honteux & de fi lafche que le
profit qu'on tire des fanglots des
miferables, que c'eft ſe rendre,
comme diſoit fainat Baſile, maquignon,courretier & trafiqueur Noliteferi
des calamirez publiques;que com-caupones
meles laboureurs defirétla pluye
Riij
12- Bafil.bom
in auaros.
inſtitores,E
humanaruиs
calamitatu.
262 LES POLITIQVES
& le mauuais temps pour faire
croiſtre leurs ſemences, c'eft non
pas defirer, mais qui eft pis eftendre & amplifier les afflictions des
peuples,pour faugmenter de leur deſchet, & leur faire ſemer les larmes pour en moiſſonner l'or, moiffon mal-heureuſe d'vne ſcSuetonis in mence fi funeſte. Cet Empereur Vespasiano.
Romain qui tiroit tribut desvrines n'eſtoit dauanture digne que
de rifee, mais ceux qui par leurs
concuffions & violences rendent
tributaires à leur auarice les larmes du peuple affligé, commettet
vn acte nonfeulement vilain, mais
encore inhumain, & fi bien comme à celuy-là, l'argent qui en prouient fent bon à eux-meſmes, fi
eft-il de mauuaiſe odeur & aux
hommes qui les maudiffent, & à
Dieu qui les condamne.
CHRESTIENNES. 263
Or les grands maux qu'enfante la cupidité n'ayant efgard qu'au
propre intereſt, monftrent affez
combien l'integrité qui procede
de la luftice, eft importante & requife en celuy qui a charge du public,lequel ne doit pas regarder ce
qui eſt permis à fa puiflance, mais
ce qui eltcommis à fa foy. C'eitvn
fainet depoſt que la foy doit garder, non l'auarice conuertir à fes
vlages, ou pluſtoſtà ſesabus, & fi
les loix appellent facré ce qu'on
depofe entre les mains des particuliers: Combien l'eft dauantage
cequ'on commet à la foy publicque? L'integrité engendre la fidelité,fournit les bons confeils,nourrit la prudence, efclairel'efprit,regle les defirs, difpoſe bien l'affeCion enuers le deuoir,& ne fe laiffe ny corrompre par le profit, ny
R iij
Arift li.s.
Eth. capol.
264 LES POLITIQVES
Aeſchir par les faueurs, ny vaincre
par la crainte, ny changer par. le
temps, pour violer le droict & la
Iuftice. Elle eft infeparable d'auec
l'amour du bien public, qui eft la derniere & la plusbelle perle de la
couronne de la Iuftice Politique.
L'amour dubien public dernier denoir
de la Iuftice Politique enners
le public.
CHAPITRE XVII.
I A luftice prife en fa proprefi- gnification eft ſeule entre toures les vertus qui regarde lebien d'autruy, voire elle-mefme eft le
bien d'autruy,dit le Philofophe en.
fes Ethiques: car d'vn acte iufte,
tout le profit ſe iette hors deceluy 
CHRESTIENNES. 269
qui le faict fur celuy pour lequelil
elt faict, comme on dit que la chaleurdu Soleil n'eft que par faillie,
& reflexion hors de fa fphere. Le
Soleil iette fa chaleur fur toutes
chofes, & ne la retient pas pour
foy:ainfil'vtilité que la luftice produit ſe refpand toute fur les autres,
le merite feul refte pour elle. Età
cette vertu conuient particulierement ce mot doré, que Seneque
difoit de la vertu en general, CestSeme..90
fonprix, qu'aucun prix ne peustl'alle tium iiut eft pr nou
cher. Elle ne fe propoſe que l'inte- peffe pretio
reft d'autruy, non feulement fans p
efgard à fon profit, mais aux defpens de fon propre intereft, qu'elle foule aux pieds pour fon deuoir,
& auant que violer le droict, & la raifon, elle eft prefte à renoncer
aux dignitez comme Phocion, àla
patrie comme Ariftide, à la vie
Sen.ep.81.
266 LES POLITIQVES
comme Regulus. Voire fil fe rencontre, comme il peut quelquesfois efcheoir, qu'il faille ou expofer ſa renómee, ou bleffer fa confcience; en cette extremité le Magiſtrat qui fuit la Iuftice, aymera
mieux eftre bon, & paroiſtre mefchant, qu'eftre melchant, & paroiſtre bon deuant les hommes,
& pour foignerleur falutne craindra pas leur diſgrace: Car bié fouuentle peuple iuge temerairemet
des actions, & confeils de les Superieurs, & en ce cas la Iuſtice n'a pas
efgard à l'opinion des hommes,
mais à leur bien, & meſprifant ce
qui ſe dit, cherche ce qui ſe doit.
Il faut tendre, difoit Seneque, àlexecution d'un iufte & honnefte confeil,
mesme au trauers de l'opprobre o de
l'infamie. Aucun ne semblefaire plus
d'eftat de la vereu, que celuy qui pour
CHRESTIENNES. 267
ne perdrela conscience d'homme de bien
necraint pas, lors qu'il eft beſoin, d'en
perdre la renommee. Or la luttice diIpofant Ihomme de telle façon,
que pour le bien deş autres ilfe
neglige luy mefme, c'eft la propre
vertu de ceux qui ont lé bien des
autres en charge, & entre tous, dit Esk.cap.1. Arit. .s
le Philofophe,de ceux quiont en Virtus exombus fola
charge le bien public, ou du Prin-virstibusbonй
ce, ou de l'Eftat. C'eft la qualited efſentielle, & inſeparable,qui con- ad alueraws Spoctat,Agie ftitue la Nature de leur office, & enim queal ters condocne fans laquelle ils cefſent d'eſtre ce aut Priaci
que porte leur tiltre, comme des p asReip.
hommes peints, qui ne font rien
moins qu'hommes, quoy qu'ils en
retiennent & le nom, & la figure.
Aufli l'Efcriture appelle le Pafteur qui n'a foin que de foy mef
me, au lieu de foigner le public,
nó Pafteur, mais Idole,parce qu'il
268 LES POLITIQVES
n'eftpas ce qu'on l'appelle, onl'a pelle Paſteur par raport aux autres, & il ne paiſt que ſoy melme,
fi bien qu'il n'eft plus qu'vne idole peinte, qui n'a rien moins que
ce qu'on la nomme, & n'eft rien
moins que ce qu'elle paroiſt eftre.
Tiltre qui conuient pareillement
à tous ceux qui obligez au public,
ne foignent que leur bien particulier, & ne fontà vray dire que des idoles,& des fantofmes, dontl'apparence deçoit les yeux, & le.nom
trompe les oreilles: & à la verité
puis qu'ils ne ſont eftablis fur le
public qu'auec l'obligation de le
foigner, violant le deuoir de leur
dignité, ils en ruinent la gloire, &
ne failans pas ce qu'ils doiuent, ils
ne font pas vrayement ce qu'ilsſe
nomment. Ce font des Idoles,puis
que la figure leur refte, non des
CHRESTIENNES. 269
corps viuans, puis que l'ame leur
manque. On peut dire d'eux ce
que difoit Dauid des Idoles des
Gétils:Elles ont des yeux, & ne voyent
pas, des oreilles, n'entendent pas, do
bouche, neparlent pas,des pieds,
ne marchentpas, car ils ont des yeux,
& conniuent, des oreilles,& font
du fourd, de bouche muets, des
pieds, & fichez au centre de leur
propre intereft, ils ne cheminene
pas vers leur deuoir: Mais on ne
peut pas dire ce que le Prophete
adioufte, Ils ont des mains, netouchent pas, car bien fouuent pour
eftre trop occupez à toucher & à
prendre,ils perdent la veuë,l'ouye,
la parole, & le mouuement. C'eft
pourquoy ceux de Thebes pei- beragl.Ji.48
gnoient les luges & les Magiftrats
fans mains, parce que lors qu'ils
ont les mains trop longues il eſtà
Pierim in
270 LES POLITIQVES
craindre qu'il n'ait bien toft les
pieds gouteux, la langue empefchee, les oreilles dures, & les yeux
efbloüis.Et l'Eſcriture dit, Que сеиx
quiont lesprefens és mains,y ontaußi
les injuftices. Cen'eſt pas toutefois
que l'injuſtice deſtruiſe l'authorité, laquelle par le droict diuin &
humaîn demeure toufiours inuiolable,ains feulement és perfonnes
I'honneur & le merite de la poffeder, le titre reſte, le merite deffaut.
La luftice donques qui regarde le bien d'autruy, eftant vne qualité comme efſentielle aux perfonnes publicques, les obligeà aymer & procurer toufiours le bien
public,ce que non feulement les
loix, & la raifon enſeignent, mais
encore laNature.Car voyons nous
pas en l'Vniuers que tout ce qui
CHRESTIENNES. 278
eft deftiné pour le bien commun
n'opere pas pour foy-mefme, mais
trauaille pour tous? Le Ciel iettet'il pas hors de ſoy ſes influences,
le Soleil fes rayons, la terre fa fecondité, l'arbre fes fruicts,la fontaine ſes eaux, l'abeille fon miel,
le ver à foye ſon ouurage? Le foye
diftribue-t'il pas le fang a toutes
les veines, le chefle mouuementà
àtous les nerfs,le coœur la vigueur
à rous les membres? Y a t'il chofe
en la Nature qui deſtourne à fon
propre vlage ce qu'elle a receu
pour le bien commun? Voyonsnous pas és raiſonnables vn defir,
és irraifonnables vn mouuement,
és infenfibles vne inclination enuers le bien general de l'Vniuers,
par lequel fubfifte leur bien particulier?Voyons-nous pas que par
vn inftinct naturel la main fe iette
272 LES POLITIQVES
'au deuant du corps, pour receuoir
fur foy-mefme les coups qui le
menaffent, & que chafque partie
eft inclinee à conferuer fon tout,
voire par fa propre ruine ? Ce que
l'inclination naturelle fait en toutes chofes, la cognoiffance, la raifon & la iuftice, le feront-elles pas
és hommes? maisy a-t'il rien de fi
glorieux, ny qui approche tant la
creature de l'imitation de Dieu,
que de chercher & procurer le
bien public? ſe reftreindrè eft-ce
pas vne marque d'indigence, & fe reſpandré vn figne d'abondance?
Qui eft fi abondant que Dieu, &
qui ſe refpand comme Dieu? la
pauureté reftreint & reſerre,l'abondance eflargit & dilate. Dauantage tout ce qui eftle plus excellent,& premier en toutes chofes,eft-ce pas ce qui rend le plus
commun
CHRESTIENNES. 273
commun & le plus vniuerfel? Entre les Anges,les plus hauts & releuez, font-ce pasceux qui ont foing
ou du mouuement des Cieux, ou
du gouuernemét du móde, ou du
genre humain en general;les mediocres,ceux qui ont en charge vn
Royaume feulement,vne Prouince, ou vne ville; & les plus bas, ceux
quin'ont que la conduite de chaque homme particulier? Entre les
Aftres, le Soleil qui tient le premier rang, donne-t'il pas les lumieres & fes influences & au mode celefte, & au monde elemenraire; la Lune qui vient apres, au
monde elementaire ſeulement,
les Aftres inferieursà quelque efpece, ou indiuidu de ces chofes
Fnaires? Mais ie vous prie, y
a-t'il rien de fi noble au monde
que Dieu,en I'homme que l'ame
S
274 LES POLITIQVES
au corps que le cocur, en l'arbre
que la racine? la racine nourrit
tout l'arbre,le cœur fait viure tout
le corps,l'ame conduit tout l'homme, Dieu gouuerne tout le monde. Exercer la vertu enuers foymefme, eft vne chofe gloricufe,
mais l'exercer enuers les autres eft
vne chofe plus grande, l'exercer
enuers plufieurs eft vne chofe excellente, l'exercer enuers tous eft
vne chofe diuine. Et tout ainfi, dit
Arift.lib. s.le Philofophe,queceluy qui exercela radscap. maliceenuers foy-melme, enuers les
autres, est leplus meschant & le pire
de sous, de mefme celuy quiexerce la
vertu enuersfoy-mefme, enuers les
autres eft le meilleur, & leplus infte de
tous.C'eft le ſommet de la verru, la
confommation de la iuftice, la
perfection de l'homme, le degré
plus proche de la Diuinité.
CHRESTIENNES. 245
Epilogue de tout ce difcours de la Iu
ftice par forme d'Epiphoneme.
CHAPITRE XVIII.
MAis Platon diſoit, que fi la vertu pouuoit eftre veuëviuante, & animee de ſes propres
attraits, elle feroit naiſtrel'admiration dans les efprits, & l'amour
dans les cœurs.Le diſcours ne peut
la repreſenter que morte, & l'eloquéce n'a pas d'affés viues couleurs
pourinſpirer en l'image l'ame, &
la beauté du corps naturel. Ainfi
pour voiren faviue & naifue grace la Iuftice que mon rude pinceau feſt efforcé de tracer, il faut
ietter lesyeux fur quelque modele viuant (fil fen trouue encore
quelqu'vn au monde) qui expriSij
2.76 LES POLITIQVES
ane en foy la belle Idee de cefte fille aifnee de Dieu, que la plume ne
peut depeindre. O plus digne du
nom de Grand qu'Alexandre ny
Pompee, homme donné du Ciel,
& plus aprochant de Dieu que des
hommes, celuy qui ſe moule fur
ce pourtrait, & de qui l'ame eltla
charte, la vertu,le pinceau, les a
Aiós, les couleurs,la vie, l'amed'vne image viuante,tiree fur le prototype de ce diuin exemplaire!
Dieu luy a graué dans le coœur vne
viue cognoiflance de cefte verité,
que ceux que la dignité aproche
dauantage de luy,fen doiuent rëdre les plus proches par culte &
paramour; Que le degré de la pie
tédoit efgaler le degré de de l'hon
neur; Que la grandeur du bien
faict receu doit eftre la mefure de
la recognoiffance; Que les pre..
CHRESTIENNES. 277
miers Anges ſont les plus ardans à l'aymer, les plus prompts
à cognoiftre, & executer fes
commandemens; & de ce principe comme d'vne celefte fefemence on voit fortir les fainctes
maximes conformes aux veritez
eternelles, les iuſtes confeils, les
fages aduis, l'adminiftration des
chofes de la terre, ſelon les loix du
Ciel; bref,tous les fruicts dignes de cefte Chreſtienne & diuine
Philofophie. Il voit apres que la
Iuftice eftant obligee de rendre à
chacun ce qui luy eft deu, apres le
feruice deu à Dieu, le reglement
des mœurs deu à foy-melme tient
le premier rang en l'obligation:&
doit tenir le premier en l'acquit.
Il ſçait que la reigle qui eft le niueau de tout le monde doit eftre
pluftoft droicte elle mefme. Quc
S iij
278 LES POLITIQVRS
les paroles de la luftice femblent
fades à la bouche, fi l'ame n'a le
gouft des fruicts; Que gouuerner Bien,& viure mal, filn'eft incompatible,eft au moins deshonnefte;
Que les fages conſeils ne profitent
qu'aux autres, mais la vie fole porte dommage àfon autheur; Qu'il
n'y a rien de ſi fot que d'imiter le
ver à ſoye, qui file la ſoye pour
nous, mais fe tuë en mefme temps,
induſtrieux pour autruy, à foymefme pernicieux; Il voit en fin
qu'apres feftre reglé foy-mefme,
le dernier deuoir de la luftice Polirique, c'eſt de foigner le bien pu- blic, & meſprifer fon propreinte- reft.
Que c'eft ſerendre vrayement
pretieux que de nne pouuoir eftre
achepté paraucun prix:Qu'iln'y a
rien de fi gloricux que de le mon-
CHRESTIENNES. 279
ftrer incorruptible en vn fiecle auquel l'efclat de l'or tente la foy de
tous, & furmonte la conſtance de
plufieurs: Que l'integrité merite
plus de louange lors que pour la
corruptió du temps l'auarice femble n'auoir pas de crime: Qu'au
refte c'eft choſe indigne que les
excremens de la terre foient les
Idoles de l'homme, & que de vils
metaux que la Nature enfeuelit
aux plus bas cachots, occupentla
premiere place en l'affection de l'ame raiſonnable; Que c'eft vne
honte & vn opprobre aux Chreftiens de voir queles Payensayent
móſtré plus d'integrité que nous,
plus d'incorruption & d'amour du
bien public en l'adminiſtration
des charges: Que les anciens Romains, comme tefmoigne Valere
le Grand, de ceux de la famille
S iiij
280 LES POLITIQVES
Alienne, ayent mieux aymé eftrepauures en une riche,que riches en vne pauBre Republique, & que maintenant
ceux qui font profeffion de cognoiftre le vray Dieu, ne rougif.
fent pas d'appauurir les villes & les
Royaumes, pour enrichir leurs maifons priuces des defpoüilles
publicques?
De ces confiderations naiſt &
procede cefte belle refolution, de
meſprifer le particulier pour le zele du public,de ſe monſtrer liberal
des richeffes, auare de la vertu, &
furmontantl'or qui vaincq toutes chofes, fe rendre du tout inuincible. De là les confeils falutaires
qu'enfante la liberté genereufe
d'vne ame franche de cupidité, &
tous les beaux actes de fidelité enuers le Prince, de moderation en
la puiffance, de fupport à l'inno-
CHRESTIENNES. 281
cence,de refiftance à l'iniure, d'incorruption cótre toute forte d'appas. De là la paix des villes,le repos
des Prouinces, la grandeur des
Empires, les fainctes loix, les iuftes
reglemens, & tous les beaux deffeins que les Princes conçoiuết du
mouuement de ces grandes ames,
qui apres Dieu,& apres eux-mefmes font les premiers mouuans
de leur cœur & de noſtre bien.Car
tout ainfi que les Aſtres qui ſe rencontrent en regne auec le Soleil
feruent grandement à rédre bonnes & fauorables ſes influences,
comme les Pleiades qui rendent
douce & gracieuſe fa lumiere au
retour du renouueau, au lieu que
la Canicule le rend bruſlant en
Efté,de meſme ceux qui par leurs
bons & iuftes conſeils meuuent la
volonté,& l'authorité des bons &
nis ES ustis
boue
ta funt boni
fatsli
282 LES POLITIQVES
juftes Princes, concourent auec
eux pour eftre les organes & les
Syimm.Bo- inftrumens d'vn fiecle fortuné.O
primcipıbrus bien-heureux fiecles, qui joüiffez deeova la den. de pareils miracles, & de femblaBerm. blesthrefors, miracles pour larareté,threfors pour la neceffité! O
France fortunee, qui parmy tes
malheurs n'as iamais eu manque
de ces braues Catons, & Phocions,
qui t'ont ſauuee mille fois du naufrage,lors que le danger retirant
les ambicieux, & la crainte les lafches, le zele t'a donnéles bons, le
courage les forts,& Dieules neceffaires! O grandes ames, qui conceuez ces genereux deffeins de ne
refpirer que le bien public,& mef
prifer le particulier, vous quittez
vn petit profit, & remportez vn
honneur incomparable, ce que
vous foulez n'eftqu'vn peu de ter-
CHRESTIENNES. 283
re, & en efchange l'approbation
des Roys, les fuffrages des Prouinces, l'acclamation des peuples les
Eloges de l'Hiftoire, les benediAions des hommes, la gloire de
Dieu çà bas,les loüanges,& là haut
les couronnes immortelles ſont
voftre recompenſe!
Fin du fecond liure.
284
LIVRE
TROISIESME,
DES VERTVS ET QVA- litez qui donnent la vigueur &
la grace pour executer.
Propofition diuiſion des matieres
deduites en ce dernier liure.
CHAPITRE 1.
ÇAVOIR le bien, &le vouloir, le cognoiftre
& le chercher, le voir
& y tendre, n'eft pas
encore y paruenir, le pouuoir eft neceffaire pour arriuer ou l'on afpire.Car dequoy ſeruiroit aux ani
CHRESTIENNES. 285
maux d'auoir le fens pour aprehender,& l'appetit pour fincliner
vers ce qui leur eſt conuenable, fils n'auoient en outre ou des
pieds,ou des aiſles, pourles porter
où leur apetit fincline, & obtenir
ce que leur fens aprehende? L'art
& la volonté de nauiger,de labourer, de peindre & de baftir, dequoy ſeruiroient-ils au Pilote,
au Labourcur,au Peintre &àl'Architecte,fi l'vn n'auoit la truelle
pour mettre la main à l'œuure,
l'autre le pinceau pour exprimer
fes idees, l'autrela charruë pour
remuer la terre,l'autre les auirons,
& les Matelots pour pouuoir fendre les vagues? La cognoifsáce eft
inutile,ou la puiffance eft máque,
&le defir vain quine peut fortirső
effect. La ſageffe de Dieu cognoir
toutes chofes, & ſa bonté n'a pas
286 LES POLITIQVES
de mefure: mais fil n'auoit vne
egale puiffance pour produire au
iour ce qu'il fçait, & ce qu'il veur,
fa bonte demeureroitſterile, & fa
fagefſe oy ſeufe, I'vne ne pourroit -paroiſtre, ny l'autre fe communiquer,& nous ne cognoiſtrions pas
ny combien I'vne fçait, ny combien l'autre nous ayme. Ce n'eft
doncques pas affez d'auoir traicté
és deux Liures precedens des vertus qui inftruiſent I'entendemene
pour cognoiftrele bien, & de celles qui difpoſent la volonté pour
aymer,& chercherle bien cognu, fi nous n'adjouſtons encore les
qualitez requiſes pour le pouuoir
produire & mettre à execution, à
fin d'armer la vertu Politique de toutes les pieces neceſlaires.
Premierement, la Sapience & la Prudence donnent la capacité &
CHRESTIENNES. 287
la fuffifance: Puis la Iuftice la pro
bité, & leurs compagnes infpirent
la bonne affection,& la droicte intention; Il refte de voir les parties
qui adjouftent la force &l'efficace.
Ör defia les vertus qui ſeruent
pour fçauoir, & vouloir le bien,
concourent auffi pour le pòuuoir,
& pour le faire.Car toute vertu eft
vnehabitude & perfection adjouftee aux puiſsaces de l'ame raifonnable, pour luy donner ou l'adrefſle,ou la vigueur,cu l'aifance, &
la facilité d'operer, &agirohuenablement aux regles de la raifon; D'où les Philofophes appellent generalement la vertu, vne
habitude operatiue,parceque tou. Arif..
te vertu tend à l'action, & comme rtb.cp 6.
dit Ariſtote, Vertu n'est autre chofe quebonums
qu'une qualite qui rend bon celuy qui stem, opue
la poffede, e bonne fon operation;
Vovis eft
facit habeneius reddis
bonutn.
288 LES POLITIQVES
Tellement que ſainct Auguftin
n'a paseu mauuaile grace de nom
Virtum ef meren general la vertu, Vne qualité qualtas quа peltdviweiur pour bien dreffer les actions de la vie, Aug.l, 2.de lib.art.cap. & plus briefuementencore, le bon
8.51 droict vfage du libre arbtre. Ainfi
Бo s puis que toute vertu regarde l'a- lsberi árbstry ibid. ction comme fon but & lon fruic,
les vertus qui donnent la lumiere
pour cognoiftrele bie &l'inclination pour l'aymer, donnent auffi
Phabilité pour le produire.La mef
me vigueur de la racine qui fert à
l'arbre pour conceuoir & former
le fruict, luy ſert aufſi pour l'efclorre & pour le meurir, & le mefme
vent qui fait demarer & voguer la
nauire, la pouſſe iuſques au port.
La mefme agilité qui fait defcendre en la lice le coureur des jeux
Olympiques, le fait courir, roucher le bur,& remporter la palme,
& ce
CHRESTIENNES. 289
& ce qui commence de donner le
braníle à fa courſe, luy donne en
fuite le progrez, & la victoire. La
Sapience & la Prudence ne feruent pas feúlemét deuant l'action
pour voir ce qu'il faut faire, & les
moyens qu'il faut prendre, imais
encore elles guident le cours de
l'action, & l'vne feruant de phanal, l'autre conduifant,& prefcriuant la mefure, l'accompagnent,
& la portent iuſqu'à fa fin defiree. Semblablement la -luftice,
la probité, & toures les vertus qui
en dependent, outre qu'elles difpofent & inclinent P'ame aux aAions honneſtes & loüables, encore feruent-elles beaucoup en
l'exercice des actions meſmes, &
font non feulement que lhomme
veut, mais aufli qu'il peut operer
le bien. Mais neantmoins ie trouT
290 LES POLITIQVES
ue qu'il y a certaines qualitez &
vertus propremet deſtinees pour
faire efclorre & ſortir au iour, ce
que la prudence a conceu, & la Iuftice deffeigné d'vtile & d'honnefte;vertus & qualitez fans leſquelles la Iuftice n'a bien fouuent que
de bons fouhaits ſans fruic&t,& la
prudence de ſages conſeils fans
fuccez. Et ces qualitez font principalement requiſes és perfonnes publiques, qui rencontrent en
leurs plus fainctesentreprifes mille obitacles qu'il faut rompre,empeſchemensqu'il faut abatre,diffi
cultez qu'il faut vaincre,ce que ne
pouuant fans les armes neceffaires,leur probité demeure vaine,&
leur ſagefſe infructueuſe, fils en
sot defpourueus.le reduis ces qua
litez à ces quatre chefs,authorité,
bon-heur, courage & eloquence;
CHRESTIENNES. 291
f'authorieé fait receuoir les fages&
iuftes cófeils, le bo heur les fait reüffir, le courage les fait valoir, l'eloquéce les perfuade, & fansl'eloquence bien fouuent ils ſemblent
amers, fans le courage ils font foibles, fans le bon-heur inutiles, &
nuls fans l'authorité:mais l'authorité leur fait vaincre les obftacles;
le bon-heur,les difficultez:le courage, les refiftances; l'eloquence,
les erreurs,& les paffions des hom
mes.Orie neveux pas dire,ny que
l'eloquence foit vne vertu,ny l'authorité, &le bon heur des qualitez
inherantes, & attachees à Thomme comme des habitudes:le courage qui naiſt de la force, & de la
magnanimité,tient bien l'vn des
des premiers rangsenere les vertus politiques,comme nous monftrerons en la fuite de ce diſcours:
T ij
292 LES POLIMQVBS
mais l'authorité, & le bon heur
ne font que des dons exterieurs
de Dieu,qui ne fontpas en nous,
mais en fa feule faueur, lors qu'il
nous aurhorile: parmyles hommes, & fait ſucceder heureufemer
nos bons confeils pour fa gloire,
& pour lebien public; Et quanta l'eloquence,ce n'eft pasvne vertu,
maisvn inſtrument qui fait valoir
les vertus, & vn ornement qui les
embellit & les decore. Ainfi pour
mettre ces quatre qualitez en leur
rang & en leur office, l'authorité
donne la creance; le bon-heur, les
bons fuccez, la force, la refolution
& la conftance;l'eloquence la perfuafion, la grace', & comme l'em- belliffement, & toutes quatre donnent la perfection à la vertu politique, & la fin à mon œuure.
CHRESTIRNNES.
Del'authorite.
CHAPITRE II.
293
IAuthorité dont ie parle icy n'eit pas la dignité, ny la puiffance que la charge confere, mais
vn credit, ou fi vous voulez vn
poix, &vn prix,que l'opinion & l'eftime des hommes donne d'vn
commun conſentemét à lá vertu,
confeil, faits & paroles de quelques persónages efleuez aux charges, que tous regardent comme
des Dieux en terre,ou comme des
hommes donnez de Dieu pour le
bien & falut public. Car il fen
trouue plufieurs conftituezen dignité,ornez de vertu,doüez de iugement & de fçauoir, qui troutefois pour eftre defpourueus de cefte authorité, que la perfuafion
T iij
294 LES POLITIQVRS
publique donne à quelques-vns,
ont manque du principal inftrument qui faictvaloir les hommes
entre leshommes, quoy qu'ils dónent debons & fages confeils, &
où la fuffifance reluit egalement
auec la fidelité, fi eft-ce qu'ils ne
font pas ſeulement efcoutez; ce
qui vaudroitbeaucoup en la bouche de quelquesautres, perd fon
prix en la leur, & leur prudence eft
commel'or,& les perles en certaines contrees, que les habitans, ou
ne regardent pas, ou mefprifent
pour enignorer la valeur. Quin'a
ouy dire que les coquilles marquees du coing public,font la mőnoye de quelques peuples nouuellement defcouuerts, quoy que
ce ne foit pas la diſette del'or & de
l'argentqui les reduife à telle extremtié,mais l'ignrance ou le mef
CHRESTIENNES. 295
pris, ou l'vlage contraire? L'or &
P'argenty abondent, mais ils ceеdent à de viles conques,finon en
prix,pour le moins en employ, &
perdent enl'eftime des hommes
le rang & la dignité qu'ils ont en
la Nature. L'or n'eſtoit pas employé en la ville de Sparte par les
loix de Lycurgue, maisle fer feulement, qui portant la marque
publique pouuoit & faifoit toutes
chofes au commerce: cependant
que l'or,quoy que plus precieux,
& plus riche, ſe roüilloit inutile
dans quelque obſcure retraite;
P'employ quele coing public donne aux monnoyes, l'opinion publique,& furtout celle du Prince,
d'ou rejallit l'authorité, le donne
aux hommes, & fans ce coing l'or
ne vaut pasas le fer, auec cefte mar
que le fer paffe pour or. Ce n'eft
T iiij
296 LES POLITIQVES
pas tant le prix comme l'eftime
qui faitvaloir les chofesau commerce du monde; & il en eft de la
prudence & de la vertu comme
de la pierre precieule qu'on appelle Phengite,qui,quoy que tref- belle, & tres-efclatante, demeure fombre & obſcure fi le Soleil ne
l'efclaire: ainfi les plus belles qualitezlanguiffent, & fe fanent inco- gnuës, & melprifees,fi lalumiére
de l'eftime publique neleur donne l'efclat & l'authorite. Car il faut
recognoiſtre le puifſant Empire
que l'opinion a acquis ou vfurpé
furles efprits des hommes,Empire fieftendu qu'elle cognoift de toutes chofes, & fi ablolu,qu'il n'y a
plus d'appel des arrefts qu'elle
prononce. Et quoy qu'vn Ancien
fage aitdit, que la verité eft la chofe la plus forte, & plus puiflante, fi
CHRESTIENNES. 297
eft ce que l'opinion prend le plus
fouuent fes habits, ſe faifit de fon
ſceptre, & li vne fois elle a eftably
fon throfne dans les efprits, la verité a bien de la peine de l'en depoffeder: Elle commande fans
contredir,elle gouuerne à baguette, elle efleue ce qui luy plaift,
abaifle ce qu'elle rejette, mer le
prix à toutes choſes,aux eſprits, à
la vertu ,à l'induftrie, au fça
uoir, & ce qui ne porte fon fceau,
a peu de miſe, quoy qu'il air beaucoup de valeur. C'eft pour
quoy, comme i'ay defia touché
en paffant au deuxieíme Liure, la
vertu qui defire de ſe rendre vtile au public,doit rechercher le fuffrage de l'opinion publique pour
eftre authorifee, & par l'authorité
que l'opinion luy acquiertfur les elprits, donner le poix à les con-
298 LES POLITIQVES
feils, & l'effect à ſes juſtes intentions. Etàla verité on ne fçauroit
dire combien l'opinion qu'on a
de quelque choſea du pouuoir, &
de l'efficace pour la rendre receuable,voire bonne & vtile. L'opinion de la fuffiſance du Medecin,
& de la bonté des remedes guerit
plus de malades que ne font les Medecins,& les remedes melmes;
& bien fouuentcefte perfuafion a
eu tant de pouuoir, que la ſeule
veue de la medecine a donné la
guerifon. On dit que la Tortuë
conçoit en regardantpar la force
de l'imagination, & les Medecins
tiennent que les enfans portent
empraintes les images desobjects
que les meres ont ou regardé,ou apprehendé viuement au poinct
de la conceptio,comme cefte femme qui tenant la veuë, & l'atten-
CHRESTIENNES. 299
tion fichee fur la figure d'vn More
conceut vn Æthiopien: Et les Brebis de lacob qui conceuoient leurs
Agneaux marquetez, & colorez
comme les verges, qu'on leur mettoit deuantles yeux au long du ca
nal des eaux ou elles eftoient abbreuuees. Le champ feroit large fil falloit mettre en auant tous les
effects de l'imagination, qui fait
des miracles au monde, iuſqu'a
rendre les hommes malades par
la force de l'apprehenfion, & les
guerir derechef par la mefme
voye,tirant leur remede de l'origine de leur mal,iuſqu'à faire naiftre
des cornes au front à Cyppus Roy
d'Italie, pour auoir trop viuement
imprimé en fa fantaifie le combat
des taureaux,ou il auoit affifté,iufqu'à produire des monſtres, furpaffer la loy commune, & lejoüer
Go.ep
300 LES POLITIQVES
de l'ordre des chofes, faifant fortir
au iour des hommes demy chiens,
demy poiffons,ou demy-cheuaux,
enfans de l'imagination,prodiges,
& eftonnemens de la Nature. Or
fans m'eſtendre plus auant au recit des de telles curiofitez, j'allegue cecy,pour dire que la mefme
force que l'imagination a és chofes naturelles, l'opinion l'aés morales & ciuiles. Car n'eft-ce pas vne
merueille de voir quelquefois vne
populace mutinee, grondant &
efcumant de fureur, comme les
vagues d'vne mer orageuſe, renuerfant & mafſacrant tout ce qui
foppoſe auec le fer, les baftons &
les pierres, & les autres armes que
la rage rencontre, emmenant &
entraiſnant tour de fa violence,
comme les flots d'vn torrent defbordé, farrefter tout d'vn coupa
CHRESTIENNES. 301
la premiere veuë d'vn perfonnage graue, & tel que le defcrit le
Poëte:
Virg. 1
Qui paroiſfant ſoudain, bride leur infolences
Reprime leurfureur leur imposc filences
Etfa bouche, d'où flue vn miel coulant,
Calme par fes difcours, les flots de leur
courrouх.
N'eft ce pas vne merueille,que
comme le courroux enflé de la
mer,quimenace d'abifmer toute
la terre, fe brife contre le fablon
du riuage; aufli cefte tempelte
d'vn peuple mutiné fappaife à la
rencontre d'vn homme defarmé,
& que l'opinion arrefte ce que la
force, le fer & les armes nepourroient arrefter? l'eftime & l'opi-
302 LES POLITIQVES
nion conceuë de la vertu de ceft
homme diflipe tout ceft orage,
comme on dict,que le vent d'vn
chapeau deftourne les coups des
foudres & des canons. Mais n'eftce pas encore vn exemple plus remarquable de l'efficace de l'оріnion,de voir vne armee qui préd
defia la defroute, ſe remettre foudain, & reprendrecœur à la veuë,
ou à la voix d'vn Capitaine renommé, & comme ſi vn homme
feul infpiroit la forceà tous, ou fi
tous combatoient en vn ſeul, tous
par vn, ou vn parrous remporter
la victoire?Ce n'eft pas la force, ny
le courage duCapitaine, qui faict
cefte merueille; car que peutad- iouſter à toute vne armee la force
d'vn homme,quand ce ſeroitbien
vn Hercule,vn Alexandre, ou vn
Celarac'eftl'opinion qu'on a con-
CHRESTIENNES. 303
êcue de ſa valeur&ede fa conduite;
opinion qui inſpire le coœur aux
plus lafches, laforce aux plus foi- bles,l'ardeur aux plus refroidis, &
plus viuement que le fon des trópettes, où l'influéce de l'eſtoile de
Mars les anime tous à combattre;
femblablement en mer l'opinion
de l'experience du Pilote redouble le courage des Matelots parmy l'effroy des tempeftes plus pe- rilleufes:la preſence du maiftre af
fis allegre à la poupe leur donne
plus d'efperance que le feu ſainct
Elme luiſant dans la hune, c'eft
leur phare & leur Cinozure, il efchauffe leur cœur, & réforce leurs
bras pour luitercontre les vagues,
& la creance que feſt acquiſel'authorité de ceux qui gouuernent,
fauue plus de nauires que leur art
ny leur adreffe.Il en arriue de mef
Σ
304 LES POLITIQVES
me en vn confeil & aflemblee, ou
l'authorité d'vn homme qui eften
credir &reputation fertbeaucoup
plus pour faire receuoir vn bon
adutis, ou reietter vne mauuaife
propofition, que fes raifons, fes
difcours,ny fà fagefle.Tandis qu'il
n'apas encore parléà peine les au
tres ofent ouurir la bouche,craignans de n'eftrepas conformes å
les aduis, fon authorité les tient en
bride, fon filence en fufpens; &
aufli toft qu'ilcommencea parler
chacun tientl'œil pendu à fa face,
& l'oreille à fa voix; il imprime
tout ce qu'il dict, il perfuade ce
qu'il veut, & plus le poix de fon
nom que de fes paroles,faict incliner les iugemens du cofté où fa
balance prend le traict,fi bien que le plus fouuent tous les autres fe
laifferont tirer à luy comme le fer
àl'aymant, 
CHRESTIENNES. 305
àl'aymant,fans eftre prefſez d'autre force plus puifſante que de cel
le de fa prefence; tant peuuent
furles eſprits l'authorité & l'opinion.Les exemples de cefte verité
font frequens dans les hiftoires,
où nous voyons ſouuent la prefence d'vnhomme de creance arrefter par fon authorité les efmeutes ciuiles, inſpirer l'ame aux affemblees, donner le branle & le
mouuement aux cœurs, aux langues & aux mains, & tourner où il
incline,les volontez de tout le móde.L'authorité d'vn Phociona Аthenes,& d'vn Cato à Rome, a fait
fouuent de ſemblables merueilles, quand il a efté queftion ou de
faire pafſer vn bon aduis,ou d'en
reietter vn mauuais, ou d'eſtablir
la luſtice, ou de repouſſfer la violence. Et cefte authorité eſt vne
V
306 LES POLITIQVES
des plus fortes armes de la vertu
Politique pour executer les belles
entrepriſes.
D'ou vient cefteauthorité.
CHAPITRE III.
TOut bien procede de Dieu
fource & fontaine des biens,
& particulierement l'authorité
dont nous parlons, coule de cefte fource, & ilſemble que Dieu mefme graue de fon doigt, ie ne ſçay queltraict d'vne Majefté non comune, fur le front de ceux qu'il
veut authoriſer, & rendre vtilesà
la focieté des hommes.On dit que pluficurs familles Romaines auoientcertaines marques hereditaires, comme d'vne lentille, d'vn
CHRESTIENNES. 307
poix chiche, ou d'vne verruë, qui
paroifſoient fur le front des en
fans, & faifoientauffitoft cognoi.
ftre leur nom & leur tige à ceux
meſmes qui ne les cognoiffoient
pas: Ainfi Dieu femble choifir en
tous les Eftats,Royaumes & villes,
certaines maifons & certaines races pour inftrumens de fa prouidence, en la conduite & aduancement du bien public, en telle forte que tous ceux qui en defcendent portet ie ne fçay quel charaAere, & monftrent ie ne feay quel
air qui les faitrecognoiftre à tous,
& les authorife fans autre preuue
de leur fuffifance que cethonneur
qui les fuit par tiltre d'heredité.
Etque Dieu choififfe certaines familles qu'il marque cóme de fon
feau, & donneà tous ceux qui en
fortét l'authorité auecques le nó,
V ij
eap.s.
308 LES POLITIQVES
ourre que l'experience le declare
affez, L'Hiftoire facree nous en
fournit de beauxtefmoignages, &
de remarquables exemples. Car
L.1,Mach. nous lifons que la race des Machabees ayant efté choifie & infpiree de Dieu pour releuer la ludce
de l'oppreffion des tyrans &vfurpateurs, & la choſe reüffifsat à leur
honneur par plufieurs belles vi-
&oires,& celebres triomphes; vn
Iofephe, & vn Azarias piquez p,Ane emulation enuieule conceurét
vn deffein de facquerir de la reputation à l'enuy des Machabees. Ils
fequipent, ils dreffentvne armee,
ils paroiſfent aux champs, ils atta.
quent l'ennemy, mais àleur honte
laf med qui fuiuitde prés leur defroute &
defeminevi- leur fuite,parceque, ditle ſacré texte,
per quosfa- ils n'eftoient pas dela race deceux d'oй
feth st denoitfortir le falut d Iſraël. Parole
rorem illoriй
in ifrael.
CHRESTIENNES. 309
tres- remarquable, par laquelle
Dieu nous declare l'eflection que
fa prouidence fait de quelques familles, pour fen feruir comme
d'inſtrumens en ce qu'il defleigne
pour le falut commun des Empires. Ainfi entre toutes les familles
du monde il choifitjadis celle d'Abraham pour y conferuer le culte
de fon nom,& l'efperance du ſalut
de tout l'Vniuers.Il choifit apres la
famille de Leui pour le Sacerdoce:
La famille de luda pour la Couronne: La famille des Machabees,
comme nous auons dit, pour venger l'opprobre d'Ifraël.Athenes, 8
Rome femblablement ont eu
certains noms, & certaines races
fatales à leur gloire, & qu'on pouuoit nommer les colomnes, & les
bazes de leur grandeur: Etnokre
Hiftoire conferue la memoire gloV iij
310 LES POLITIQVRS
rieuſe de pluficurs illuftres familles qui femblent auoir efté deftinees par le Ciel pour deffendre
cotre les injures du temps la beauté de nos Lys, & maintenir au milieu des orages de la fortune la
grandeur de nos Roys, & la gloire
de leur Couronne :Les noms en
font fi cognus, que de les coucher
fur ce papier n'eftant pas de necef
fité,pourroit eftre toubçonné d'adulation. Or ie dis que ceux qui
defcendent de telles maifons portent du ventre de leur mere, non
comme ceux de nos vieux Romas,
la marque d'vne ardante efpee
emprainte fur la cuiſſe, mais l'authorité d'vn credit hereditaire
graué deffus leur nom, qui leur
prepare & applanift le chemin aux
belles & grandes actions. Ce qui
m'a fait dire que cefte authorité
CHRESTIENNES. 311
eft vn don de Dieu, puis que le
fort de noſtre naifſance ne vient
pas de noftre choix, mais de la dif
pofition de la diuine Prouidence:
Car fil dependoit de l'eflection
des hommes de choifir le lieu de
leurorigine, Chacun, difoit elega
ment Seneque, iroit enuahir quelque riche, & quelque illuſtre famille: mais lors que nous ne fommes pas, Dieu qui nous donnel'eftre,choifit pour nous,& prendle
temps & le licu. Et non feulement
de ce cofté l'authorité dont nous
parlons eftvn don du Ciel, mais
encore parce que Dieu donne à
quelques vns certaines graces naturelles qui les authorifent, & les
rendent agreables aux peuples, &
aux Roys. Ainfi Dieu authorifa
Iofeph en Egypte deuant Pharaon, Daniel en Babilone deuant
V iiij
312 LES POLITIQVES
Nabuchodonofor, Mardochee en
Affyrie deuant Affuerus,Eſdras ea
Perfe deuant Artaxerxes, & plufieurs autres en diuerfes occafions,
qui ſe feruant de cefte authorité,
non pour leur bien particulier,
mais pour le bien public, ont paru
comme des anchres ſacrees au
fort de la tempeſte pour retirer le
peuple de Dieu du naufrage eminenr. Et icy peuuent entrer tous
les dons qu'on appelle de Nature,
& de fortune, & ceux encore que
la Theologie nomme dons de
grace gratuitement donnee, qui
ne dependent pas de nous, ny de
noſtre merite, mais de la pure difpofition, & liberalité de Dieu. Car
Eactet. in comme le Poëte Lucrece difoit,
ligendi fons quela lumiere du Soleil n'eft pas
vitas Sol, d'vne piece continuë, mais rejallit
Lucret.
lumins ethe
aige Aue calom fr fur nous de l'afemblage de plu-
Suppeditng
lonnelemë
CHRESTIENNES. 313
fieurs & diuers rayons, qu'ilnous eddote eeind
eflance fi dru les vns furles autres, noao cifyftion
que nous ne pouuons en apperceuoir l'entredeux: Ainfil'authorité,
qui eft la lumiere de la vertu, naiſt
& eſclare de l'heureuſe rencontre
de pluficurs bellesparties.Premierementla Noblefſe, & l'antiquité
du fang authorife grandement la
vertu d'vn homme, comme nous
auons defia touché;Et quoy que
quelques-vns ayent voulu dire ce
qu'Vliffe refpondità Ajax,que ce
que nos majeurs ont fait de beau
n'eft pasà nous, mais à eux; fi eftce qu'à parlercomme ilfaut, il eft
noftre en deux façons, noftre
par le tiltre de la fucceffion qui
nous donne droit, non ſeulement
au bien, mais à l'honneur de nos
peres, & encore plus noftre, par le
tiltre de l'imiration, quand nous
314 LES POLITIQVES
marchons furles veftiges de leurs
exemples vertueux. Et quoy que
d'autres ayent dit, que la Nobleffe de la race eftant vn bien externe, n'adiouſfte rien à l'homme, fi
eft-ce que mefme àle prendre àla
rigueur, ce bien externe adioufté
aux biens internes,eft vn furcroiſt
de bien,en telle façon que qui n'a
pas ce bien,a manque de quelque
bien,& qui a ce bien par deflus vn
autre, quoy que d'ailleurs toutes
chofes foientegales, il a toufiours
de l'auantage fur luy.Et puis nous
ne confiderons pas icy l'homme
metaphyfiquemet, feul,abftraict, &feparé des autres hommes,nous
le regardons en la communauté,
& ſocieté ciuile, où fans doute la
celebrité,& la Nobleffe de la tige, luy acquiert auffi toft vn poix &
vne creance, qu'vn nouueau venu,
CHRESTIENNES. 315
quelque ſage & vertueux qu'il
foit, ne peut acquerir qu'apres auoir donné beaucoup de preuues
de ſoy. C'eft pourquoy Salufte re- Salup,Catl. der
marque que les AnciensRomains Rafimabäs pollus croyoient foüiller & feftrirl'hon-latm
neur du Confulat de le donnera quanis egre
vn homme nouucau, quoy que o
nisдoomoy
remply de merite & de vertu. Apres tour, filfaut aduoier que la Nobleffe fansla vertu ne fait que
honte, aufli voit-on que la vertu
fans la Nobleffe demeure baffe,
mais la Nobleffe decoree par la
vertu,& la vertu releuee par la Noblefſe portentvn homme au plus
haur fefte de l'honneur, & celuy
en qui ces deuxfe trouuent aflemblez, a toute la gloire qu'vn homme peut auoir, puis qu'il a l'hereditaire ioincte auecque l'acquife.
En ſecond lieu, les richeffes don-
316 LES POLITIQVES
nent beaucoup d'authorité, quad
elles viennent ou d'vne iuſte ſucceffion,ou d'vne legitime & honneſte acquifition: car il en eft des
richeffes comme des eaux,qui ne
peuuent eftre belles & nettes,fila
fource n'en eft pure, & quand on
voit quelque maifon abondante
en biens temporels, les hommes diſputent auffi toft de l'origine
d'iceux, comme les Geographes
de celle du fleuue du Nil. On reproche toufioursles dents au chiế,
au loup ſa gueule, aulyon ſes ongles,a l'aigle ſesgriffes, aurenard
fes tromperies, la fraude ou la violence, àtoutes les beftes de proye,
& quoy que Cacus fafle marcher
à reculós vers fa cauerne les bœufs
qu'il a rauis,fi eft-ce que les moins
rufez y fçauent aller tout droit
pour delcouurirce qu'il croit eftre
CHRESTIENNES. 317
caché. Mais quand les richeffes
font legitimement acquiſes, elles
donnent beaucoup de credit à la
vertu; outre qu'elles luy ſeruent
d'inftrument pour l'execution de
fes iuſtes & genereux deffeins.
D'où le Philofophe a defiré les Arif.lib.x. Esh.cap,8. biens de fortune comme pieces
neceffaires à l'entier accompliflement de la beatitude de l'homme:
Et ſain&t Thomas meſme le mai-D.Thom.
12.qu.4 ftre dela Theologie reçoit cefte art.7.
propofition pour ce qui touche la
beatitude imparfaite de cefte vie,
en laquelle l'hommea non feulementvne ame qui ſe contente des
bies interieurs, mais auffi vn corps
qui a beſoing des exterieurs: mais
en l'autre vie defpoüillez de ce
corps caduque, Dieu ſeul fera noftre bien accomply, & noftre parfaite felicité: Quoy qu'encore
318 LES POLITIQVES
apres la refurrection le corps eftat
reüny à l'ame glorieux & immortel,les biens du corps concourront derechef,finó cóme efsétiels & neceffaires,au moins come adjoincts,
& bien-ſeans à la perfection de noftre beatitude.Ainfi vous voyez de
tous coftez que les biens externes
adiouſtent quelque chofe au bien
de l'homme. Non toutefois que
nous foyons de l'opinion des Peripateticiens, qui eftimoient conformementà leur Ariftote, qu'on
ne pouuoit eftre bien heureuxen
cefte vie, fans l'abóodance des chofes exterieures,veu qu'au cótraire
la difcipline Chreſtiene prefere la difette de telles chofes à l'abondance, & le meſprisà la poſfeffion:
mais nous difons ſeulement que
quand la droite raifon vſe des
biens temporels à la gloire de
CHRESTIENNES. 319
Dieu, ils fontvn grand & puiffant
inftrumét,pour l'exercice des vertus, en I'vlage defquelles confifte
noftre felicité preséte. Les richefſes sot in differeres d'elles meſmes,
le bon employ les fait bonnes, l'abus les rend mauuaiſes,& comme
elles feruent de matiere au vice
entre les mains des meſchans,auffi fourniſſent elles des armes à la
verru des bons.Et principalement
à la vertu qui paroiſt en public, &
qui pour fe produire fur le theatredu mode a befoing de ces chofes exterieures, fans leſquelles la
vertu fe trouue foible & languiffante,& finon fans merite deuant
Dieu, aumoins ſans action, fans
fruict,& fans gloire deuant les hőmes.Car comme les crimes qui ne
font qu'en la volonté,n'apportent
aucun preiudice à la ſocieté ciuile,
D. Thomas
loro citat.
320 LES POLITIQVES
& par conſequent ne meritent au
cun chaftiment de la juſtice humaine,fuiuant les regles des IurifVoluntatis confultes (ſinon és cas de leze Ma- pænam nemepalitur. jefte, ou tout eft puny, & le defir,
& l'effect, &le coœur, & la main)
auffi le bien qui n'eſt qu'en l'intention, n'apporte aucune commodiré à laRepublique, ny ne merite d'icelle aucune gloire ou recompenfe. Or la vertu qui n'a pas
les inftrumens des richeffes pour
produire au iour fes beaux deffeins, eft contrainte d'eftouffer
mille & millebiens, pour ne pouuoir les efclorre, & autant que la
pauureté luy ofte d'occafions de
paroiftre,&profiter aux hommes,
autant luy fait-elle perdre de gloire, de credit & d'authorité; rellement que fa genereufe inclina.-
tion la hauſfant d'vn colté, mais fon
CHRESTIENNES. 321
fon impuiflance l'abbaiffant de
l'autre, illuy arriue comme à celuy de l'embleme,que la pierreaf. Alda Vt me plu
failſe àmefure que la plumel'efle.nia lumat fis graue merue. Outre que les chofes du mon-git oaw.
de font tellement diſpoſees, & les
iugemens & affections des hommes, ont pris vne telle pente, que
tout cede & obeiſt aux richeffes,
comme mefme le Sage l'aduouë
dans l'Efcriture. L'or, dit le Philo-e
fophe, ſert comme d'vn fideiuf_ Frou. Nummm c, est 10.
feur,& d'vn plege fidele, pour ob-velati fide- iuffor habe tenir tout ce qu'on demande, & dipre
delà procede que pouuant tout & guodigo mo
faifant tout parmy les hommes, il Arnit ib. s.
acquiert beaucoup de creance à
ceux qui le poffedent, & en ofte
autant à ceux quine l'ont pas.
X
Polt.cap. 6.
322 LES POLITIQVES
Suitte du mefme diſcours.
CHAPITRE IIII.
DAuantage les Eftats, leshon neurs & les dignitez contribuent beaucoup pouracquerir de l'auchorité, & fur tour quand elles
font le ſalaire du merite, & nonla
proye de l'ambition, ou la recompenfe du vice: Car lors quequelque voye illegitime,ou deshonnefte a feruy de planche & d'efchelle
pour monter aux honneurs, ou
P'on n'ofe pas exercer la charge
auec le courage & liberté requile,
ou bien l'on rencontre des oppofitions fondees fur des reproches
qui diminuent la creance: Mais
celuy à qui la vertu a feruy de degré pour fefleuer à la dignité, il
CHRESTIENNES. 323
marche le cœur hardy & la tefte
leuee, fa conſcience releue fon
courage, & en tout ce qu'il entreprend de iufte & d'honefte, l'honneur le deuance, la liberté l'accompagne, & l'authorité le fuit.
Les dignitez font le theatre de la
vertu, c'eft là qu'elle paroilt, &
produit ſes belles actions à la veuë
des hommes. Les charges authorifent les hommes, pourueu que
les hommeshonorent les charges,
& qu'on puiffe dire d'eux ce qu'on
difoit du Thebain Epaminondas,
qu'ils adminiſtrent tellement les
honneurs,qu'ils ſemblent pluſtoſt Hemeres ita gefsit leur donner ornement, que non
pas en receuoir d'eux. Et certes акоретв,
commela lumiere du Soleil qui le dignitats vi
communique à toutes choles in- funms lb.6..
differemment, ne rend routesfois
lumineux que les corps tranípa- Xij
vior
namentum
Sed dare ipf
dereter. lu.
324 LES POLITIQVES
rans, & diſpofez à receuoir en eux
les impreffions de fa clarté,comme le criftal & le verre; auffi les dignitez peuuent tomber en vnfiecle d'ambition & de defordre entre les mains de qui que ce foit:
mais iamais l'efclat de l'honneur
& de l'authorité qu'elles apportết
ne faict reluire que ceux qui peuuent reſpectiuement les honorer,
& les authorifer. Les charges font
des iettons qui valent beaucoup
entre les mains des riches marchands,lors qu'ils fontleurs gråds
comptes, peu ou rien entre les
mains des pauures qui n'ont rien
à compter. Toutefois fi la dignité
fans la luffifance n'a pas beaucoup
de credit, auffi la fuffifance ſans la
dignité ne peut fauthoriſer au
monde, ains demeure incognue, inutile, & oyfeuſe dans l'obfcurité
CHRESTIENNES. 325
de ſa retraicte, comme les mines
d'or non defcouuertes dansles cachots de la terre, & bien ſfouuent
l'eftain & le cuivre font mis au
cours du commerce, tandis qu'on
croit auoir diſette de l'or qu'on
laiffe roüiller. Il importe pour le
bien publicque ce qui peut profiter à tous foit employé pour I'vlage commun,que le Soleil ſoit efleué fur le firmament, la lampe fur
le chandelier, la vertu fur le throne des honneurs, puis que releuee
& authorifee elle ſert à tout le
monde, mefpriſee ou negligee elle reçoit vne injure dont tous reçoiuent dommage.
Mais entre tous les biens de
fortune qui authoriſent la vertu,
la faueur &le credit enuers le Prince tient le premier rang,quand on
l'employe non pour le bien partiX iij
326 LES POLITIQVES
culier,mais pour le bien commun.
Principibus Car comme difoitvn ancien Poe- placuiffe vivis nonvlri- te,d'auoir peu plaire aux Roys &
ma latts eft.
aux Princes n'eft pas la derniere
loiange, & d'auoir gaignéle coœur
de ceux qui pofſedent les cocurs de
tous les hommes,ce n'eft pas auoir
faitvne petite conquefte: c'eft en
gaignant vn cœur auoir conquis
Catiod. p. tous les cœurs. Quoy de plus grand, 3.lib.1. Var. rd mai de plus illustre,difoit cét ancien
quariturquă Chancelier de Thierry Roy des hicinuenfe
Jaudam 1&. Gorhs, qued'anoir merité la loñange, timonis, obigrats l'approbation deceux à qui la granteft effe So deuroste le foubçon de la flaterie? (ar
felta. Re- lestime que les Roysfont dequelqu'vn
gnäts quippè fentensia ne procede que d'on iugement qu'ils ti- iudicium de
folls a tibm rent de ſes actions, de fa vie, vn fumis, nec blandin di esprit muny del'authoritè du fouueraina
gaaiur cотmandement ne daigne iamais ap- Rimus domimy poroine plaudir par adulation. Tellement
quiln'y a choſe qui authorife plus
CHRESTIENNES. 327
vn homme que l'approbation du
Prince, dont l'eftime & le iugemét
donne prix & cours aux hommes
comme fon coin aux monnoyes.
Apres lesbiens de Fortune fuiuent les dons de Nature, du corps
& de l'efprit,qui ſeruent grandement pour donner du credit & de
l'authorité parmy les hommes.
Car feulement la beauté, & la majefté du corps a tant de force pour
captiuer les cœurs, & imprimer
dans les efpritsie ne ſeay quelle re
uerence, qu'elle a ſemblé digne
aux Anciens des Empires, & des
Couronnes.Et Dieu voulant donner vn Roy au peuple d'Ifraël,choifit Saül, dont la belle taille, & le
port majeftueux ſembloitluy acquerir la preeminence de la digni
te fur tous les autresaufli bien quе ь ввтe
celle du corps. Il paroiſfoit, dict le cs Surfunm
X iij
328 LES POLITIQVES
enimebat per omnem fe- facré texte, haut & releué furtout le
copulum. opaie. pesple des espaules, e de la teste,
comme cét autre duquel parle le
Hamerisfu- Poëte,
pereminet
emesVieg. Ilparoift deffurtous de toutes les efpau les.
Iefus-Chrift mefme qui pour donner l'exemple du mefpris du monde, a foulé fousles pieds les honSpeciofus ma pra filijs fot neurs & les richefles, & tous les
beminu. biensde fortune,'n'a pas mefpriſé
F/al ce don de Nature,& a voulu furpafſer tous les enfans des hommes
en la grace & beauté du corps,
d'ou fon port remply d'vne majefté venerable luy acqueroit vne
douce, mais puiffante authorité
Baft.lb. de fur lescœurs. Et ſainct Bafile fait
virgitatt. vne belle remarque, que Dieu
ayant donné à l'homme le commandement & la puiffance fur la
femme, vouluſt en recompenfe
CHRESTIENNES. 329
aduanrager la femme par deffus
l'homme en la beauté du corps, afin que la mefme authorité que
Phomme auoit fur la femme par.
le droict de fa dignité, la femme
l'acquift ſur l'homme par les attraits de fa grace.Bref,il n'y a char
me plus fort pour gaigner les
coœurs &poffeder les volontez,que
la beauté & majefté du corps, qui
feftablit fans loix & ſans fatellites
vn Empire inſenfible fur tous
ceux qui le regardent.
Que fi les appas & les attraits
de l'efprit ferencontrent auecque
ceux du corps, c'eft pour rendre
vn homme feigneur de tous les
cœurs,& Roy abfolu de toutes les
affections, veu que par les graces
exterieures il gaignera l'opinion
du vulgaire, & par les interieures
le iugement & l'eſtime des fages
330 LES POLITIQVES
& prudens, fi bien quecaptiuant
fous foy les vnss par le corps, & les
autres par l'efprit, il ſe rendra pof
feffeur & maiftre de tous.Or entre
les dons de l'efprit, la force & foli- dité du iugementeft preferable à
tous,&xc'elt ce qui fait plus reuerer
vn homme,& l'authorife dauantage: Car tout ce qu'il y a de plus
fort au monde eftant contraint de
ceder en fin àla force de la raifon,
celui quia l'efficace de faire mieux
paroiſtre la raifon en fes cófeils,en
Ies paroles & en fes actiós,demeurera toufiours, quelque attaque
qu'il rencótre,le plus fort & le feul
inuincible.Les richeſſes,le credit,
les dignitez, les faueurs,les amis, la
ſciéce & l'eloquéce peuuétvaincre
pour vn temps, mais à la fin la raifon triomphe, & celuy quia l'vfage defe bien ſeruirde ſes armes, il
CHRESTIENNES. 33E
a linſtrument pour furmonter
toutes chofes.
A tous ces dons de Fortune &
de Nature, les dons de grace, que
les Theologiens appellent gratultement donnee, & que Dieu donne pour le bien commun & vniuerfel des hommes, à ceux qu'il
veut authoriſer & rendre vtiles à
la communauté, adiouſtent beaucoup de poix & d'efficace. Tels sót
les dons de conſeil, de ſcience, de
prudence, d'eloquence,& autres
dons du Ciel,qui confiderezcomme dons de grace, ont quelque
chofe de plus haut & de plus releué, & produifent de plus grands
effects, que les mefmes qualitez
confiderees fimplement comme
habitudes acquifes.Et cecy authorife grandement vn homme, lors
qu'on recognoiſt en luy quelque
332 LES POLITIQVES
chofe qui furpaffe l'ordinaire, &
qui tefmoigne quelque faueur, &
quelque grace particuliere de
Dieu.
Suite du mefme difcours: Comment il
faut bien employer les belles
parties dont l'on eft douc
pour s'authorifer.
CHAPITRE V.
Eft vn commun Prouerbe, Qus chacun of tarian de fafor
sune. Cequifignifie que Dieu ne
fait pas tout, mais que l'homme
doit auffi cooperer de fon cofté,
pour baftir fon aduancement foit
temporel fur la terre, foit eternel
dans les Cieux. Nous auons parlé
des parties, qualitez & dons de
CHRESTIENNES. 333
Fortune, de Nature & de Grace,
qui rendent vn homme celebre
parmy le monde, & luy acquie.
rent de l'authorité en l'opinion
des hommes. Mais ce n'eft pas
tout que le Ciel foit liberal enuers
quelqu'vn & luy departe largement ſes faueurs, fi luy-meime
n'eft prudent & fage pour les menager difcrettement, & les employer fainctement à la gloire de
Dieu,vtilement au bien commun,
heureuſement à fon honneur.Car
on dict bien que les Aigles & certains ferpens portent en leur tefte des pierres precieuſes, & que
les Griffons dela Scythie Aquilonaire,gardent en des grottes & cauernes,de gros monceaux d'or, &
d'argent: mais toutefois parce
qu'ils ne fçauent pas eux-mefmes
comment il fen faut ſeruir, ce
334 LES POLITIQVES
threfor qu'ils pofſedent leur eft
inutile. De mefme ilarriue quelquefois qu'vn homme eft doüć
de plufieursqualitez, qui peuuene
le rendre celebre & recommandable,& neantmoins ces belles parties demeurans cachees & eftouffees entre ſes mains, reftent fans
fruict, & luy fans nom & fanscreance. Or on ne peut pas nier que
quelques-vns ne foientaccompagnez de ie ne fçay quelle infortune,qui ettouffe toutce qu'ils font
de beau, & quelque choſe qu'ils
defſeignent, quoy qu'ils tétent, de
quelque cofte qu'ils fe tournent,
les trauerfe par tout, & aufli toft
que l'efperance de quelque fruict
commenceà poindre au milieu de
leurs trauaux, ou la fait mourir en
fa fleur, ou la leur arrache des
mains. Soit que leursactions ne
CHRESTIENNES. 335
Fencontrent ia mais l'opportunité
fauorable, la difpofition des perfonnes, du temps, & du lieu,& autres circonftances neceſfaires à
vne action pour fefclorre heureufement & glorieuſement au iours
mais il leur arriue cóme aux Aeurs
qui fe perdent, ou aux enfans qui
meurent en naiſfant, pour eftre
fortis ou trop toft, ou trop tard &
auoir failly au point, & au momentque la Nature cherche, foit
queDieu(à la prouidence duquel il
fautreferer toutes chofes, puis que
toutes luy sót fujetes, & que celles
meſme qui font fortuites à lhomme, font preueuës à Dieu) ne
vueille pas les authorifer & aduancer au monde, ou les referuant à
quelque plus grand bien,ou preuoyant que le progrez de leur fortune tireroit à fa fuite le dechet de
Disisaissli.
siaeft emoliri
optimarum fortitudinem
naturalium
dosationib.
Dienys.
336 LES POLITIQVES
fa grace,ou,comme dit fainct De
nis, ne voulant pas eneruer la force de leur vertu, par la donation
des chofes temporelles, ou bien
pour punir les crimes du fiecle, &
le priuer du fruict qui reuient au public, de l'adminiftration des
gens de bien capables & vtiles,
fuiuant les menaces qu'il en faict
dans l'Efcriture,ou pour quelque
autre raifon toufiours ſaincte &
iuſte, quoy qu'occulte & cachee.
Quoy qu'il en foit, il eft certain
par l'experience iournaliere, que plufieurs doüez de belles & excellentes parties demeuréttoufiours
reculez, fans nom& ſans authorité,bien qu'iln'y ait pas deleur faute, & qu'ilne tienne pas à eux, ny
au defaut d'vne fage & prudente
conduite,qu'ils ne le rendent recommandables, & dignes qu'on les
CHRESTIENNES. 339
les employe. Et ceux-là doiuent fe
contenter du ſentiment de leur
merite, & du refmoignage de leur
confcience, qui vaut micux que
tous les Sceptres & Couronnes du
monde, & qui eftla feule recompenfe que ny la fortune, ny l'ingratitude des hommes, ne peut
ofter à la vertu; meriter les honneurs& ne les auoir pas, eft chofe
plus honorable que les auoir fans
les meriter, & la loüange eftbien
plus gráde quad on demade pourquoy le peuple Romain n'a dreflé
des ftatuës à Caton en la placepu- Plat.in Cа
blique, que non pas quand on tone.
fenquiert pourquoy il luy en a
dreflé: La vertu qu'on voit fans
couronne, elt toufiours priſee de
ceux qui ſçauent le prix des chofes, là ou il n'y a rien de fi honteux
qu'vn honneur, & vn falaire dont
Y
340 LES POLITIQVES
on recherche la cauſe. Mais quoy
qu'il foit veritable que le malheur accompagne le merite de quelques-vns, fi eft-ce neatmoins
que comme plufieurs rejettent
fur le Diableles pechez qu'ils ont
commis, fouuent auffi les hommes changent la fortune,ou le fiecle de leurs propres erreurs. Car
fils ont des qualitez recommandables, ou ils ne fçauent pas en vfer bien à point, ou touta faict ils
en abuſentouils negligent d'employer les occafions, ou le trauail
les efpouuante, ou l'oyſiueté les
attire, ou la volupté les pipe & les
feduit.S'ils font Nobles, ils degenerent; fi riches, ils n'employent pas
leurs richeffes auec honneur; fiefleuez en dignité,ils ne font pasvaloir leur charge;fi fçauans, ils font
feruir leur fcience à leur propre
CHRESTIENNES. 34
contentement, & non au bien public;fi doüez d'autres belles qualitez, ils les laiffent inutiles, comme le Dragon du jardin des Hefperides, qui garde les pommes d'or,&n'en fçait pas cueillir,Quelle merueille docques, ſi tous chargez de merite,ils demeurenttoufiours vuides de nom & de creance? Quelques-vns cachent aufli à
deffein leur talent comme les
fourmis leur grain, pour iouyrdu
repos d'vne vie priuee, qu'ils preferent à toutes chofes, & de ceuxlà il ne faut pas feſtonner fils
ont ce qu'ils demandent, & fils
n'ont pas ce qu'ils fuyent:mais fils
font cecy par vn vray mefpris du
monde, & vn pur amour de Dieu,
ils font dignes d'admiration, fi
pour euiterle trauail,& fe contenter eux-mefmes, ce qui arriue le
Y ij
342 LES POLITIQVES
plus fouuent,oubliant leur deuoir
pour fuiure leur humeur,& preferant leur propre plaifir au bien
commun, ils ne font pas ſeulement dignes d'excuſe. Ce n'eft
doncques pas aflez d'auoir des
heureux aduantages,& des parties
recommandables pour acquerir
du nom, & de l'authorité, & fouurir le chemin à profiter pour le
public; le principal eft de les bien
employer: car de telles chofes
comme de l'or & des richeffes, l'vfage vaut mieux que la poſſeffion,
&Temploy que la iouyffance.
Or pour bien employer les dós
du Ciel, & feftablir & authorifer
par ce moyen,il y faut de la peine,
de la prudence & du bon-heur,de
la peine à chercher les occafiós, de
la prudéce àles choifir,du bo heur
àles trouuer, & fen feruir vrile-
CHRESTIENNES. 343
ment.Le bon heur ne dependant
pas de nous, doit eftre remis à la
prouidence de Dieu,le trauail &
la difcretion eftant en noftre puiffance,ſont de noſtre deuoir.
Et premierement ceux qui font
fortis de maifons illuftres,anciennes & authorifees, doiuent recognoiftre que pour maintenirl'au
thorité de leur maifon, il faut
qu'ils en maintiennent la reputation par la vertu, & que filsveulent heriter de la gloire & de la
creance de leurs peres,ils doiuent
fucceder par imitation aux belles
actions qui les ont rendus fi celebres.Où la vertu n'eft hereditaire,
la gloire ne le peut eftre, celle-là
defaillant, celle-cy tend à fon dechet, & la fleſtriſfure de la fleur ne
tarde guere à fuiure la mort de la
racine.La Nobleffe peutbien pafY ij
344 LES POLITIQVES
fer auec le fang des peres en leurs
enfans, mais iamais l'honncur ne
pafſe qu'auec le merite.La naiflance donnel'vn, maisiln'y a que l'imitation qui puille tranſmettre
l'autre,& fil'vn fritle nom,l'autre
ne fuit que la vertu. Car c'eft la
maxime du Philoſophe, que les
chofes ſe conferuent par les mefmes moyens qu'elles facquierent,
& ſe perdent par les contraires,
comme l'eau qui a acquis la pureté par le mouuement, la conferue
par le mouuement, & la perd par
le repos, & le fer qui a acquis la
chaleur dans le feu, la conferue
dans le feu, & la perd hors du feu.
Or cen'eft pas le fang ny le nom,
mais ce font les faits genereux qui
ont acquis auxux maifons illuſtres le
credit & l'authorité, & partant ce
n'eft pas la fucceffion du nom,& 
CHRESTIENNES. 345
des armoiries,mais la fuite hereditaire des actions vertueufes qui
peut la maintenir, & la conferuer.
Que fi les enfans degenerent de
leurs majeurs, & qu'au lieu du
trauail l'oyfiueté,au lieu de l'induftrie les voluptez, & les delices, au
lieu de la continence & de la Iuftice les diffolutions & la fuperbe, fe
gliffent & fécoulent, aufli toft la
grandeur & l'authorité des maifons dechoit; & comme difoit Saluſte, La fortune fe change anecque les Imperiam his artibus
meurs.L'experience de cefte verite retimeter
fe voit tous les iours au monde, ou bus ini- tio partuь
le vice & la nonchalance raualent ef. As Fortuna fimal
le credit de tant de familles, que cum moribus
l'induftrie & la diligence auoientsaluft. de
efleuees en honneur & en pou- coniur. Ciuoir, & la gloire des peres au licu
de feruir d'ornement aux enfans,
neleur ſert que d'opprobre. Car
Y iiij
346 LES POLITIQVES
comme Caius Marius reprochoit
aux Nobles de Rome, qui vouloient fauthorifer par la renomee
belloalef 1ug. de de leurs majeurs, dont ilsne fuyiorum uantemd vita uoient pas les traces, Plus la vie des
praclattor, predeceffeurs eft illuftre recomman- Bantò borona
Tocrdia fia- dable, plus esthonteux e vituperable
siiefur. levice des cnfanssla gloire des majeurs
Maioram fert aux defcendans comme d'une luglovia pofte- Slone pe. miere, qui met an iour e àla veuë du
menoft, mg; public, tout cequ'ils font ou de bienou bona eorum
aegue mala de mal.Et cecy doit feruir d'aduerBitnr.re Pa iffement à ceux qui defcendent
de peres celebres & renommez,
que la Nature & la loy ciuile peuuent bien leur donner l'heritage
de leurs parens, mais quela vertu
feule les peut maintenir en la poffeffion de leur authorité, & qu'ils
n'ont pas tant de loüangeà eftre
fortis de leur race, comme ils ont d'obligation à fe rendre dignes de
CHRESTIENNES. 347
leur origine, & faire comme l'eau
des fontaines, qui rejallit & remonte aufli haur que fa fource.
Suite du meſme diſcours.
CHAPITRE VI.
COmme la grandeur & celebrité de la maifon ne donne
pas de l'authorité aux lafches & indignes de leur nom, aufli les richeffes n'en donnent pas ny aux
prodigues qui abuſent de leur
bien, ny aux auares qui enignorent I'vfage,mais ceux qui ſçauent
les employer és occafions, ont vn
grand inftrument pour eftablir,&
pour maintenir leur creance;La liberalité & la magnificence font
deux vertus qui efclatent grandement au iour, & rendent fameux
& celebre le nom de leur autheur,
I'vne par les bien-faits departis &
348 LES POLITIQVES
diſpenfez par la prudence, qui
fçait choifir les perfonnes, les fujects,les temps & les lieux,l'aatre
par les defpences honorablesemployees és actions fignalees, ou és
ouurages publics, qui regardent
ou l'honneur de la Republique,on
la gloire & culte de Dieu:car comme mefme le Philoſophe aremarMenerabiles siptis wut qué, Les despencesqui apportent plus
madnimè qei degloire,font celles quiconcernent lefer- psrtinent ad diainefaer.nice den à la Diuinite; Etfi toutes afreis. Lb. 4. Arit dions grandes doiuent auoir vn
p. grand obiect,quel object plus digne & plus proportionné aux grádes defpences de la magnificence,
que l'honneur qu'on doità la gráDemts qui deur infinie de la Majefté Diuine?
adefcare cu- La maiſon que ie veux edifier fera grä- pio magna
, magus de fomptueuse, parce que noftre enim Deus
pefter.Para- Dieu eft grand && Majestuenx, diloit
i. lib. 2 le Roy Salomon, lors qu'il deffei-
CHRESTIENNES. 349
gnoitle baftiment de ce magnifique Temple, I'vn des miracles du
monde, n'alleguant pour railon
de la magnificence de fon ovurage,que la grandeur de Dieu. Car
ces grådes defpences qu'on exerce en des occafions vaines & folles, dont la memoire paſſe auffi
toft comme le vent & la fumee, &
dont bien fouuent le fubject eft
honteux, ne meritent pas le nom
de magnificence, ains pluftoſt de
profufion, & n'apportent pas du
credit & de la gloire, mais du blafme & du reproche à leurs autheurs. Comme donner mal à
propos, ce n'eft pas ſçauoir donner, mais c'eft ne fçauoir pas.conferuer, aufli defpencer en des fujecs indignes ou friuoles, ce n'eft
pas eftre magnifique, c'eftn'eftre
pas aduifé, C'eft l'object qui don-
350 LES POLITIQVES
ne l'eſpece,le prix & la valeur à l'a
Gion. Mais quand les dons font
bien colloquez, & les defpences
bien employees,la liberalité efclate, & la magnificence paroift, &
toutes deux acquierent beaucoup
d'authorité parmy les hommes à
Qei ne datDen,be celuy qui les exerce. Donner, &
iantaurSe bien faire,c'eft imiter Dieu, qui a
oocadebenef. non ſeulement la bonté pour
vouloir, mais auffi la puiſlance
& les richeffes pour pouuoir faire du bien. Imiter la beneficence & magnificence de Dieu, c'eft
fe rendre admirablc aux hommes,
& comme difoit noftre Seigneur
dans l'Euangile,ceux qui font en
honneur, & en credit parmy le
monde fappellent bien faicteurs.
Et partant ceux qui ont des richeffes en doiuent vſer comme du
fang, que les hommes conferuent
CHRESTIENNES. 358
plus cherement que toutes chofes
quand il n'y a pas de neceffité de
l'elpandre: mais quand il f'agift de
defendre la cauſe de Dicu, du Prince ou de la Patrie, & d'acquerir de
I'honeur en vne bataille, il n'y a rie
que les courageux & magnanimes
elpanchent plus librement, & plus
gayement.En tellesoccafions c'eft
lafcheté de garder fon fang,gloire
de le verfer. Ainfi le droict vlage
des richeffes, c'eft de les conferuer
auec vn ſoing moderé quand il
n'eft pas ou neceffaire, ou vtile, ou
honorable de les defpenfer: mais
quand le fubject ſe preſente ou de
bien faire aux hommes, ou de ſe
monftrer magnifique en quelque
action celebre, les employer auec
la mefme allegreffe que le foldat
verfe ſon fang, & aymer roufiours
d'auantage la gloire que l'or, l'au-
32 LES POLITIQVES thorité que les biens.
Ainfila liberalité, & la magni
ficence font des moyens pour ac.
querir & maintenir le credit par
les richeffes: mais par les hóneurs,
eftats, & dignitez, la luftice,la mo.
deration, l'amour du bien public,
& la protection &deffence des petits, & des foibles en acquierent
beaucoup. Car quad on voit ceux
qui ſont conſtituez en dignité ne
fe feruir de leur puifſance que
pour faire valoir le droict & la raifon,pour fouftenir l'innocence &
ofter àl'iniquité la licence de mal
faire; ne porter pas pour cela le
cœur plus enflé de gloire, mais
feulement l'efprit plus chargé de
foing, ne fe paffionner que pour
l'intereft public, & ne chercher
par leurs propres trauaux que le
bien & repos d'autruy: ne regner
CHRESTIEN NES 353
pas pour eux-mefmes, mais feruir
à tous en commandant; ſe monftrer la terreur des opprefſeurs, &
l'Afyle des oppreflez, & n'employer l'authorité que pour deffendre ce qui a befoin de fupport,
ou refiſter a ce qui ne peut eftre
repouſlé que par vne luftice qui a
les forces en main: c'eft ce qui rauiſt les hommes en admiration,
c'eft ce qui acquiert & maintient
la creance en l'opinion publique,
& faict reuerer ceux qui practiquent telles actions comme les
Dieux des autres hommes. C'eft
ainfi que lob repreſente le credit
qu'ilauoit acquis parmy ceux de
fa nation par fa iuftice, & par fon equité.Quand iem'approchois, difoitil,de la porte dela Cite,& qu'on me
preparoit une chaire au milieu de la place, les ieunes feretiroient, les vieillob cap. 29.
354 LES POLITIQVES
lards fe lenoient, & fe renoient debout
par honneur. Les Princes ceffoientde
parler, mettoient le doigt en leur
bouche. Les Gouuerneurs faifoient fi
lence, & leur langue demeuroit attachee a leur palas. L'oreille qui entendoit mes difcours m'eftimoit bien-heureux, l'ail qui contemploit magrasité rendoità tout le mondetefmoigna
ge de moy: parce que i'auos deliuré le
pauure, qui n'auoit que les cris & les
fouspirs pourse deffendre, l'orphelin
oppreße, quinetrouuoit pas de (ecours.
l'ayconfolé le cœur affligé de la vefue.
Ie me fus reuestu de la Iustice comme
d'un veštement d'honneur, d'un
Diademe de gloire. l'ay eftel'æil de l'anengle, le pied du boiteux, le pere
des pauures. Voyla clairement en
cér exemple tiré de l'Eſcriture,
comme le credit & l'authorité
d'vn Magiftrat eft le fruict de fa iuftice
Z
CHRESTIENNES. 355
iuftice, & de fon integrité.
Il faut qu'vn foldat ſçache ma
nierles armes fil veut que les armes le deffendent.Il faut auffi que
celuy qui eft doüé des belles qua
litez de l'efprit fçache les employerfilveut qu'elles T'honorét,
& le mettent ou le maintiennent
en authorité: car il faut ſçauoir
prendre les temps, les momens, &
les occaſions fauorables pour ſe
produire, & pour éclater au iour;
& l'obferuation des faifons, des
conftellations, des iours, & des
heures n'eſt pas plus neceſfaire à
ceux qui ſe meſlent de l'Agriculture pour planter, ſemer, anter,
ou prouigner heureuſement. Sila
prudéce ou la fortune manquent
à ce poinct on n'aduancera iamais
rien, & ſoit qu'on choppe parindifcretion, foit qu'on gliffe par
356 LES POLITIQVES
msalheur fur ce paffage, on donnera toufiours efgalement du nez
àterre, fi ce n'eft que l'impru dence fera digne de blafme, linfortune d'excufe.
Mais pour conclure toutce diſcours de l'authorité, ce n'eft pas
tout de l'auoir acquiſe, mais il faut
prendre garde de n'en abufer pas,
& la perdre ou l'affoiblir en l'employant à tout propos, & hors de
neceffité. Car comme ceux qui
prennent tous les iours medecine,
la rendent inutile & inefficace par
le trop frequent vlage, & luy oftet
lavigueur & la force par l'accouftumance; ainſi ceux qui en toures
affaires & en toutes rencontres
veulent fe roidir, & faire valoir
leur authorité, l'eneruent, & l'affoibliffent,& ne voulant iamais relafcher ny deſbander l'arc, le rom-
CHRESTIENNES. 357
penttour à fait. H fautceder quelquefois éschofes moins importantes ce qu'on ne voudroit pas,
pour obtenir ce qu'on veut és
prinçipales; & pour trauerfervne
riuiere il n'eftpas àpropos d'aller
droic contre lon courant & f'affliger d'vn trauail inutile, mais il
vaut mieux vaincre fa forceen lúy
cedant vn peu, & en defcendant
pluftoft qu'en montant la rompre, & la pafſer. Qui fçait,ceder
quad il faut par difcretion, ilvain
cra tout par patience. Il faut garder l'Anchre facree pour les grandes tempeftes, le credit & l'authorité pour les grandes occafions, &
les petites ne doiuent pas l'efpuifer,afin que les grandes la rencontrent entiere: Nous en auons vn
bel exemple dans Tacite, où vn
Senateur celebre Caius Caffius dic
Z ij
といけのさ
Tact.li.14 E Annal.
358 LES POLITIOVS
aduerfarus remfe ces belles paroles au Senat en vn
ne quisgaid fubjec de confequeneed Souuente- mobs thoritanst fois iene mé fus pas oppose a plufieurs
Erebris con chofes afjez defrasſonnables, qu'on a
b defres propose en cette affemblee, pour ne demancres in truire pas par des contradiétions trop
segyum fi gaandokes. importunes, & frequentes tout ce que
Jot. eflys oquy- Fayd authorite, mais le garder entier
pourles neceßitez de la Republique, fi
quelquefois les affaires anoient befoin
d'on fort & libre confeil. Voyla comme la prudence doit mefnager
l'authorité.
Du bon heur.
CHAPITRE VII.
Esr Pordre renuerle quand
vn aueugle conduit vn clairvoyant, & toutefois és affaires dix
CHRESTIENNES. 359
monde fi la fortune ne conduit
pas la prudence, pour le moins elle luy ouure le chemin, & la faict
toucher à fon but. La prudence
peut marcher fans la conduite du
bon-heur, mais non arriuer fans la
faueur de fon efcorte à la fin ou elle aſpire: fi bien que la prudence
inuentant les fages confeils, & la
fortune donnant les heureux fuccez, le clair-voyant diſpofe la voye,
mais l'aueugle trouue le port. Ce
n'eft doncques pas affez d'auoir la
prudence pour propofer de bons
aduis, le credit, & l'authorité pour
les faire receuoir,fi la fortune n'en
accompagne l'execution pour ies
faire reüffir. Car quoy qu'il foit
vray que le Sage ne doit pas refpódre des euenemens qui font hors
de ſa iuriſdiction, mais ſeulement
des confeils qui dependentde luy,
Z iij
360 LES POLITIQV ES
fieft-ce neantmoins qu'il cherche
& defire fa fin comme toutes les
autres chofes, & lors qu'ayant fait pour'y atteindre tour ce qu'il doit,
&tour ce qu'il peut, il fen trouue
fruftré, la gloire de fa prudence ne
luy plaift guere ſanslefruict, & fil
ne merite le reproche, il ſemble
digne pour le moins de compaffion. Voire meſme parce que le
vulgaire des hommes ne regarde
pas és affaires les confeils, mais les
Tuccez; ils priſfent plus vn mauuais
confeil qui fuccede heureuſemét,
qu'vn bon & ſage qui ne reüffit
pas; & depuis que le bon-heur
manque à quelqu'vn, & lageſle, &
prudence, & iugement, & toutes chofes luy deffaillent en l'eftime
des hommes. A laverité ceux qui
ayans faict de leur cofté tout ce
qu'ils doiuent ne manquent que
CHRESTIENNES. 36
du fuccez, peuuent fe defendre
par la refponce que Siramnes gen.
tilhomme Perfien fift à quelquesvns, qui fefmerueilloient comme
fes entrepriſes ne reüffiffoient pas
heureufement,veu que fes propos
eftoient fi ſages: C'eft, dit-il,pour- Plataref Morales, des
ce que ie fuis ſeul maiftre demes dits notables des Princes,
propos, mais des effects c'eft la fot- Raye Ga
tune: mais neantmoins quand les pitains
bons confeils reüffiffent,il femble
toufioursaux hommes qu'ils foiết
meilleurs, & quand ils ne fuccedet
pas, l'euenement contraire les
rend fuſpects en quelque forte.
Apres tout, la prudence fans fuccez eft vn arbre fans fruict, &c'eſt
le fruict & non l'arbre, le fuccez &
non le confeil que les hommes defirent principalement, veu qu'on
ne cherche le confeil que pour le
fuccez, la voye que pour le but, le
Z iiij
362 LES POLITIQVES
milicu que pour le terme, & le
moyen que pour la fin.
Or le bon-heur dont ie parle
ne procede pas ny de cette aueugle fortune, que des efprits encore plusaueugles ont forgee, ny de
ce deftin imaginaire aux arreſts
inflexibles,duquel les Anciens ont affubjetty les conſeils de Iuppiter
mefme, ny de la diſpofition des
corps celeftes, à qui la vanité des
tireurs d'Horoſcope ſoufmet tout
l'ordre des chofes qui arriuent au
monde, foit naturelles, foit volontaires, foit contingentes, & cafuelles. La fortune eft vne fable, le de
ftin elt vn ſonge, &. la neceffité
que les Aſtrologues iudiciaires
pretendent eftre impofee par les
Aftres auxadions humaines & libres, & aux euenemens cafuels &
fortuits, c'eftvne erreur euidente,
CHRESTIENNES. 363
&vne manifefte impieté: car pour
ce qui concerne les effects qui dependent des caufes naturelles, &
neceffaires, l'ordre du monde &
de la Nature qui range les corps
inferieurs foubs les corps fuperieurs, donneà ceux-cy l'authorité, à ceux-là la dependance, & regle les actions des corps elementaires par la loy de l'influence des Qua à Deб
celeftes. Tout ceque Dieu a faict eft sunt ordimаeftably auec ordre, dit l'Apoltre.Maisis d funts
quelle puiflance veut-on donner.
aux Aftres,ou fur les actions humaines qui fortent de la volonté,
ou fur les accidens fortuits, qui
eftant des effects cafuels ne peuuent auoir par confeqnent aucune cauſe naturelle, certaine, & re- Natura ed
glee? La Nature qui eſt determi- vnem dat
neeà vn but certain & infaillible minstur:
felon la maxime de la philofophie,
364 Lrs POLITIQVES
quel commandement, & quelle
authorité peut-elle auoir oufur la
volonté de l'homme qui eft indeterminee, libre & indifferente à
I'vn ou à l'autre de deux contraires
objects, ou fur ce qui eſtant pure:
ment fortuit, peut arriuer, ou
n'arriuer pas? Les Altres qui font
des corps que peuuent-ils impri
mer furl'ame de lhomme qui eft
fpirituelle? ce qui n'a pas de raifon fur ce qui eft raifonnable? ce
qui eft neceflaire fur ce qui eftlibre? ce qui eft determiné fur ce
qui eft indiferene & parcillemér
pour ce qui touche les chofes fortuites, ce qui eft cafuel & fortuit
quelle fubordination peut il auoir
aux influences des Aftres, qui font
des caufes reglees, necefſaires, &
infaillibles ? N'eft-ce pas vouloir
combatre toute raifon, & abufer
CHRFSTIENNES. 365
dela foibleffe, & credulité des ef
prits, que d'ofer feulement, ie ne
diray pas fouftenir, maisaduancer
de fi abfurdes propofitions? Les
Aftres doncques, hommes! ferontcoulpables de vos crimes,autheurs de vosbonnes œuures,cau
fes de vos profperitez,inſtrumens
de vos infortunes; Si vous faictes
du bien, ils en auront le merite, &
par confequent le falaire leur fera
deu, non pasà vous. Si vous com
mettez du mal, ils en auront la
coulpe,& vous pourrez iuftement
en rejetter fur eux la punition. Et
pourquoy parmy vous les loix, fi
les Altres vous donnent la loy?
Pourquoy les ſupplices, ſi ce font
les Aftres qui pechent? Pourquoy
les recompentes, fice font eux qui
meritent? Si les Aftres font les
caufes de vos bonnes & mauuailes
366 LEs POLITIQVES
actions, & vous feulement les in
ftruments,à qui eſt deuë la peine
du mal, & la couronne du bien, au
moteur, ou à l'outil, à la cauſe, ou
àl'inſtrument? Voyez vous pas
que fi ces propofitiós font vrayes,
vous faictes injure aux Aſtres de
vous approprierle falaire du bien
qu'ils font,& tortà vous mefines
de vous infliger le chaftiment du
mal que vous ne faictes pas? Qui
ne voit que ces propofitionsrenuerfent toute raifon, toute iuftice,
toute vertu, tout ordre, & toute
police? Semblablement fi ce fomt
les Aſtres qui enuoyent les heurs,
ou les malheurs,les proſperitez,ou
les aduerfités aux hommes,ce font
eux doncques qui gouuernent le
monde, qui efleuent les vns, qui
raualent lesautres, qui departent
les honneurs,qui donnent les vi-
CHRESTIENNES. 367
doires, qui transferent les Scерtres,qui diſpofent des Couronnes.
Mais fi cela eit, pourquoy en vn
temps le merite eft il cfleué,en vn
autre temps l'ambition à tous les
honneurs? eft-ce que les Aftres vfent en vn temps de iuftice, en vn
autre de faueur? Pourquoy en vn
fiecle l'induftrie donne-t'elle ſes
dignitez, en vn autre l'or, ou le
fort de la naiffance? Eft- ce que les
Aftres fe changent & faccommodentà l'abus du temps auſfi bien
que les hommes? Pourquoy en
vne nation l'election baille-t'elle les Couronnes,en vn autre la
fucceffion? Eſt-ce que les Aftres
fuiuent les mcœurs des contrees, &
departent diuerfemet leurs bienfaicts fuiuant les loix du pays? Ils
font bien de faccommoder aux
loix, de peur qu'on ne leur re-
368 IES POLITIQVRS
fifte, & qu'ils ne trouuent quel
que chote de plus fort que leur
puiflance. Pourquoy de deux qui
naiffent en melme moment, &
foubs meſmes conſtellations; I'vn
eft-il heureux, l'autre mal-heureux, & l'afpect des Aſtres eftant femblable pour tous deux l'effect
en eftfi different? Qui ne voit que
les Aftres eftans de caufes naturelles & necefſaires, qui operent en
tous temps,en tous lieux,& enuers
tous de meíme façon,des effects fi
inconftans & fi changeans felon
les lieux,les momens,& les circonftances ne peuuent eftre foubmis à leur reigle,que par des efprits qui n'ont ny regle, ny rai- fon?
La raifon naturelle monſtre
clairement la vanité de leurs dif
cours, l'Eſcriture les condamne
CHRESTIENNES.369
comme remplis de fuperftition,
d'erreur & d'impieté: Ne craignez E fgnis esls nolite metuе
pas les fignes du (iel,queles Idolatres re, qui imia gentes, gas craignent,parce que les loix des peuples ieges poputo- rü vanafunt. font vaines,dit le Prophete Hiere- Hierem.c.10
mie,& l'Eglife les rejette, & les de- Planetaryj dftrolozi &
teſte comme contraires ala vraye demmantur Chriftiana, pieté. Les Aflrologues indiciaires, &vera pie tate.
les Planetaires, dit fainct Auguftin, D.Aug.li.4
fontcondamnez par la loy Chreftienne: D.Epiph.li. confsfe3.
Et ſain&t Epiphane rapporte que de fond. es menfuris.
Aquila Ponticus, lequel en la primitiue Eglife du temps de l'Empereur Adrian, auoit traduit le
vieux Teftament de la langue Hebraique en la Grecque, fut chaffé
de l'Egliſe, parce qu'il fadonnoità
'Aſtrologie iudiciaire. Tous les
fainctsPeres d'vn commun accord
combattent contre cefte erreur,& D. Bafil. in fain&tBafile monſtre comme elle a14a
confond l'efprit de l'homme, &
=
370 LES POLITIQVES
ofte la prouidence de Dieu: Voire
mefme les loix des Republiques
bien conſtituees des anciens Payens ont chaffé ces iudiciaires, &
difeurs de bonne aduanture,comme pernicieux à la focieté ciuile: Et
Fatum est nous lifons dans Tacite vn Sena- Senatufconfalua de Ma- tulconfulte fait du temps de l'Em- thematsess I
sala pellen-pereur Tybere,pour les bannirde
homsn di; gtoute quos l'Italie; fur quoy ce graue
in vrb no-autheur adjoufßte vn traict remar- fiva, ESExpelleserfems. quable, que ce genre d'hommes a
biter.Tacit. eifté toufiours chaffe de Rome, &
li.LAnn. neantmoins toufiours conferué &
retenu, chafſé par les loix publiques, mais retenu par la fuperftition, & folle creance des particuliers. Ainfi ny les actions humaines, ny les euenemens fortuits ne
defpendent pas de la diſpofition
des Aſtres, ny comme cauſes efficientes,ny comme fignes, & marques
CHRESTIENNES. 378
ques de Eufeb.li.6. de ce qui arriue, contre l'erreur d'Origene, qui adict, á quoy ,
que les Aftres ne puiffent eftrep.9:
cauſes de ce qui ſe fait ou libremét
par l'homme,ou cafuellement par
le hazard, fi eft-ce qu'on peut cognoiftre ce qui arriuera,par l'in- Ipection des Aftres, comme par la
lecture d'vn liure,où Dieu a eſcrit,
& imprimé de fon doigt en gros
& lifibles characteres tout l'ordre
des chofes futures, ainſi qu'en vne
table, ou exemplaire de fa diuine
Preſciece, qu'il a expofée aux yeux
des hommes, erreur que l'Efcriture condamne auffi bien que la
premiere, nous defendant d'auoir
recours aux Aftres en aucune façon, fice neſt pour cognoiſtre les andr
remps, & les faifons, & ce qui arriue parvn ordre naturel & necef,
faire.
Aa
D. Thom. 1
2ige 8 art.
4.5.E6.
72 LES POLITIQVES
Mais premieroment pour ce
qui concerne les. actions humaines,elles n'ont d'autre caufe pro. chaine & interieure que le libre
arbitre de l'homme qui ſe determine au bien, ou au mal; & pour
les cauſes efloignees & exterieures,quand l'hommeagift droictement, & felonla raifon, Dieu concourtcomme cauſe mouuante,ou
par fon concours general (ou particulier d'vn ordre naturel comme
veulent quelques-vns) és actions
naturelles & morales, ou par vne
grace particuliere, & d'vn ordre furnaturel és actions Chreftiennes, & furnaturelles. Apres la loy,
foit diuine, foithumaine, les iuſtes
couftumes du pays oul'on habite,
& le bon exemple ou des anciens,
ou de ceux auec lefquels on conuerſe, font des reforts exterieurs
CHRESTIEN NES. 378
qui meuuent interieurement la
volonté à fincliner du cofté du
bien. Et quand l'homme ſe porte
au mal, ſes actions defreglees ne fe
peuuent rapporter, hors de fa propre determination qui en eft le
reffort interieur, & principal,à
d'autres caufes extericures quà
l'impulfion des Demons, perfuafion des meſchans,exemple pernicieux, attraits deschofes creces, &
occafions pendantes, & panchantes au vice: mais aux Altres elles
ne peuuent ſe referer fice n'eft indirectement,entant que lesAftres
peuuent mouuoir les paffionsen
l'appetit inferieur, & les paffions
la volonté. Pour ce qui touche les
euenemens fortuits, ſuject de noAAre queſtion,ils n'ont d'autre caufela diſpofition & la rencontre fortuite de quelques circonAa ij
374 LES POLITIQVES
ftances des temps, des lieux, & des
perfonnes, d'ou tels effects incertains dependent comme de caufes
non certaines,& reglees. Ori'ap- pelle cette rencontre fortuite
quant à nous, mais non pas quant
àDieu,à qui rien n'eft fortuit,mais
tout preueu par ſa preſcience, &
regle par fa prouidence. Car fi mefmevn pafereau ne tombe pas
fans la prouidence de Dieu, ainfi
que diết l'Euangile, ſeroit-ce pas
vne manifefte impieté de penfer,
que rien arriue aux hommes que
Dieu nel'ait preueu par fa cognoif fance, & fileft bon, ordonné par
fon exprefſe volonté, fil eft mauuais, permis par ſa ſecrette & occulte, mais touſiours ſaincte & iuſte prouidence? Ainfile bon-heur
dont nous parlons qui faict reüffir
heureufement les bons deffeins, &
CHRESTIENNES. 375
les fages confeils, ne procedeque
de la difpofition & rencontrefortunee des circonſtances, qui doiuent concourirpour produire ces
heureux fuccez, ce qui eft bien
fouuet fortuitquant à noftre prouidence, mais toufiours preueu, &
reglé quantà celle de Dieu,qui difpofe fibien les lieux,les temps,les perfonnes,& lesaffaires en faueur
de ceux deſquels il ſe veut feruir
pour l'execution des grandes choTes,que toutleur cede, & leur fuccede fauorablement.
Quece bon-heur accompagne quelques
uns, ercomme il le faut
mefnager.
CHAPITRE VIII.
E bon-heur entendu comme Cnous l'auons expliqué,eft vn
Aa iij
376 LES POLITIQVES
don du Ciel,que Dieu a tellement
attaché à quelques vns, qu'il les
fuit, & les accopagne par tout, cómel'ombrele corps;& nier cecice
feroit ignorer tout ce qui fe lit dás
l'hiftoire, & tout ce qui arriue
iournellemét au cours des affaires
humaines. Car quipeut confidererle progrez, & la fuite de lafortune d'Auguſte, qui entre tous les
Empereurs & Monarques de la
terre amerité le nom d'Heureux,
qu'il n'y remarque la diſpofition,
& l'ordre de la prouidence de
Dieu, qui fait rencontrer les affaires,les humeurs,le temps& lesau
trescircoftances au point & en l'eftat qu'il les falloit, pour l'eleuer &
le porter comme par la main à
l'authorité fouueraine de l'Empire du monde?Iules Cefar auoit ja
commencé de jetterle plan de la
CHRESTIENNES. 379
Monarchie, mais parce qu'enicore
les chofes n'eftoient pas du tout
ditpofees à vn fi grand chatigement,que l'amiour de la liberte; &
le zelé pour la mainterir boüillöic
dans les efprits, le fuccez ne refpőditpas à lon courage &cfon deflein
n'ayant pas manqué de valear
pour entreprendre, manquafeit
lement de fortune pout reüflir.
Mais fur le point qu'Auguftetomença de paroiſtre fur les rangs,
toutes choſes ſe motiſtrerent fauorables & inctinees à fes fouhaits;le peupleirrité pour la fiort
de lulesCelar contre ceux qui def
fendoient la liberté de la Repübli
que les affections & les humeurs
rournees au changement, Anthoi
ne fous pretexte de venger cefte
mort combatant auecl'adueu de
rous, contre la liberté publique,
Aa iiij
378 LES POLITIQVES
Ciceron trompé par l'apparence
d'Auguſte, pour lors nommé OAauius,le mettant en credit,&ouurant fansy penſer le premier paf fage à fa future grandeur; Apres la coniuration auec Antoine &Lepidus, pour fe defaire des principaux chefs du party de la Republique, & partager l'Empire entre
tous trois, les aduerfaires efteints,
la refiftance oftce,l'Empire diuilě,
Lepidus faiſant bien toft place à
fes deux compagnons, Antoine
en fin à Augufte, toute l'authorité
affemblee & reünie en luy ſeul,
vne armee triomphante fur pieds
pour le maintenir, l'affection du
peuple, & des Grands pour le receuoir, ſes ennemis ou morts, ou
vaincus,ou gaignez par bien- faits,
les coniurations ou reprimees par
la crainte, ou vaines par l'impuif
CHRESTIENNES. 379
fance, ou furmontees & diffipees
par fa clemence, en vn mot routes
chofes difpofees à le couronner &
proclamer Empereur du monde,
qui ne voit à l'œil la prouidence
de Dieu difpofant tout en fa fa
ueur,en cefte tiffure & chaifne de
profperitez? Soit que Dieu parla
Monarchie temporelle, voulut
ietter dans Rome les fondemens
de la Spirituelle, que Iefus-Chrift
qui deuoit pour lors paroiftre au
monde, venoit eftablir en fon Eglife, foit que par vne paix vniuerfelle, procedant de la conduite
d'vn feul chef,il voulut diſpofer les
hommes à la reception du Meffie promis, qui portoit la paix fur
la terre, foitqu'en rangeant toutes
les nations fous l'authorité d'vn
Empereur,il voulut ouurir par ce
moyen, comme a remarqué faing
380 LE POLITIOVES
Leon, le cours à l'Euangile qui ſe
deuoit annoncer, & publier pár
tout I'Vniuers, ſoit encore outre
toutes ces raifons, pour quelque
autre caufe fecrette & cachee, on
peut cognoiftre claitement que
cefte grandeur d'Auguſte n'eft
pas vn outirage de fa vertu, mais
de fon bon heur,& fon bon-heur
vncæuure,non du hazard, du deftin,ou des Aftres, mais dela prouidence Diuine. l'allegue ceit exemple fi vülgaire, & fi čognu de
tout le monde, pour monſtrer
que le bon heur qui accompagne quelques-vns,ne depend que
de la rencontre des circonftances
bien dilpofees & ordonnees,par
la prouidence de Dieu, qui veut
faire reüffir leurs deffeins pour fe
feruir d'eux,foit qu'ils y penſent,
ou qu'ilsn'y penfentpas,à l'execu-
CHRESTIENNES. 38
tion de fes decrets eternels.Si leurs
deffeins font bons & iuftes, il fen
fert par fon expreſſe volonté, fi
mauuais & intuftes, il les permer,
& en tire par fa fagefſe le bien
qu'ila deftiné
Orce bon-heur femble tellés
mentaffecté à quelques-vns, qu'il
fuit non feulemet leurs persones,
mais tout cê qui les touche, com
me la proſperité d'Augufte fült
uoit tous ſes Lieutenans, qui ldy
acquirent auec vn heur incroyá
ble mille celebres victoiresslafot
tune d'Alexandre le Grand feco
muniquoit mefimeà fes images,&
les Anciens ont eftime que fes
portraits pendus au col,rendoient
heureux & fortunez ceux qui les
portoient; & nous lifons dans les
hiftoires deBoeme, que ce fameux
Capitaine Iean Zifca, qui ne per-
382 LES POLITIQVES
dit iamais bataille, où il ait efté
prefent,ſe confioit tant en fa bonnefortune, qu'il commáda qu'on l'efcorchaſt apres fa mort, pour
faire de la peau vn tabourin, & le
battre au front de l'armee, comme ſe perfuadant que le bon-heur
qui toufiours durant fa vie auoit fuiuy fa perfonne,fuyuroit encore
apres fon trefpas fon cadauer,& fa
peau.Ce meíme bon heur qui fuis
és batailles les Capitaines celebres, & qui font de grands ех- ploits, accompagne ésactions de
la paix ces grandes ames, dont
Dieu benit les aduis & les confeils,
pourla profperité des Eſtats; en
telle forte que tout ce que quelques-vns confeillent,reüffit & fort
à effect, & ce que d'autres non
moins prudens & capables propofent & mettent en auant eft vain,
CHRESTIENNES. 383
& fans fuccez, pour monſtrer que
parmy les arrefts de la prudence
humaine, la fortune, ou pour
mieux parler,la Diuine prouidence veut maintenir fon Empire.
Mais quoy que d'auoir ce bonheur,ne foitpas chofe dependante de nous,non plus que de trouuer vn threfor caché, que non le
deffein, mais la bonne fortune
fait rencontrer, fi eft-ce que comme vn bon meſnager faict micux
profiter le threſor trouué, que
non pas vn prodigue qui le diffipe, de meſme le prudent & lage
employe mieux le bon-heur, que
le fol & l'indiſcret, qui le perd
pour en abufer. C'eft Dieu qui
donne le bon-heur, maisc'eft lhó
me quien vſe; ſa faueur nous le
depart, mais noftre prudence le
doit mefnager & coduire.Et com-
384 LES POLITIQVES
me la grace de Dieu n'exclud pas,
mais demande la cooperation de
l'homme és chofes qui touchent
fon falut eternel, ainfi la faueur de
Dieu n'ofte pas, mais requiert le
concours de lhomme, en ce qui regarde la conduite des affaires
temporelles; & la bonne fortune
qu'il donne à quelques-vns depend en telle forte de ſa beneficence,que leur prudence,leur diligence & leur induftriey font touf
jours requiſes pour la faire valoir.
Car Dieu ne fe ſert pas de l'homme comme d'vn inftrument inanimé & irraifonnable, qui ne coopere en rien de foy-mefme à l'aAion de l'ouurier, mais luy laiffe
tour faire;il envſe comme d'vn inAtrument doüé d'ame & de raifon, qui eſtant meu, ſe doit aufli
mounoirluy-mefme,&fuiuant de
CHRESTIENNES. 385
fon propre & volontaire poix, le
premier branfle que luy donne
fon moteur,acheuer auec luy l'ouurage deffeigné. La bone fortune
a accompagnéAugufte, depuis le
berceau iulqu'àla fepulture, mais
voyez neantmoins comme il l'a
toufiours employce par fes trauaux, cultiuee par fa diligence,
mefnagee par fa fagefle, fi bien
qu'il a laiffé en doute, ſi fa pru- dence eft plus obligee à fa for
tune, de l'auoir fi heureufement
fuiuie, que fa fortune à fa prųdence de l'auoir fi bien conduite. Alexandre ſemblablement
a efté heureux, & ſemble que la
fortune l'ait choily pour fon mignon: mais fil ſe fuſt endormy
dansl'oyfiueté, fil n'euft feconde
fa fortune par fon trauail, & par
fon courage,la fortune ne luy cult
E
ξ
386 LES POLITIQVES
pas porté dans le lict les victoires
&les triomphes qui luy ontacquis
le tiltre de Grand. Il faut donc que
ceux qui font fuiuis du bon-heur
en leurs defſfeins, & en leurs confeils, trauaillent de leurcofté pour
l'employer vtilement,& le mefnager diſcretement.
Ie dis diſcretement, car bien
fouuent la fortune firrite contre
ceux qui abuſent de fes faueurs;
qui tententtoutes choſes, quientreprennent fans confiderer ce
qu'ils font, & fans fonder le guéfe
jettent dás des precipices, croyant
que leur bonne fortune ayt faict
pacte auec leur imprudence, & le
foit obligee à la fuiure par tout. Il
n'ya figrades finances que la pro- Gorade
digalité n'efpuife,ny fi bonne fortune que la temerité ne perde. Et
d'ordinaire l'on voit au monde
que
CHRESTIENNES. 387
que les plus fortunez font à la fin
accueillis des plus gråds malheurs,
parce que fe confians irop en leur profperité, ils commettent les plus
grandes imprudences de forte
que le mefme bon heur qui les a
ueugle en les fauoriſant,les perd
en les aueuglant,& leurfaic payer
pour leur foliel'vfure de fes bienfaicts. Il faut recognoiſtre que la
fortune eftant aucugle peur choper, ſe tenant fur vne boule peur
tourner, ayant des aifles peut fuir,
fi la prudence ne l'efclaire, ła difcretion ne l'affermift, & la reuerence qu'on luy porte nel'oblige
à farrefter.
La diſcrerion doit eſtre fuiuie
de la modeftie, & le plus dangereux efcueil qui menace les heureux,c'eft l'orgueil, & l'infolence,
qui fengendrent volontiers de la
Bb
388 LES POLITIQVR
bonne fortune, & neantmoins
perd toufiours & ruine ce quil'en.
fante. Car la prefomption porte
les hommes à ne mefurer pas leurs
forces les precipite à des hazards
d'ou leur bonne fortune ne peut
les defgager, les jette au mefpris
des autres, le meſpris fufcite les
enuies, des enuies naifſent les contrepoinctes, les inimitiez, & les
contradictions, quien fin efbranlent la fortune des plus heureux,
pour feftre portez infolemment
en leur bon-heur. Et c'eft pourquoy on ne fçauroit fuiure meilleur confeil que d'imiter la modeftie d'Agatocles, qui de la poterie
eftant paruenu à la Royauté, faifoit feruir ſa rable de vaifſelle de
terre parmy celle d'or & d'argents
afin que le fouuenir de fa baifeffe
l'empeſchaſt de fenorgueillir en
CHRESTIENNKS. 386
fa grandeur. Ainfi quelque pro- fperité qui accópagne l'heureux,
il ne doit iamais oublier qu'il eft
homme, & que ce qui le lemble
efleuer fur les autres, ce n'eſt que
le vent d'vne fragile fortune, qui
peut l'abandóher en vn moment,
comme le vent qui faict voguer
vne Naúiré la laiffe fouuent au mitan de fa courfe. Il doit confiderer
que plufieuts chofes conttibuent
pour conſerier & maintenir le
bon-heur, & principalement la
bien-veillance, & l'amitié des autres hommes, qui ſe perd par la
fupetbe, ſe concilie, & fentretient
par la moderation. Mais puis que
le bon-heur eft vn don du Ciel, &
vne faueur de Dieu, comme nous
auons monftré cy deffus,le plus af
feuré moyen pour le conferuer,
c'eft lhumble recognoiffance enBb ij
390 LES POLITIQV ES
uers celuy quile done,recognoif fance qui confilte en deux points,
à luy en rendre l'honneur & la
gloire par les actions de graces, &
ane l'employer qu'en des entreprifes iuftes & conformesà fa fainAe volonté par vne pure, & droiAe intention.Car quand on abufe
des bien-faicts de Dieu, ou qu'on
en prend Ihonneur pour foy mefme, ou qu'on les employe pour
fon profit ſeulement, ou qu'on
fen lert contre le donateur, Dieu
reuoque d'ordinaire ſes dons, ou
les tourne à la ruine & confufion
des ingrats. D'ou nous voyons en
l'hiſtoire, & en l'experience iournaliere, que ceux qui ont plus
d'heur, & de proſpèrité au monde
tombent le plus fouuent en des
fins tres-funeftes, & tres-malheureuſes; en quoy il faut recognoi
CHRESTIENNES. 39
ftre la luftice des iugements de
Dieu, & le chaſtiment de leur in- gratitude.
De la force, courage.
CHAPITRE IX.
A luftice rencontre plufieurs Lempelchemepts en Iexec.
tion du bien qu'elle deſſeigne, &
empeſchements quelques-fois fi
forts, & fiviolens, que l'authorité
ne les peut vaincre,ny le bon-heur
deftourner, ſi la force & le courage ne les rompt & ne les furmonte. C'eft pourquoy la force eft vne
vertutres - neceflaire pour faire &
executeren vainquantles refiftances qui foppofent; & c'eftde ceсy qu'il nous faut maintenant trai-
&&er.
Bb iij
392 LES POLITIQES
La Nature a imprimé en toures
chofes vne inclination non feulement à pourchaffer le bien, & fuir
le mal, mais encore à refiſter aux
chofes contraires,qui empefchent
la pourfuitte de ce quieft vrile, ou
jettét à la trauerſe ce quieſt dom- mageable. Car le feu a vne propenfion naturelle non feulement
à fefloigner des lieux inferięurs
qui ne luy conuiennent pas, &à
tendreà fa fphere,qui eftfon lieu conuenable, mais encoreå refifter
aux chofes qui le veulent corrompre, ou empeſcher qu'il ne fefleue en haut. L'eau a non feulement
vn mouuement pour couler vers
la mer, qui eft le fieu qu'elle cher
che, mais encore vne roideur, &
violence pour ſe faire voye au.trauers des digues, & des tranchees,
des rochers, & des montagnes qui
CHRESTIENNES 393
veulent arreſter fon cours.La pierre outre le poix qui la faic defcendre vers fon centre,a la force, & la
dureté pour brifer & froiffer tout
ce qui foppofeàfa defcente. Tous
les animaux outre l'appetit naturel qui les incite, & les porte vers
les objects de leurs fens, font efpoints par vn ifecret aiguillon à
Farmer ou de leur bee ou de leurs
dents, ou de leurs ongles çontre
tout ce qui les deſtourne de l'approche, ou joüiffance des chofes
qu'ils appetent. Semblablement
Ihomme eft doüé non feulement
de l'appetit concupifcible qui l'incline au pourchas des choles conformes à fa naturé, & à la fuite des
contraires, mais encore del'appetit irafcible, qui luy fert d'aiguillon, & luy donne la vigueur pour
combatre contre les empefcheBb iij
394 LES POLITIQYVES
mens qui le deftournent du bien
& contre les maux quil'attaquent
8 l'affaillet. Les faillies,& les mouuemens de cét appetit irafcible,
commel'efperance, Taudace,& la cholere (les trois principalespaffions de l'iraſfcible)eftans bien reglez& conduits par la raifon,
feruent comme de foldats à la
vertu, pour combatre foubs fon
enfeigne contre les difficulrez, &
refiftances qu'elle rencontre en
l'execution de fes deffeins. Ainfi S.
Greg.Nie. Gregoire de Niceappelle elegam4.Philef.sa. ment la cholere, vn foldat qui prend lesarmes pour la concupi- pifien-Icence, contre les chofes quis'op- pofent à ce qu'elle pourfuit,vn foldat quis'arme pour la querelle de
P'amour, pour renuerfer & furmonter tout ce qui trauerfe fes
Nemefius
13. Iraefs armigera
tie.
defirss que fi la temperance regle
CHRESTIRNNES. 395
fibien les defirs de l'amour que
Phomme n'ayme & ne pourfuiue
que ce qui eft conforme à la rai
fon, en ce cas les mouuemens de famsderi
Que les paf
l'irafcible s'armans contre les em- luble bien ve- glees feruens
peſchemens, ſontiuſtes & raifon-grandenenp pour l'exectnables, & feruent d'inſtrument à srondesbelles
la vertu. Car les Stoiciens auoient mtreprises.
mauuaife grace de condamner o Lycurgus
comne vicieuſes toutes les paf. Roy deThrd. ce qui arrafions, & de les vouloir du tout eba tontes les urgnes,parce ofter de l'homme,comme les paf quelevinen
fions font naturelles à l'homme,& upoit les pafsions re
le vice ne vient pas de la Nature,
mais de la volonté. C'eft pourquoy la Philoſophie rejette cefte
propofition comme fauffe, & lEglife mefme en vn Concile celebré du temps de S. Hierofme,contre certains Anachoretes,quivou- qui vou
loient introduire ie ne fçay quelle
apathie & impaffibilicé, la con
Ct.fiphotem
Ess homine
mind toleve,
sc ef homisemex hominesollere.
396 LES POLITIQVRS
(Bir p.ad damnee comme heretique, Veu,
cstraPelafg. ditce fainct Pere, que vouloir ofer
paphiomeson dittout lespaffions à t'homme,c'eft vou.
loir ofterl'homme del'homme.Ie diray
dauantage, que c'eftvouloir ofter
àl'hommel'aiguillon de la vertu,
car Dieu a inferé en l'appetit de
I'homme ces élans & ces mouuemens naturels,non pourles fuiure
comme les beftes fans raifon &
fans bride, mais pour s'en feruir
par la raifon, comme d'aiguillons
qui l'excitent en la fuite du mal,
ou en la pourfuite du bien.La raifon monftre le bien & le mal à
l'homme, la volonté le meut vers
le bien,& le retire du mal; les paffons bien reglees par la raifon
feruent comme d'efperon à la vo.- lonté, pourur la pouffer auec plus
d'ardeur & de vehemence, où la
raifon la conduir, & ou fon mou-
CHRESTIENNES. 397
uement la porte. Mais principalement lors que le bien que la vęrtu
ſe propoſe eſt ardu, & de difficile
exccution, la vertu implore les
paffions de l'irafcible pour lui prefter main forte, & prendre com
me foldars les armes pour fon
party; & auffi toſt à ſa lemonce,
l'efperance qui eſt le premier
mouuement de l'irafcible commence de s'armer pour luy releuer le cœur l'eſperance eft fuiuie
d'vne audace genereuſe comme
d'vn fecond champion, qui furmontant la confideration des empeſchemens qui veulent arrefter
fa carriere,fe iette & s'eflance ſans
crainte du peril, aux moyens qui
peuuent feruir pour executer la
refolution.Que fi la refiftance des
melchans s'oppoſe, & ſe met à la
trauerſe, la cholere vient au fe-
398 LES POLITIQVES
cours comme vn troifiefme fol
dat,qui piquant &xéueillant l'ame,
ainfi qu'vn vif aiguillon,l'efchauffe, & l'enflammed'vne faincte ardeur contre la violence, & contre
l'iniquité.Mais parce que ces trois
foldats font dangereux, s'ils ne
fontreglez par les loix d'vne bonne difcipline, & que l'eſperance
peut deuenir temeraire,Paudace
folle, la cholere precipitee; c'eft
pourquoy il faut prendre garde
que l'efperance preſomprueuſe n'egageendes entreprifes defefperees,l'auda ce indifcrete en des
chofes impoffibles, la cholere aueuglee en des ruines ineuitables;
mais que pluftoſt la confideration conduifantl'efperance,la difcretion,l'audace, la raifon, la cholere, la vertu puifſe employer ces
trois champions, pour executer fa-
CHRESTIENNES. 399
gement, valeureuſement, & heureufement fes defſeins. Car il y a
cefte difference entre ceux qui fui
uent la violence, & la boutade de
leurs paffions, & les autres qui les
reglant par la raifon s'en feruent
feulement pour aiguillon de la
vertu;que ceux-là s'enferrent follement eux-meímes dans le propre glaiue que la Nature leur a
donné, ceux-cy l'employent fagement à l'vfage qu'ilfaut, ceux-là
n'y trouuent que leur ruine, ceuxcy en tirent leur gloire,ceux-là,s'ils
entreprennent quelque chofe de
bon, le laiffant emporter à la fougue & à la precipitation, perdent
bien toft leur feu au progrez de
T'entreprife, ceux-cy gouuernant
leurs ellans par le iugement, fe réforcent à mefure qu'ils s'enfoncent dans le peril, & monftrent
400 LES POLITIQVES
plus de vigucur à la fin, qu'au commencement.D'ou le Philofophe a prononcé cefte maxime veAri. ib.s. ritable, Que lesaudacieux denant les Eth.cap.7.
andacet pre- perils ,s'y eflancent, dans les perils Relante fans
ante pericu.Ss'enfuyent.La temeritéles y iette,la
1lafchetéles en retire. Etcela pro- enta difcedams. cede de ce que telle forte de gens
audacieux qui fuiuent la premiere
apprehenfion, ne fe donnent pas
le loifir de preuoir toutes les difficultez qui s'oppofent à leur deffein, tellement que comme les
Andabates, ils fe precipitent les
yeux fermez dans le peril, & puis
quand ils font engagez en la meflee,troiuat plus de dangers qu'ils
n'auoientimagine, ils s'eftonnent,
defaillent & reculent. Mais ceux
qui guident leur fougue par la
raifon,preuoyent fans fe precipitertous les perils qu'ils pourront
CHRESTIENNES. 40
rencontrer en l'affaire qu'ils deffeignent3& c'eft pourquoy non la
paflion, mais le iugement de la
raifon,les faiſantietter dans le peril, du commencement ils femblent froids, prenant leur temps,
& mefnageant leurs forces: mais
quandils font vne fois enfoncez
dans le danger, ils ekcitent pour
lors leur froideur comme le Rinocerot, &cemployent genereufement l'aiguillon de l'audace & de
la cholere, pour époinçonner
leur courage.
Or la prudence efticy neceffaire, comme toutes les vertus fe
tiennent par la main, & ont befoing mutuellement I'vne du fecours de l'autre,mais neantmoins,
comme dit le Philofophe; C'eft le
propre office de la vertu de force,
de regler, & gouuerner les paffiós
402 LES POLITIQVES
de l'irafcible. La prudence regle
bien le mouuement de l'efperance, & le contient dans les bornes
de ce qui ſe peut, & fe doit efperer, fuiuant les circonftances des
affaires qul s'offrent à traiter,veu
que c'eft là marque d'vne ame
imprüdente de porter ſes efperances aufliloing que fes defirs, &
fes defirs auffi loing que fes fonges; mais c'eft la vertu de Force qui
contient le mouuement de l'audace dans les bornes de la diſcretion, & le mouuement de la cholere dans les limites de la raiſon.
Car il faut vne grande force pour
reprimerl'indifcretion de celle-là,
& la violence de celle-cy;& c'eft
vn grand argument de foibleffe,
que de fe laiffer fans frein, & fans
bride emporter à leurs mouuemens, d'ou Seneque difoit, Que les choleriques
CHRESTIENNES. 403 Senecalib. 1
choleriques font impetuenux en leurs pa
rolės, menaçans en leursgefles, mas atrane ftrepitiss w
en leurcœur foibles,lafches & pufillani gm &mi- nces
mes. Ainfila prudence, & la force u n
reglent ces trois paffions, & ran. Pamdsima:
gent ces trois foldats foubs les loix
de la difcipline, pour eftre employez apres auec diſcretion, &
heureux fuccez en l'execution des
belles & grandes entreprifes.
De la necefsité de cefte force pour l'execution.
CHAPITRE X.
ET dicy naiftle courage, dont
ceux qui ont charge du public
doiuent s'armer & fe munir, courage que la raifon guide, que la prudence accompagne, que la
Cc
404 LES POLITIQVES
diſcretion regle, que la force fou
ftient,qu'vne audace genereufe anime, & qu'vne faincte cholere
époinçonne, pour vaincre les refiftances que la juftice rencontre. Car de quoy leur pourra profiter d'eftre fages pour cognoiſtre
ce qu'il faut faire, prudens pour
inuenter les moyens, iuftes pour
les raporter au bien public,authorifez & heureux pour les faire receuoir &reüffir,s'ils ne fonten outre courageux & forts pour rompre les empeſchemens quis'oppоfentà l'execution? Le Philofophe
nit. ib.6.dit, qu'il faut proceder lentement
Die dilibe- & auecque loifir en la confultaeitd eneguem tion d'vne entreprife, & c'eſt le
propre office de la prudence, mais
en l'execution il faut vſer de diligence, vitefle & promptitude, qui
eftbien aufli vne partie de la pruEth. cap.
vsndum,led
dom
CHRESTIENNES. 405
dence, mais plus proprementl'ef
fect du courage. Il faut conceuoir
les deffeins de longue main &fans
precipitation, comme l'Elephant
qui porte fon fruict dix ans, ou
comme la palme qui demeure,à
ce qu'on dir, cent ans à donner fes
dates, ou comme la Nature, qui
employe plufieurs fiecles à la formation de l'or, & ne procede que
lentement en la production de
fes cœuures plus excellentes,& non
pas faire comme la Chienne &
lOurfe,qui pour ſe hafter trop, n'acheuentiamais de former entierement leurs perits dans leurs
ventres, mais les enfantent, la
Chienne aueugles, & l'Ourfe imparfaits, d'où eft venu le Prouer
be,La Chienne qui fehafte faict fes pe-Canis prope
titsaueugles. Mais auffi depuis que part catulos
l'entreprife a efté meurement
Cij
gans cacoS
406 LES POLITIOVES
coriceue, & formee par vne tardiue deliberation,il faut l'eſclorre
& la mettre auiour par vn courage prompt & hardy, & non pas faire comme les Biches peureules,
qui retenans leurfruict tantqu'elles peuuent, pour l'apprehenfion
des douleurs,n'enfantent,comme
on dict, que contraintes par vne
plus grande crainte,quand le tonnerre les effraye. C'eftvne grande laſcheté d'enfanter lentement &
en tremblant, ce qu'il fautenfanter viftement & courageulement,
& telles éxecurions tardiues &
craintiues reffemblent aux mines
euentees, qui font plus de bruit,
que de coup. Ainfi le courage eft neceſfaire pour executer promptement : Il eft requis en outre
pour executer heureuſement.
Car d'ordinaire la forrune eft
CHRESTIENNES. 407
amoureufe du courage, & nefauorile volontiers que ceux qui
font hardis: Elle aflifte aux forts,
8 rejette les lafehes, difoit vn ancien Poëte. Les grandes "craintes
rencontrent les grands perils &
les hardis deffeins, les hetireules
illuës. Es combats, difoit Salufte,
ceux quiont plus depear; courent plets saluf.incs.
de forrume l'affeurancefert derampare. efto maximim prays ijs
Tout refilte à celuy qui craint, pericminh
tout cede à celuy qui ofe. Oii timent, h axma ancraint l'ortie, & ne la touche dacia pra maro babes
que dủ bout đu doigt, s'y point & tar.
s'y pique, qui la ferre hardiment
auec toute la main,luy ofte fon aiguillon. Craindre la reſiftance,
c'eft eftre defia vaincu, qui fçair la
meſprifer, ſçait comment il la faut
vaincre,il faut ofer pour faire.Qui
craint tout,ne faitiamais rien. Les
craintifs fe forgent des difficultez
Cc iij
408 LES POLITIQVES
és chofes plus aiſees, des precipices
éschemins plus vnis,ils confultene
touffours, deflcignent fouuent,
n'executent iamais, & tant s'en
faut qu'ils puiſſent rompre les obftacles qui font, qu'ils fuyenemefme deuantceux qui ne font qu'en
leur fantaifie,deftruifant eux-mefmes leurs plus beaux deffeins par
leurs propres Idees. Ils font comBlat inDi- me Demoſthene qui penſoit fuyr tfou
deuant des foldars, & ne fuyoit
TaditJib. 1, que deuant des chardons,ou com- An.
me l'armee Romaine, qui fut füruintas priſe d'vne terreur Panique, pour CurLIs. voir la Lune mourante, ou comme celle d'Alexandre, qui voyant
le Alus & reflus de la mer, trembloitefpouuantee, &n'oſoit paf
fer plus auant. Ces vaines peurs
font tres-pernicieuſes és perfonnespubliques, quirencontrent en 
CHRESTIENNES. 406
leurs plus iuftes entrepriſes affez
de vrays empeſchemes, fans qu'vneapprehenfion fans fondement, en forge d'imaginaires.
Combien de tempeftes, de vents, d'efcueils, de dangers menaçent
la Nauire auant qu'elle arriue au
port? Combien de difficultez,
de trauerfes, de rencontres heurtent vn iufte defſein auant qu'il
touche fon but? Que fi le Pilote ne farmoit du courage auf
fi bien que du timon, & le
Magiftrat de force, & de refolution, auffibien que de prudence,
celuy-là auec fon timon cederoit
au premier orage, ceftui-cy. auec
fa prudence àla premicre oppofition. Les meſchans ne faillent iamais à contrequarrer les gens de
bien qui cherchentle bien public,
& parce que la raifon leur manCc iiij
410 LES POLITIQVES
que, l'audace les feconde. Si.le
courage ne furmonte l'audace, en
vain la luftice refifteà l'iniquité. Si
l'audace rencontre la laſcheté, l'i- niquité triomphera de la Iuftice.
Tout le monde ne cede pas au droictô à la raiſon,c'eft pourquoy l'authorité & la force eft donnee
aux Magiftrats; mais que leur fer
vira l'aurhorité, fi le courage ne la faict valoir? la main faict craindre
le glaiue, &e le courage faictrefpeter l'authorité. Que profite le
glaiue au Cafleron qui n'a pas de
cœur On dit que la Tortueeft lans
cœur, & c'eftla cauſe qu'elle marche fi lentement,&femblen'auoir
aucune vigueur. Ceux qui execu
tent fi tardiuement, & fifroidemét, cóme fils n'ofoient pas y tou
cher,font foubçonnor qu'ilsn'ont
pas de ceur, & donnenr aux plus
CHRESTIENNES. 41
lafches l'audace de les contrecarrer.
Que les mols, & les lafches ne font
propres à rien de grand.
CHAPITRE XI.
'Es pourquoy le-5. Efprit aduertiſt dans l'Eſcriture les
mols, & les lafches,de n'entrepre
dre pas les charges publiques. Ne
cherche pas d'estre faict lnge, dit-il fieri Noli qerore ludex,
par la bouche du Sage fitu ne peu fiviruse
valeas irry
parton conrage, par rdrvertu'tom- pere iniqui.
pre les iniquitez du peuple. Les Natiu a popuu.
res molles ne font propres à rien
degrand, & ne pouuant ny faire
fruict,ny acquerir de la gloire en
vn Ettatpar le rang de l'authorité,
elles doiuent ſe conteter delhonneur qui vient de l'obeyfſance.
412 LES POLITIQVES
Mais l'ambition fuit ſa vanité lans
regarder fes forces, & comme l'a- rondelle le vent la porte où les ailes ne la pourroient efleuer. Elle
refſfemble au lierre, qui rampant
de la nature, & ſe trainant deffus la terre cherche les arbres & les
murailles pour Te hauffer par ce fouftien, ou il ne pourroit monter
par la force de fa racine i &e puis e
tant monté où il afpire, il ne
produit que des fueillest, & des
graines pour perpetuer fafterilité.
Tels fontles fruiots del'ambitieux,
quenon fon propre merite, mais l'appuy de la faueur efleue aux dignitez: Apres qu'il eft monté ou il pretendoit, fouftenu par les faueurs, par les amis,ou par l'argent, il tolere tout, il conniue aux defor dres, il nourrit les abus illafche la bride à la licence, les faueurs le
CHRESTIENNES. 413
lient, les promeſfes le vainquent,
les menaces l'ettonnent, il ne cerche que de maintenir fa creance aux defpens du public, & tous
les fruicts qu'il donne à la Republique, ce font les fueilles des popes, & du fafte, & la graine d'vne
Temblable ambition, qui poufle,
& fe prouigne auec fes honneurs
en fa poſterité. Oliuier Chancelier
de France auoit bonne grace fur
ce ſubject, de comparer les François,qui font de leur nature ambitieux, aux Singes & Guenons, qui
rencontrans vn arbre, montent &
efchellent de branche en branche
iuſqu'au plus haut fommet,& puis
quad ils ne peuuent ſe hauffer d'auatage ils fafſeent&moftrét le cul.
Ainfi,difoit-il, ceux de noftre Nation,fans attendre d'eftre appellez
aux dignitez,& fanstafcher de fen
414 LES POLITIQVES
rendre dignes, & fans fonder leurs forces,afpirent aux plus hauts grades où la faueur peut les efleuer:
ils efchellent de branche en branche,d'honneur en honneur, &puis quand ils font bien haut, & à la
veuë de tout le monde, ils defcouurent à tous leur foibleffe, & leurs defauts,& le fiege d'honneur n'eft
Balaf. in- qu'vn theatre qui les expofe bien iur. Casıl. ar C fouuentà larifee. Car comme diin ohlcaro foit lules Cefar dans Saluſte: Ceux witam agant
eoram fama, quidemeurent bas,demeurent incognus, fortuna & leur renommee marche meſme train
3iquere, quidbauci dadi- queleur fortune, s'ils fallent en quel.
fiuns, Qui que chofe,fort pen fauent leursfautes:
verò in exolse eratem mats ceux qui vinent en on gradeemiagunt,corum
facta cuneta, nent font expofez eux &s leurs actions
morsales no- à la veue de tous les hommes. sere.
CHRESTIENNES. 415
Qui lles chofes font requiſes pouracquerir & conferuer la grandeur
de courage.
CHAPITRE XII.
OR plufieurs choles doiuent concourir pour former cette
force, & cette grandeur de courage, quahité firequiſe pour donner
au public le fruict qu'il attend des
grandes charges, pour faire valoir
l'authorité d'icelles, & pour en
fouſtenir, & maintenir l'honneur.
Premierement vne nature forte &
genercufe: car ny la Nature n'employe pas toute forte de matiere
pour formerl'or, ny Phidias pour faire fon luppiter,ny Apelles pour
peindre fon Alexandre; & Platon
difoit, que les Dieux ont compolegenertfe.
1. Vne Na
ture forte
416 LES POLITIOVES
de terre & de boüe les hommes
communs, mais d'argent, d'or, &
des plus precieux metaux ceux
qu'ils ont deftinez pour gouuerner, ou adminiftrer les Empires.
Voyons nous pas que tout ce qui
tient le premier rang en toutes chofes eft compofé d'vne mariere
plus pure, l'eſcarboucle entre les
pierres, l'or entre les metaux, le feu entreles Elemens, le Ciel Empirce entre les corpsceleftes,le Soleilentre les Aſtres,l'hommeentre les animaux? L'air & le feu pre- dominent en la compoſition du
corps de l'homme le plus parfaict animal, l'eau & la boiie en la compofition des vers,des inſectes, &
des animaux plus imparfaicts. La
conftitution naturelle eft vnegráde difpofition aux vertus morales qui lont de l'ordre narurel,& mef.
CHRESTIENNES. 417
mementà la grandeur de courage
digne de ceux qui tiennent les premiers rangs entre les hommes.
D'où le Philofophe difoit, Queles difcuntsr Alis anus
te contingiee autres ſciences s'acquierent, mais que la Polisica fo
Politique eſchet par fort: comme
voulantdire que la diſpofition naturelle, chofe qui ne depend pas
de noſtre volonté, ny de noftre
trauail, mais procede purement
de la faueur du Ciel, y contribuë
beaucoup. Car la Narure eft vn
grand fondement pour les verrus
politiques, & furtout pour la magnanimité,vertu propre pour executer leschofes grandes.
Apres le fondement de la di- 2. Le bous
fpofition naturelle, labonne infti. fra
tution eft de tres-grande efficace;
Et les Poëtes difent, qu'Achille
fut fi genereux, & fi courageux,
pour auoir efté nourry de la
418 LES POLITIQVES
moüelle des Lyos.Le chien de Ly
Plet. in Ly curgue, qui s'eflança genereux
fur la proye cependant que l'autre
forty de mefme ventree,couroit gourmand && parefſeuxà lafoupe, móftre les effets differés de la bóne &mauuaife education,ou pour
hauffer ou pourraualer les courages.La bonne difcipline rendoitfi
magnanimes les Spartiates, & la
mauuaiſe, fi pareffeux les Cretois,
fi mols les Sybarites, fi laſches les
Ioniens.Semiramis efleuee à la generofité fçait conduire lesarmees;
Sardanapale nourry dás les delices, ne fçait que tourner le fuzeau,fi bien que par la bonnein- ftitution, les femmes fe rendent
hommes, & par la mauuaiſe les
hómes deuiennent femmes.C'eft
pourquoy Platon, Lycurgue, &
tous ceux qui ont tracé ou dreflé
les
CHRESTIRNNES. 419
les Republiques ont recommandé deuant touteschoſes la bonne
inſtitutió de la ieuneſſe, veu qu'on
ne peut attendre des plantes mal
drefſees, que des arbres mal faits.
LaNature encore molle &tendre,
coule facilement comme l'eau du
cofté où l'education luy donne la
pente, s'encline comme l'arbrifIeau du coſté qu'on la ploye, & reçoit comme la charte blanche,les
impreſfions qu'on luy engraue dù
vice, ou de la vertu, de la laſcheté,
ou de la magnanimité. Ainſi So- Alibiade,
crates eftoit curieux d'attirer à foy
tous lesieunes enfans des plus illuftres familles d'Athenes, pour
en former par les inſtructions de
la Philofophie, par les exhortations viues & enflammees, && par
les aiguillons de ſes reprehenfions, quileur tiroient fouuent les Dd
Plut. 6o
420 LES POLITIQVES
larmes du cœur & des yeux, ces
courageux Capitaines, & ces genereux Magiftrats, donttous les fiecles conferuent la memoire im. mortélle. Et les anciens Romains
donnoient tous les enfans des
maifons plus Nobles, que leur
rang deuoit appeller vn iour aux grandes charges de la Republi- que,à cesgrands hommes d'Eftar,
que nous admirons & reuerons
encore, afin que leur conuerfa- tion,leur inftruction &leur exemple inſpiraſt de bonne heure, &
influaft en ces ames tendres la femence deleurs vertus, & l'inſtin&t
genereux de la grandeur de leur
courage. Car les Lyonceaux n'apprennent la generofité qu'auec
les Lyons, que ſi on les efleue
auec les beftes domeftiques, leur education abaftardiſt leur nature,
CHRESTIENNES. 42
& les rejettons des palmes tranfplantez aupres des arbres vulgaires, deuiennent fteriles, mais aupres des palmiers maſles, ils donnent leurs fruicts, monftrent ce
qu'ils peuuent,& font paroiftre ce
qu'ils font. Tant peut non feulement és hommes, mais meſme és
beftes & és plantes la culture &
l'education.
Mais les Medecins nous aduer-3. Eftre xempt de
tiffent, que la tumeur du corpsil'ambition, del'a
imite l'embonpoinct, quoy que mour deregla
toutefois elle en foit la ruine.Ainfi dогфбажв
l'ambition qui eſt l'enflure dп
cœur contrefaict la grandeur de
courage,& cependantc'eft ce qui
la deftruit. Et icy s'abufent plu
fieurs, qui penſent efleuer leurs
enfans à la vertu & à la generofité,
en leurimprimant, & leur faifant
fuccer auec le laict la vanité, &
Dd ij
Arit. lib.3.
de partib. Animal.6.4.
422 LES POLITIQVES
l'ambition des dignitez,quoy qu
vray dire, il n'y ait chofe qui les
rende fi latches, & moins dignes de ce qu'ils leur fouhaitent. Le
Philofophe dit, Que les animaux
quiont le coœur petit font plus hardis & plus genereux,au contraire
ceux qui ont vn plusgrand coœur,
fontplus craintifs & plus timides,
parce que la chaleur naturelle ne
peut pas fi bien efchauffer & enHammer de courage vn grand
cœur comme vn petit, comme le feu eſchauffe mieux vne petite
maiſon qu'vne grande, le monde appelle d'ordinaire ceux qui am- bitionnent les honneurs,hommes
de grand cœur, & ceux qui les melpriſent, hommes de petit
cœur. Mais quand on vient apres
à l'efpreuue, on voit la vanité de
fon iugement. Car ceux qui fem-
CHRESTIENNES. 423
bloient auoir figrad cœur,cedent
par lafcheté à la moindre refiftance, commeces gros balons enflez
de vent,qui perdent toute leur tumeur à la plus petite piqueure, là
où ceux qui paroifloient auoir le
coœur fi bas,& fi petir,deſcouurent
és occafions la grandeur de leur
courage. On voit alors que le feu
de la vertu n'eſchauffe pas ces
cœurs gros d'ambition, & enflez
de vanité, mais bien ceux qui pour
la cognoiffance d'eux-mefmes fe
môftroient petits, & cachoiết leur
grandeur en leur humilité. Tellement qu'vne des principales difpofitions à la grandeur de courage requife en vn Magiftrat, c'eft
d'eftre exempt de cefte paflion
ambitieufe,qui amolliftles cœurs
à mefure qu'elle les enfle, & leur
ofte autant de force, qu'elle leur
Dd iij
424 LES POLITIQVES done de vent. Iln'appartient de fe Erg
monftrer genereux, && par la ge- nerofité faire valoir les charges
qu'à celuy qui peut les mefprifer,
& ie ne fçay comment ceux qui les
ayment les proftiuent, & n'y a
que ceux qui les mefpriſent, qui
fçachent les honorer. L'vne paf- fion nourrit l'autre,l'amour efleue
la crainte, qui ayme és charges P'honneur plus qué le deuoir, il
craint plus de perdre la dignité,
que la vertu, & cet amour defre- glé le rendant efclaue d'vne crainte fi laſche, luy faict proſtituer fa chargeà l'iniquité. Et partátpour
couper ce malà fa racine, il faut ar- racher du cœur cet amour defreglé des honneurs & des dignitez;
Si tu ceffe d'aymer, tu cefferas de Defime i de craindre, difoit Seneque à Lucaare deferis cilius, & la erainte oftee,voyla le
Seme.ep.s.
mere, fi &
CHR ESTIENNES. 425
courage libre, pour exercer és occafions les actes heroiques de generofité.
Suite du mefme difcours.
CHAPITRE XIIІ:
de Dis
AL'amour des honneurs doit Ia fucceder vn meilleur amour, lacraints
qui eft l'amour de la vertu&ala
crainte de perdre les honneurs, la
crainte de perdre le vray honneur, en commettant quelque
chofe d'indigne. Si cet amour
conferue ceſte crainte, cefte crainte conſeruera la vraye grandeur
de courage. C'eft ſe monitrer magnanime que de craindre de la facon.C'eft à cefte peur, dict Plutarque enla vie de Cleomenes, que
Dd iiij
426 LES POLITIOVES
les Spartiates fi genereux & fimagnanimes auoient dreffe vn temple, comme voulant dire, que la
crainte de de faire quelque chofe
contre fon deuoir, eftoit la nourrice de la magnanimité. Mais l'amour le plus noble, c'eft d'aymer
Dieu,l'honneur le plusgrand,c'eft
de chercher fa gloire, & la crainte
plus genereufe,c'eft de craindre
Pjal.118. de l'offencer. Vos paroles ont faict
vebistrembler mon cœur, difoitle Prophe- tnis trepida
it y teDauid.Il trembloit deuất Dieu,
& fafſeuroit deuant les Princes,
leut annonçant ſa parole, deuant
les Lyons, les defpeçant à belles mains,deuant les Goliaths armez,
les attaquant ſans autres armes
qu'vne fronde, cefte afſeurance qu'il monftroit deuant les hommes, procedoit de la crainte qu'il
auoit deuant Dieu. L'arbre bien
CHRESTIENNES. 427
enracinéne refte pas de trembler
vers leCiel, mais il tient ferme vers
la terre, & lé meſme vent qui faict
trembler fa cime, affermit fes fondemés. Le ccœur qui donne placeà
la crainte qui vient du Ciel, ne
fçaît rien craindre du cofté de la
terre, & la mefme crainte qui le
faict trembler deuant la prefence
de Dieu,le'rend inefbranlable deuant les appas, deuant les menaces, deuant les attaques'du mon-D. GrE
de. Quand il y va de l'intereſt de Naz inorав.
la luſtice, & del'honneur de Dieu,fan.D.B4
nous ne ſçauons craindre que
Dieu, difoit le grand S.Bafile Euef
que de Cefaree à ce Prefident de
l'Empereur Valens, qui le prefſoir
de la part de fon maiftre auec toute forte de menaces de fouſcrire à
vn poinct contre la foy. A quoy le
Prefident ayant reparty,qu'il n'a
428 LES POLITIOVES
uoit iamais rencontré homme qui luy parlaft de la façon: Tun'as ia- mais peut-eftre rencontré d'Euef
que,luy repliqua cette ame gene- reufe. Il faut aduoüer certes que
la vraye fource de la grandeur de
courage conucnable, & neceffaire
non leulement aux Euefques, &
Princes fpirituels, mais encore à
ceux qui gouuernent le temporel, c'eft le zele de la gloire de Dieu à
qui toutſe doit rapporter,zele qui procede de fon amour, & de fa
crainte. Le Philofophe melme a
recognu cette verité par la lumieRhes.cap.s. Arijp.lb.. re naturelle, quand il a prononcé
Intrepide confiden- iat cette belle ſentence: Que cenx qui
tes qui pyinfont pieux religieux enuers Dieu Deum (unt. em it font genereux e ineſbranlables:& cetnèloco. se2u

habenз be-te autre ſemblable, Que ceux quё
ere deoins,font les mieux difpofez enuers les chofes
junt. ire diuinesfone lesplus magnanimes. Mot
CHRESTIRNNES. 429
prononcé par la Nature, & qui
conuaincg de folie & de vanité ces
libertins, qui pourtrop chercher
la Naure, & fermer du tout les
yeux à la lumiere du Ciel,eſtouffent en eux par vn iufte iugement
de Dieu, non fenlement la foy,
qu'ils melprifent, mais encore la
raifon naturelle, qu'ilsidolârrent:
car ils tombent en vn tel excez &
d'impieté, & de ftupidité; que de dire, que la pieté enuers Dieu rend
les courages bas & pufillanimes,
parce qu'ils voyét qu'elle les rend
humbles & moderez, comme qui diroir, que la medecine ofte aux
hydropiques l'enbonpoinct, parce qu'elle leur ofte la tumeur. Mais
pour faire rougirces impies, il ne
faut que cette voix de la Nature
prononcee par le Philoſophe, fans
alleguer la voix du S. Efprit par-
430 LES POLITIQVES
lant dans l'Eſcriture: Le Seigneureft
le protecteur de ma vie, deuant qui
trembleray je? difoit le Prophete
Dauid: Si les armees fe leuent contre
moy, mon ceur fera fans crainte. Et
pour efpouuanter ces nouueaux
Geans, qui veulenttrouuer lagrádeur de courage, non pas en Dieu,
mais en eux meſmes, il ne faut pas
vnearmee, mais vne parole feulement. Vne promeſle,vne menace,vne faueur,vn intereft du monde, metauffi toft par terre leur belle magnanimité, & monftre àleur
confulion, qu'eftre enté & eftre grand,eftre arrogant & eftre genereux, font deux chofes fembla
blesen apparence,mais contraires
en effect:L'vne eft du creu de l'home, l'autre ſe deriue de Dieu, duquel emane tout bien. Le Magiftrat qui porte engrauceen l'ame
CHRESTIENNES. 43
la'crainte de Dieu,la pieté & le zele de fa gloire, qui confidere qu'il
repreſente parmy les hommes la
perfonne de Dieu, qu'il tient fa
place,qu'il adminiſtre la juftice de
fa part, il fenflamme à ceft object
d'vne faincte generofité pour
combatre l'iniuſtice, il fexcite &
féueille par ceft aiguillon, commeleLyon qui ſe prepare au combat; Il brife, comme lob difoit de
foy, les machoires aux mefchans, 1ob.cap.2
& leur arrache la proye des dents
qu'ilsne veulent lafcher, il foppofe comme vne forte digue, au debord del'iniquité, il ne regarde ny
la puiffance ny la grandeur, ny le
credit, ny los richeffes, mais le
droit & la raifon; il eſt comme
l'Eufrate, qui ne ſçait deftourner
fa courfe pour la rencontre des
plus hautes montagnes, il prefere
432 LES POLITIQVES
fon deuoir à fes honneurs, à fes biens, à la vie,&fil reçoit des hommes la perfecution, il attend de
Dieu la couronne de fa conſtance.
C'eft ce qui nourrift la vraye maD. Bafl.gnanimité. Et n'y a chofe,ditoit diidia. del uinementle grand Sainct Baſile,
qui rende vne ame ſfi forte & fige- nereuſe, que l'affection detachec
du monde,& attachee à Dieu, le
mefpris des biens & des honneurs caduques, & l'object des
Semer Sapientu rp. 68 a- eternels. L'esprit du Sage,diloit Sesim cale neque,releue auCiel par contempla
fellam, aut tion,quandil s'affeoit apres fur le tribu- Eribuvai aseenderit, in- nal, ou fur la felle Curule, ilrecognoift
telligit quå bumili loco combien cefiege eft basr ranalé. Cefadrit. fte cognoiffance luy en donnele
melpris,ce mefpris la grandeur de
courage, & comme il n'y eft monté que pour le deuoir, il eft difpolé d'en defcendre pour la juftice.
CHRESTIENNES. 433
C'eftmonter que de deſcendre de
la forte.
Mais on dit que l'Hercule Gau
lois ne captiua pas tant les peuples
par la force de fon bras, comme
par la chaifne doree qui pendoit
de fa langue, & Homere accompagne toufiours le valeureux Achille, de l'eloquent Vlyfle, pour
monftrer que le courage & l'eloquence, l'ame genereule, & la langue diferte, fontvn heureux marage. Ainfinoftre Politique fem
blable à Pericles fort & facond,ge.
nereux & eloquent,& à qui d'vn cofté Minerue auoit donné ſa fageffe, & ſa force, & d'autre cofté Python. La Deeffe de Permafion
auoitbafty fon Temple deffus fes
levres, doit faire valoir fa prudence,la juftice, & só courage magnanime par les armes de l'eloquen-
434 LES POLITIQV ES
ce, eloquence qui eſtant comme l'ornem ét &l'embelliffement des
vertus poliriques,merite d'eftre le
dernier traict de ce tableau.
De l'Eloquence, quieft commel'ornement des vertus politiques,& donne la vigueur e lagrace pour
les faire valoir.
CHAPITRE XIIII.
D
leu ne feft pas contenté d'auoir bafty fi richement, & diftingué fi elegammentles parties
de ce grand tout, mais encore à la
ſtructure & à la diſtinction, il a
voulu adioufter la decoration, illuftrant le firmament de tant d'eftoilles, embellifſant l'air de tant
d'efpeces d'oyfeaux,ornat les eaux d'vne
CHRESTIENNES. 435
d'vne fi belle varieté de poilfons,
la terre d'vne fi agreable diuerfité
d'animaux,d'arb res,& de fleurs,&
les entrailles mefmes de la terre
de tant de riches metaux, afin que
la beauté qui brille & efclate de
tout cet ornement, donnaſt & la
perfection, & le nomà fon ouurage. Et non feulementa t'ilorné &
embelly l'Vniuers en gros, mais
encore chaque membre particu
lier, donnát aux eftoilles la lumiere, auxfleurs le teint,aux arbres la
verdure, aux metaux l'efclat, aux
pierres le bril, aux animaux ou les
plumes, ou le poil, ou les efcailles,
qui leur feruent non ſeulement
de deffence, maisaufli de parure,
à lhomme la beauté de la face,
l'ornement des cheueux,la grace
qui rejallift de la droicture de fon
corps, & de la proportion harmo
Ee
436 LES POLITIQVES
nicuſe des membres qui le com pofent. L'Art imitateur de la Nature taſche femblablement de releuer tout ce qu'il produit par quelque efpece d'embellifſements
la Peinture fes tableaux par les ombrages & viues couleurs; l'Architecture fes colomnes par les frizes & moulures; l'Orfevrerie fes
œuures par l'efmails bref tous les
Arts adjouftent l'ornementà leurs
ouurages pour leur donner la perfection. Ce qu'eft l'ornement en
toutes les cœuures de la Nature, &
de l'Art, il me ſemble que l'elo- quécel'eft en l'homme vertueux, adjouftantà fes vertus commel'éclat à vn diamant, ou quelque viue
couleurà vn tableau,le rehauffement, la grace, & la lumicre. Et
certes fi la raifon eft l'ornement
de l'homine, la parole le truche-
CHRESTIENNES. 437
ment de la raifon, & l'eloquence
l'ornement de la parole, qui ne
voit que l'eloquence eftl'ornemét cickk.r.de
de l'homme? "Et fi la parole relese nuent.Pre
clarumguid. thomme fur tous les autres animaux, da sdetag
quel p!us riche ornement pourroit defi adeptus, is
qui qua re
rer unhomme, difoitl'Orateur Ro bomines be
main, finon d'exceller par deffus les hgi ca prari10-
hommes en ce que les hommes excellent isbu pfis
par deffus les bestes? Que fi celuy
qui fuit d'auantage la vertu, fuit
auffi dauantage la lumiere de la
raifon,à qui femble plus conuenable l'eloquence qu'au vertucux,à
fin que le meſme reglement que
la loy de la raifon a eftably en luy,
la fuauité de fa perfuafion le communique, l'eftende, & l'imprime
en tous les autres? Mais à quelle
vertu conuient mieux cét orncment qu'à la vertu polirique, qui
eftant née pour autruy, procurant
Fe ij
antecellat.
438 LES POLITIQVES
le bien d'autruy, paroiflant pour profiter à tous fur le theatre des honneurs, doit fortir ornee, pour paroiftre en fa bien-feance, de ce qui peut la rédre deuant les hommes & recommandable & vtile?le
dis recommandable, car y a-t'il
chofe quiacquiere plus d'authorité à vne vertu qui paroiſt en pu- blic, que l'eloquence qui rauift les
hommes en admiration? ľadjoufte vtile, car toutainfi qu'en la Nature l'vtilité,& l'ornement ſontin- ſeparables, & n'y a rien qui foit plus vtile à l'Vniuers, que ce qui
l'orne dauantage, commele So- leil, & la lumiere; ce qui ſe voit pareillement en l'Art, comme
en l'Architecture, où les colomnes qui font la decoration de l'edifice, en ſont auffi le fouftien: de meſme l'eloquence que
CHRESTIENNES. 439
nous difons eftre l'ornement des
vertus politiques, n'eft pas vn vain
ornement,mais en qui le fruict accompagne la beauté, I'vtilité eft
ioincte à la venufté, & le bien qui Cie. 3,4 oras. Mullia
en reüffit à la focieté des hommes eg in exel- lense Oratoegale la delectation. Et comme re, rodemb
l'œil apporte beaucoup d'orne- uire bane pono effe o
mentau corps, & tout enfemble naneni in uninerfa ci beaucoup de commodité,ainfile- mitase.
loquence d'vn homme d'Eftat
vertueux, orne grandement tout
le corps d'vne Republique, mais
luy profite encore plus. Car la fa
pience donne bien les bons conIcils, la prudence les bons moyens
pour paruenir à la fin,la juttice les
bonnes intentions, le courage les
bonnes refolutions,mais ce quela
fapience cognoift, ce que la pru
dence choifift, ce que la jultice
procure,ce que le courage refout
Ee iij
440 LES POLITIOVES
& entreprend de bon,l'eloquence
le perfuade,& le faicttrouuer bon
aux autres, fi bien qu'elle adioulte
àtoutes les parties de la verru Politique, non feulement la grace &
la beauté, mais encore la vigueur,
& l'authorité.
Ie ne veux pas icy refoudre се
que l'Orateur Craffus, & le lurifČie tir. a confulte Sceuola difputent dans
eh4t l'Orateur Romain, fic'eſt la prudence, ou bien fic'eft l'eloquence
qui ait ietté les premiers fondemens des Republiques& focietez
des hommes; toutesfois on pourroit bien dire, que fi l'eloquence
temeraire n'a peu faire ce chefd'euure, la prudence muette n'a
peu le faire non plus, ainsl'vnea
eu beloing de l'autre,& l'eloquence des raifons de la prudence, & la
prudence des perfuafions de l'elo
CHRESTIENNES. 44
quence:Mais l'Efcriture & la reuelation de Dieu m'enſeigne de mőter plus haut, & referer la fource
des Eftats & Communautez, non
pas aux hommes,mais à Dieu,non
à la prudence ou eloquence humaine, qui n'eufſentiçeu iamais,
ny celle-là par fesconfeils, ny celle-cy par fes appas, flechir &courber les hommes naiz à la liberté
fous lejoug de l'obeyſſance, mais
pluſtoſt à l'inclination naturelle
que Dieu a graué dans l'ame des
hommes de viure en focieté, &
pour viure en ſocieté eftablir vn
ordre,& fe ſouſmettre à l'authorité de quelqu'vn. Or il eft bien
vray-femblable que ceux à qui les
hommes fe font foufmis premie-
-rement pour executer cefte volonté de Dieu, grauce & imprimee en eux,ont efté les plus excelEe iiij
442 LES POLITIQVES
lens de tous, non feulementpour
inuenter par la prudence les iuftes
& vtiles reglemens, mais encore
pour en monftrer la juftice, & en perfuader I' vtilité par la parole : &
quoy que la loy pour auoir plus
d'authorité n'vſe pas de preface
ny de perfuafion, mais de plein &
abſolu commandement,fi eft-ce
que ceux quiont propofedu com
mencement la loy aux hommes,
ont deu leur faire voir par le difcours, que fon commandement
eft equitable,non tyrannique,fon
authorité raifonnable,nonviolenCic li..d te.D'où l'Orateur Romain difoit,
que les anciens Legiſlateurs, Lycurgue,Solon, Pyttachus& les autres,ont eu & la fapience pour inuenter les bonnes loix,& enfemble l'eloquence pour les perfua- der. Voire l'Eſcriture remarque,
PP4E
CHRESTIENNES. 443
que quand Dieu eftablift Moyfe
Legillateur & conducteur de fon
peuple, Moyfe alleguant pour excufe le defaut de l'eloquence,vouloit fe defcharger de cefte commiffion, & alors Dieu ne ſe contenta pas de luy donner la puiffance & la ſapience, mais en outre
defnoiia ce beguayement & empefchement de langue, quiluy etoit naturel,afin qu'il peut pro pofer & eftablir fesloix, non feulement auec ſageffe & auec authorité, mais encore auec grace & perfuafion. Et le fils de Dieu eftant
venu au monde pour drefſer l'Eftat de fon Eglife, & donner aux
hommes la loy de perfection, a
voulu accompagner fa ſagefſe infinie en ordonnant,& fon autho.-
rité fouueraine en commandane,
de fon eloquence diuine en per
444 LES POLITIQVES fuadant, en telle forte, dit l'EuanMirabanter gile, Qne lafuauité des parolesde gra- omnes in ver
bis gratia procede- cequi conloient defa bouche,raniffoit les bant deore hommes en admiration, & leurfaifoit
einus. aduoier que iamais homme n'anoit
bomo.
parle auectant de verité,de douceur
Nemguam de force. Auffi la parole eternelle,la
fe locnims of parole increée, la parole fubfi- Îtante formoit ſes paroles, & fa bouche facree eftoit l'organe, fa parole le concept,ſa voix le fon du
Verbe Diuin. Et apres quand il enuoya fes Apoftres pour aller baftir par tout le monde l'Eftat Spirituel, dont il auoit ietté les fondemens en la ludee, les.langues furent la derniere piece dont illes arma, apres les auoir munis de ſçauoir, de confeil & d'authori
té:mais langues du Ciel, affin que
comme leur puiſfance,& leur fa- pience eftoient du Ciel,leur elo-
CHRESTIENNES. 445
quence le fuft aufli, & que d'où
venoit la loy & le commandement qu'ils intimoient aux hommes, de là mefme, & non de l'art
des hommes vint la perfuafion.
Mais puis que Dieu, qui eft Seigneur fouuerain & abſolu des
hommes, a trouué bon & conuenable d'vfer enuers eux, les voulant attirer à loy, non feulement
de commandement, mais auffi
d'exhortation,ainfi que parle l'A- Tanguaта Deo exhorpoftre, auroit il pas voulu dauan- santeper nos.
ture nous apprendre en cecy, luy
qui voit à nud les refforts plus fecrets, & plus cachez du cœur humain, quil n'y a rien qui exerce
plus de pouuoir & d'Empire fur
l'homme, que la parole & la perfuafion raifonnable, & que le difcours le gaigne pluftoit par la fuauité de la raifon, & par la douce
446 LES POLITIQVES
force de la verité,que ne faitl'au thorité imperieufe par la terreur
de la puifſance?
De l'Efficace de l'eloquence.
CHAPITRE XV.
DArtant c'eft vn heureux aduantage,quand l'eloquence &
la faculté du difcours ſe rencontre
ioincte auec la fagefle, &auec l'authorité de ceux qui reglent, ou
gouuernent les hommes, & on
ne ſçauroit defirer ny vn plus bel
ornement à leur dignité, ny de
plus fortesarmes à leur vertu. Car
ils n'ontpas à faire ny à des beftes
fans railon, que la force abfoluë
puifle captiuer, ny à des Anges fans paffion à qui la raifon propo-
CHRESTIENNES. 447
fee fimplement & nuëment puiffe touſiours fatisfaire, ils ontà faire à des hommes, qui ontvne raifon, laquelle il faut fçauoir contenter par la raifon, & des paffions
qu'il faut quand il eft befoing,çauoir ou appaifer & adoucir, ou
efmouuoir & enflammer par le
difcours. Combien de fois la juftice a- t'elle perdu fa cauſe pour n'eftre pas repreſenteeauec l'efficace
qu'elle'le deuoiteftre, deuant des
hommes preoccupez par la paffion? Qui fit condamner Socrates à
Athenes,&P.Rutilius à Rome,l'vn Confil. 3. de
&l'autre innocent,finon que celuy-là fe contenta de refuter les
calomnies de ſes accuſateurs, par
des fimples & nuës negations, &
ceftuy-ty defendit à les Aduocats
d'apporter aucune force & vehemence d'oraifon pour fouftenir
448 LES POLITIQVES
fon innocence, tout ainfi difoit
POrateur Romain, que fi on peut
plaider fa caufe en la Republique
inaginaire de Plaron, deuant des
Philotophes exempts de toute
paffion & perturbation humaine?
Il feroit bien à fouhaitter que la
feule raifon gouuernaft les affaires des hommes, & que la paffion
ne peut rien fur eux, & pour lors
la nuë, & fimple propofition de ce
qui eftiufte,leroit peut-eftre fuffifante fans aucune eloquence pour
les porrer au bien. Mais puis que
fouhaiter ceft ordre parmy les
hommes,ce n'eft pas l'y eftablir, il
faut taſcher le mieux qu'on pourra de regler le defordre, & fonger pluſtoft aux remedes du malheur,
qui eft, qu'aux vains fouhaits d'vn
bon-heur, qui ne peut eftre. Et
puis que les mauuaiſes inclina.
CHRESTIENNES. 449
tions,les paffions, les vices,les voluptez & les peruerfes habitudes,
ont iuſques-là preoccupé les efprits des hommes, que le plus fouuentle menfonge leur femble verité, & l'iniquitéjuftice, quel meilleur remede pour faire voye au
trauers de tous ces empefchemens,au droit & à la raifon, finon
la force de la raifon meſme, expliquee par l'eloquence, illuftree de
paroles viues,animee de mouuemens efficaces, raiſon qui prefenteeà des eſprits fi mal affectionnez fimplement & nuëment, feroit aufli toft reiettee, mais fe prefentant auec la grace &bien-feance de cet ornement conuenable,
gaigne les cœurs plus reueſches,
finfinuë dans les moins diſpofez,
guerit les plus vlcerez,& ce qui eft
vn bien-heureux genre de gueri-
450 LES POLITIQVES
fon,les guerit auec plaifir? On dit
que l'Afpic fe laiffe charmer à la
voix de l'Enchanteur, & oublie ſa
rage naturelle, la lyre appaife le
Tygre,la Muſique le Dauphin, la
harpe de Dauid, le Demon qui
tourmentoit Saül,le fon des fluftes
adoucit la douleur des goutes, &
vn Muſicien d'Alexandre ſçauoit
vn certain ton pour efteindre en
vn moment le feu de ſa cholere, &
le faire deſarmer foudain aua plus
fort de fon ardeur; l'eloquence
peut encore dauantage furles paffions des hommes, pourles moderer, pour les flechir, pour lesadoucir,pour les vaincre,& leur faire rendre les armes à la raiſon defarmee. L'eloquence charmeles
fens, paiſtriftles cœurs, remuë les affections, forme ſes defirs dans
les paflions d'autruy, commande fans
CHRESTIENNES. 451
fans loy, regne tans feeptre, force
fans fatellites, laiffe libres leshommes, & exerce danseux va Empirefecret, trouue des loups, & faict
desbrebis, rencontre des lyons,
& laiffe des aigneaux, ne touchant
pasles corps, mais transformant
les ames, & changeant les volontez,fans alterer la Nature. Quelle
fut,ie vous prie, l'eloquence de ce Philofophe, quiloiant la temperance deuantvn ieune defbauché
couronné de fleurs, barant des
mains, trepignant des pieds, damfant au fon des fluftes, en habit &
en gefte d'vn qui celebre la fefte
des Bacchanales, & entré on' cet
equipage dans fon efchole pour
fe mocquer de luy, le touchali viuement par les traicts de fes paroles,qu'il luy fiftfoudain ietter fes
Aeurs, quieter fa dance,brifer fes Ff
452 LES POLITIQVES
Auftes,compoferfon maintien, &
tefmoignerpar lé changement de
fon corps celuy de fon efprie
Quelle eftoitla force de l'eloquen.
ce dePericles, qu'on appelloit tonnant & foudroyant, & qui parlant
fichoit dans les cœurs comme des
aiguillons:, & agitoit les eſprits de
iene fçay quelles fureurs qui les
portoient à lafagefle: Quelle lave hemence du toerent de Demofthenes, qui arrefta filong-temps fans aurres,armes que fa langue,
le cours des victoires, & du bonheur de Philippe Quelle la vigueur de là parole de Phocion,qui releua, mille fois par ſes difcours
enfámez le courage de fa Patrie,
non moins que la fortune par fes
armes victorieuſes? Mais l'authoritéque les Orareurs auoient acquis enuers les Atheniens, & l'vri-
CHRESTIENNES. 453
litéqu'ils portoiétà leur Repubüque paroift clairement par cet ex
emple.Car lorsque les Atheniens
reduits à l'extremité par Alexandre le Grand, ne peurent obtenir
la paix de luy,que loubscondition
de luy enuoyer prifonniers leurs
Capitaines & Orateurs, ils en vindrentlà, que retenant leurs Oçateurs, ils le contenterent en bắnniffant leurscapitaines,ſi bie qu'ils
prefererent l'eloquence à la valeur, & creurent qu'il eftoit plus v
tile de conferuer à leur ville la langue, que l'eſpee. Quediray-ie des
Romains chez qui l'eloquence a
marché toufiours du pair auec la
vaillance, & toutes deux ont efleué
cefte Republique en puiffance, en
grandeur, & en gloire fur tousles
Empires du monde?
Ff j
454 LES POLITIQVES
Que l Elaquemceparot principalemens
ds Efiats populuives masquille
peutferuir anffibeaucoup és
Eftats Monarchiques.
CHAPITRE XVI.
La verité comme les Eftars Apopulaires d'Achenes, & de
Rome ont faict fleurirl'eloquence aufli femble-r'ilque l'eloquence foit plus requiſe, & falfe plus
d'efclat és Eftats populaires, ou
il faut perfuader à vn peuple ce
qui eftvrile pourle bien de la Republique, que non pas és Eftats
Monarchiques, ou ceux qui ontla
charge de procurer le bien de l'Eftat, n'ont qu'a propofer au Sou
uerain leurs confeils & leurs aduis,
& fur ce receuant ſes commande-
CHRESTIENNES. 455
mens, les intimer aux peupless ce
qui et fans comparaifon plus augufte, plus ferme, & plus tolide
pour le bien & repos des hommes, que l'aduis d'vn Tribun ou
d'vn Orateur confrmé par les
fuffrages d'vne remeraire podulace, mais ne donne pasvnfigråd
champ aux forces de l'efprir, ny
vne fi ample maticre à l'eloquence.Toutefois comme certains oyfeaux, qui ne hfe feruent pas des ailes pourvoler, & fellanceren l'air,
fen leruenc neantmoins pour
cheminer fur la terre auec plus de
force,& de vifteffe,ainfi l'eloquence qui ne rencontre pas ces grads
champs ouuerts pour feflorer, fil
faut ainſi dire,a aifles defployees
monftre coufiours fon adreffe, &
la viguqur dansles bornes eftroiees qui l'enferrent, & fes ailes qui
Ff iij
456 LES POLITIQVES
ne peuuent luy feruir pour vo ler, l'aydent aumoins pour marcher auecplus de difpofition. Outre que l'inconſtance des chofes
du monde ne fourniſt que trop
fouuent de fujects és Royaumes
les mieux eftablis, pour d'vn cofté
faire paroiftre la fidelité enuers le
Souuerain, & employer d'autre
cofté l'eloquence pour fon feruice, & pour l'vilité commune, fujects qui ne font pas à defirer non
plus que les maládies, mais lors
qu'ils fe rencontrent, l'eloquence
ioincte à la vertu & à l'authorité,
monftre ce qu'elle peut, & porte bien haut la gloire de fon autheur. Et apres tout, c'eft vn chaton d'orà vn diamant, & vn precieux ornement, ſoit à la vertu,foit
à la dignité que l'eloquence, qui auhorife celle-là, releue celle-cy,
CHRESTIENNES. 457
fait valoir I'vne & l'autre,& qui rauiflant les kommes par fes appas,
comme diloit l'Orateur Romain,
fait a Imirer && reuerer comme vn
petit Dieu parmy les hommes,се
luy qui la poffede.
Mais d'ordinaire ce qui eftexcellent eft rare,il n'y a qu'vn Soleil
au Ciel,&plus de deux mille ettoil
les, les cailloux ſe trouuent par
tout, les diamans en quelque
coing du monde, lesefcarboucles
ne font preſque pas cognùs,l'encens ne le cueille qu'en la Sabeele
balme jadis qu'en la ludee, l'ambre gris que dans les ifles Orchades, & femble que la Nature ait
voulu adiouſter à l'excellence de
fesplus beaux ouurages, la-rareté
pour augmenter le prix. Et particulierement l'Orateur Romaina
remarqué la fterilité, ou chicheté Ff iiij
458 LBS POLITIQVES
de la Nature à produire des hommeseloquens. Elle a donné la paroleà tous, le difcoursa quelquesvns,l'eloquence àſipeu, que c'eft
vne merueille de voir en tous les
fiecles, & en tous les Eftats,affez
bon nombre d'excellens Capitaines,de fçauans Philofophes, de
parfaicts Architectes, des Peintres
accomplis, d'ouuriers trefluffilans
en tousles Artsliberaux,& mechaniques, & à peine vn Orateur me
diocre. Ce qui eſt digne d'eftonnement veu que l'eloquence n'a
manqué iamais, finon peut-eftre
en ce fiecle qui'n'adore que Tor, d'honneur, & derecompenfe, qui
font ainfi que diloicun Ancien,les
deux nemons qui gouuernent les
confeils,&les entreprifes des hommes.Et toutefois l'eloquéce quoy
qu'honoree, recompenſee, & cul
CHRESTIENNES 459
tiuee par tous les plus beaux eJ
prits qui ayent iamais fleury, a
reüffien ſipeu,& fi rarement, que
d'auanture le Phænix,quoy qu'vnique en ſon eſpece, eft plus frequentau monde que le bon Orateur, fil eft vray qu'il fen trouue
pour le moins vn en chaque fiecle.A peine la Grece en a peu produire quatre ou cinq, & Rome
deux ou trois qui meritent le tiltre
d'Eloquent, & encore en vn fipetit nombre,on diroit que la Nature a voulu vfer de referue,& feft
contentee de donner à chacun de
ceux là quelque partie de l'eloquence, craignant peut eftre d'en
treprendre trop hardiment, fi elle
eult eſſayé d'affembler toures les
qualitez en vn. Car felon leiugement de l'Orateur Romain qui
en faict le partage, focrates a cu la
460 LES POLITIQVES
fuauité,Lyfias la fubtilité, Hyperides la poincte, Æſchines le refonnement, Demoſthenesla force, &
la vehemence: mais en qui,ie vous
prie, ſe font rencontrees toutes les
perfections joinctes enfemble
pour formervn chef d'œuure d'eloquence? Quant aux Romains,
Ciceron a emporté la palme auec
aduantage fur tous ceux de fa Nation, & d'auanture fur tous les
Grecs, & Seneque n'a pas doubté d'efgaler ce grand efprit àla grandeur de l'Empire de Rome, mais
encore luy mefme fe recognoift
fort efloigné de l'Idee qu'il auoit
conceuë du parfaict Orateur,& les
Cenfeurs & Critiques y ont trouuéie ne ſçay quoy de mol, diffus,
& enerué, & ontdit deluy ce qu'il
difoit de Demoſthenes, qu'il contentoit bien ſes oreilles, mais ne
CHRESTIENNES. 468
les rempliffoit pas. le ne diray rien
des Orateurs de l'Egliſe, qui ont
cherché en leurs diſcours vne chofe meilleure quel'eloquéce, quoy
que quelques vns d'entr'eux, &
mefmement d'entre les Peres
Grecs en ont eu afſez fils eufſent
voulu en faire parade, non feulement pour approcher, mais mefme pour atteindre lesOrateurs du
fiecle. Mais comme diſoit Seneque des efcrits d'vn Philoſophe,ils
ont cherché de parler,& d'efcrire
pluftoft aux cœurs qu'aux oreilles.
Îls eftoient Ambaffadeurs de Dieu,
& leur Ambafſade fadreſfoit aux
ccœurs. Parle au cœur de Hierufalem,
difoit Dieu à fon Prophete.
Or ou les hommes font fi foibles qu'ils ne font rien de parfaict,
ou fi difficiles que rien ne les contente,rellement qu'il ne faut pas
462 LES POLITIQVES fefmerueiller fils ont conceu vne
fi haute Idee de l'eloquence, qu'ils
n'ont peu, ny ne pourront la veoir
iamais en effect. Mais pour ren- uoyerles Idees à Platon, & parler
des choſes qui ont etté quelquefois,& qui encore peuuent eftre, il
faut tant de qualitez pour former l'eloquent, non qui le peut conceuoir, mais qui le peut rençontrer,
que quand la Nature en produic quelqu'vn, elle afſemble comme
Zeuxis tous les rares traics des
beautés les plus accomplies pour
faire fon pourtraict. Elle luy donne vn vifentendemene,vne imagi
nation feconde,vne memoire heu
reule,vniugement ſolide,vn elpric clair, vne patience infatigable
pour recueillir comme l'abeille
les fleurs de tous liures,& de toutes les fciences, les raifons des Phi
CHRESTIENNES. 463
lofophes, les argumens des Dialecticiens,les ſecrets des Naturaliftes, les arrefts des lurifconfultes,
lesthrefors de l'Hiftoire, la pureté
des Grammainiens, lestermes des
Počtes, & lenrichir des defpoüilles de tous les Arts liberaux & mechaniques. Car T'eloquence doit
fçauoir parler de tout auec prö- prieré,auecabondance,anec ornement, & luns iamais demeurerà
dec, relfembler à vh fieuue quine
farrefte pas, mais va toufiours, &
rantoſt coule doucement pat les
plaines,tanroft braitamperueulemeht au trauers des montagnes,
tantokBout & efcurme rencontrat
des rochets emenant tout ce
qu'l trouue, entrainant ce qui
l'empeſche, par vot plein, par
tout elgal, hnon qu'il croift &
monte, plus il felloigne de fon
464 LES POLITIQVES
commencement, & monftre
plus de vigueur, ou il rencontre plus de difficulté.La beauté,difoit Seneque, ou l'on ne remarque que quelque partie de belle,
ne merite pas le nom de beauté,la
foreft n'eft pas belle où feulemét
deux ou trois arbres paroiſſent entre les buiffons, ny l'oraiſon eloquente, où vn membre ett plein,
& l'autre defectueux, mais celle en
qui la proportion & perfection
du tout, couure par fon efclat la beauté de chaque partie. L'eloquéce eſt vne Royne quine marche en aucune part, qu'elle ne foit
accompagnee de fes ornemens,
qui ne monftre iamais la difette,
& la pauureté, qui ſe preſente par
tout ou elle va auec ſa bien-feance, & MajeftéRoyale, & pour entretenir le train, & la pompe conE
CHRESTIENNES. 465
veteres [aр
3.do
uenable à la qualité, tire tribut de
tous les Arts,&de toutes les Scien- Vim dicenda
ces. C'eft pourquoy les anciens enb ap
Grecs ne feparoieat pas l'elo- Cie. 1.d
quence de la lapience & cognoif ere.
fance des chofes,mais appelloient
fapience la force, & la faculté de
bien dire, felon la remarque de
l'OrateurRomain,comme au contraire cefte fuperfuité de paroles
vuides de folidité,qui a tant de vogue en ce fiecle ne merite des fages que le tiltre de folie. Les Poëtes ont feint qu'Ixion embraffant
vne nuë au lieu de la vraye lunon
n'euſt que des Centaures au lieu
:des hommes pour enfans: Ainfi
ces parleurs qui embraſſent en
leur difcours les ombres, & les fantofmes de leurs imaginations, eu
deffaut des raifons d'vne folidedo.
Arine, croyans enfanterl'eloquen. 
466 LES POLITIQVES
ce, ils n'enfantent qu'vn monftre,
qui donne par fa nouueauté l'admiration aux foibles efprits, mais
par fa deformite l'horreur aux iudicieux. Leurs difcours font come
les animaux imparfaits qu'o apelle
infectes,qui naiffent non de generation, mais de corruption, car ce
n'eft pas la vigueur de l'efprit, mais
pluttoft vn flus du cerueau qui les
enfante. L'efprit qui n'eſt nourry
du bon fuc des lettres & des fciences, & fur tout de la Philofophie,
fefforce en vain de conceuoir, &
de produire vn diſcours malle, &
vigoureux, & fil pouſle par la force de fon imagination quelque
chofe que le refonnement faffe
paroiftre grande & pleine,ce n'eft
que le fon d'vn antre enflé de vent
& vuide de fubftance.
Dela
CHRESTIENNES. 467
De la fauffe Eloquence de ce fiecle.
CHAPITRE XVII.
MAis la fcience, & la doctrine n'eft encore que la femence
& la matiere de l'eloquence, il faut
apres pour luy dönnerT'eftre & la
forme, la fecondité pourinuenter,
la difcretión pour choifir, la clarté
pöur diſpofer, la facilitépour exprimer, l'elegance pour orner les
lumieres pourilluftrer,les mouuemens pour enflammer;le ton de
la voix,&ele gefte du corps proportionné pour adioufter la perfe
Ation, & pour aequerir routes ces
parties vn grand naturel,vn grand
eftúde, & vn tres-grand exercice.
C'eft pourquoy les anciens Grecs,
&Romains quieftoiét opiniaftres
Gg
468 LES POLITIQVES
au labeur, & affidus en l'exercita
tion, ont acquis tant de gloire en
ce meftier, comme a 'remarqué
noſtre Demoſthene en fon eloquence Françoife où il a fi dignement traicté ce ſubject, que d'en
parler encore apres luy, ce ſeroit
glaner apres les moiſlonneurs, &
croaffer apres la voix du Cygne.le
diray feulement, que comparant les efcrits des Anciens auec cefte
engeance, & fourmiliere de liures,
que ce fiecle produit, comme potirons efclos en vne nuict, & Aeftris en vn matin, il eſt aifé d'y remarquer la mefme difference
qu'ily a entre les petits hommes
de ceseten temps, & ces grands & robu
ftes Heros du premier aage, que
les Poëtes nous deforiuent. Soit
que chaque choſe ait ſa reuolution, foit que la Nature déchee,
CHRESTIENNES. 469
Loit que le monde inclinévers fa
vieillefſe, ne puiffe plus former
vne parole pleine & viue, comme
en l'aage viril, mais retourne à la
façon des vieillards, au begayement de fon enfance, ou qu'on
vueille chercher la cauſe de ce dechet, pour le moins l'effect en eft
euident. Il n'eft pas beſoing de
rien dire de ces Efcriuains & difcoureurs de Cour, qui farrogent
d'eux-mefmes l'authorité de donner loy au parler &à l'eloquence,
& toutesfois n'ont autre chofe
qu'vn jargon de Damoyſeau, &
quelque froide rencontre de
mors, & dictions ſemblables à ces
Sophiftes que Platon appelle par
vn traict de mocquerie, Efcri- Sopbrft.
meurs des paroles,& dont fainct
Bafile compare les difcours a ces ald lsbduum
petits gafteaux paiftris auecquele
Plato. in
D Bafil.eps.
Gg ij
470 LES POLITIQVES
miel,quin'ont qu'vn peu de dou
ceur fade pour chatoüiller le
gouft des enfans, & point de fuc
pour repaiftre les hommes. Ce
que le Lacedemonien difoir au
Roffignol, leur eft tres-conuenablesTu és une voix,& rien plus.Parlons de ceux qui à la façon des Tragiques,veulent marcher fur le
Cothurne,ne tranchent que des
releuez, & croyent he parler pas,
fils n'eftonnent les hommes par
des chofes inoüyes,monſtrueufes,
& prodigieufes. Comme ces filles
malades, & qui ont les paíles couleurs,trouuent fades les viandes
conformes à la Nature, & vtiles à
l'eſtomach, aymans mieux fe'repaiftre de cendres, de tharbons &
d'araignees, marque d'vn gouft
depraué; ainfi les efprits de ce
remps, rejettans en leurs difcours
CHRESTIENNES. 478
les conceprions folides, & conformes à la raiſon & au fens commin,conme vulgaires,& mefpri- fables, ſe iertent à des imaginations fantalques qui n'ontny fens
ny fondemetqu'en leur cerucau;
figne d'efprits ou foibles par nature, ou affoiblis par la vanité,dont
I'vn peut meriter le pardon, mais
l'autre eft digne d'vn double vitupere.Quand ils entreprennentvn
fuject,ilsn'entrent pas dans la matiere ils ne voht pas au but, ils f'en
efloignent du premier pas, & fe perdent auffi toft dans vn labyrinthe de paffages inutiles,de con
fufes adaptrions, & friuoles fimilitudes, qu'ils ioignent ou rauaudentcomme lambeaux de dinerfe couleur & eſtoffe, auec vn fil
rude & groffier; fil y a quelque
çaception eftrange,oblcure &em
Gg iij
472 LES POLITIQVES
broüillee,leur diſooursl'atire à foy
come le vét Cecias les nuees & les
orages; fil y a quelque nouuelle
pierre ésindes, fiquelque fleur,fi quelquearbre au bout du móde,
dot le nó foit inoüy,fi quelquereuerie monſtrueufe parmy les fonges des Platoniciens & des Ra- bins, fi quelque medaille enroüillee dans les monumens de l'antiquité, iln'y a fubjectstant foit ilefloigné, ou cela ne vienne, ou ne
foit tiré par les pieds,ou par les cheueux,& c'eft ce qui excitecomme rare & nouueau l'aplaudiffemet de tout le theatre. Aufficomme difoit fainct Hieroſme, la laifino cardnas Cue eſt digne des levres, quand
l'afne mange les chardons. Brefle
ftile commun de ce fiecle, ce n'eft
pas de difcourir par raiſons, mais
par fantaifies & chimeres d'efprir,
Sim iles ha
bent labia lactucas, dcomedente.
CHRESTIENNES. 473
oul'on voit fortir de la tefte d'vu
home le corps d'vn bœuf, ou d'vn
cheual,come en ces monſtres que
les frenetiques forget en leur cerueau,que les Peintres peignent és
grotelques,& que le vét forme és
nuees. Tels efprits imitet certaines
femmes, qui n'eftans groffes que
de vent,n'enfantét que du venr,&
lors que leurs cris,&leurs trachees
violetes ont attiré tout le voyfinage pour voir fortir quelque bel
enfant au monde,deſcharget leur
grofſefſe,ou pour mieux dire leur
enflure par l'enfantement d'vn
peu d'airenfermé, poufſé auecef
fort, & recueilly auecque rifee.Ou
bien il en arriue comme de ceſte
montagne, dont le.bruit felpandit par tout, qu'elle deuoit enfanter tout le monde y accourut auec efperance de voir paroiſtre
Ggiiij
474 LES POLITIQVES
quelque nouuelle merueille:mais
lors qu'on attendoir qu'elle pouf- falt de ſes entrailles quelque grad
corps de Geant, digne fruictd'yne
teile grofſeffe, on n'en vid fortir
qu'vne ridicule fouris, plus digne fpectacle d'vne fi folle attente:
Les montsenfanteront, mais Un Rat
en naistra.
Or cecy procede d'vn defir effrené, qui poffede ces efprits de
faillans du fens commun, de paroiſtre doctes & releuez deuang
les ignorans, fans prendre garde qu'ils fe monftrent ignorans deuant les doctes,& ridicules deuant
tous les bien-fenfez. Car c'eft la
couftume des pauures qui veulent paroiſtre riches, d'adiouſter,
foit à leurs habits, foit à leurs mai- fons, ſoità leurs meables, foie à
Jeurs banquets,certains ornemés
CHRESTIENNES. 475
hors de la faifon & de I'vfage co
mun, qui publient dauantage leur
pauureté, lors qu'ils la penfent
couurir, & les femmes laides qui
emprument 'vne beauté menfongere du fard & du ve millon, def
crient auec plus de honte leur laideur lors qu'elles la cachent. Le
mefme marbre dont on veut parer, & embellir la deformité des
fepulchres,fait remarquer à ceux
là mefmes qui n'y prendroient
pas garde,que ce ne font que des
tombeaux pleins d'offemens def.
charnez, &'de carcaffes pourries;
la piece de pourpre ou de velours,
quon ioinct à la bure deſchiree
d'vn vieil manteau pelé, ne fert
par fon efclat qu'a rendre plus vilible la mifere qu'elle couuresbref
en toutes chofes les mefmes ornemens dont on veut couurir les
476 LES POLITIQVES
defauts manifeftes,les rendentre- marquables au lieu de les celer.
Ainfi ces inuentions chimeriques,
ces fatofimes d'efprit,ces metaphores forcees,ces rapports mandiez,
ces recherches emprutees hors de
propos pour releuer la pauureté
d'vn diſcours fterile & cotraint, ne
cachet pas, mais expoſent en veuë
l'ignorance de leurs autheurs. Ils
yeulent,difent-ils, éuiter les paroTes vulgaires & les penſees communes: mais ne voyent-ils pas
qu'il en eft des mots comme de la
monnoye,à qui le ſeul vſage donne le cours, le non-vfage le rebut: &qu'entre les concepts de l'efprit,
les ordinaires & communs à touss
font les plus fains & les plus rai- fonnables, les extraordinaires &
particuliers portent la marque on
le foupçó d'vne efpece de folie?les
CHRESTIENNES. 477
chemins batus fonr les plusdroits,
les fentiers defrobez fontelgarer.
Fuir és habits la façon commune,
c'eft fe rendre,ridicule; euiter és
difcours les termes & les penfees
vulgaires, c'eft ſe ietter aux extra
uaguanres.La Nature tandis qu'elle eft faine, ne produit que les
chofes ordinaires,& toutes les fois
qu'elle mer au iour quelque chofe d'extraordinaire, ellè eft maląde, &enfante des monſtres. Mais
c'eftI'vne des maladies du temps,
& Seneque difoit fort bien,que le
file de l'oraifón qui a cours, eft
vne marque des mœurs, & des
humeurs du fiecle. Parle, afin que
ie te voye, difoit vn Philofophe,
la parole procede du cœur, & le
ruiffeau defcouure la qualité de la
fource. Ce fiecle donne tout à
l'apparence,rien à la folidité,on ne
478 LES POLITIQVRS
cherche pas d'eftre,mais de paroi ftre,on fonge pluftoft à plaftrer qu'à baftir, les yeux d'autruy nous
gouuernent, non noftre propre cognoiflance, & iamais l'opinion
n'euttant de pouuoir au monde,
ny fi peu la verité. Le ftile de no
ftre difcours porte les marques de
cefte folle paffion, car nous ny
cherchons pas la moüelle, mais la
couleur,non la fubftance, mais le
fon,non le poix desraifons, & des fentences, mais l'eſclat ides vaines
recherches, ou ie ne ſçay quelle
rencontre de paroles, qui batent
l'air & ſe perdent ſouuent, & s'ef- uanoüifſent, remplifſſentl'oreille,
& laiffentl'efprit affamé.C'eftl'inftrument refonnant, mais vuide,
duquel parle l'Apoftre, & où le
Kmant, fon ne procede que du vent dont
lam sit il eft plein. Et tout ainſi que les сутва-
CHRESTIENNES. 479
pommes de Sodome font belles à
la veuë, luifantes & dorees, & ceux
quiles contemplent de loing pendantesà l'arbre, ſe laiffent facilement tromper à la beauté de leur
efcorce, mais s'ils fauancent pour
les toucher,en les maniant ils les
font creuer aufli toft, & reftent
confus d'auoir cueilly des pommes, & ne trouuer que des cëndres entre leurs mains; Il en eft de
mefme de la plus part de nos difcours, que l'agencement affecté
des termes & des paroles fardees,
embellir de quelque luftre qui frape les fens,mais fi on les fondé
de pres, à la premiere touche cе
vain efclat s'efuanoüift en fumee,
& on ne trouue au dedans ny fuc,
ny grace,ny beauté: Toutefois le
mal n'eft pas inutile au monde, &
s'il ne ferta d'autre vlage il fert au
480 LES POLITIQVES
moins pour doner efclat au bien,
comme les tenebres à la lumiere,
le noir au blanc, les ombres aux
viues couleurs, & les taches aux belles faces par la rencontre de
leur oppofition. Ainfi le ftile ou
monftrucux, ou fardé de la plus
part des efprits degouftez de tout
ce qui eft bon & naturel, faict paroiftre dauantage les efcrits & difcours de quelque petit nombre,
qui releuant l'honneur de l'eloquence Françoife parlent & efcriuent aucc elegance,pureté, & folidiré.le les pafferay fousfilence, car
ils font affez cognus,& le iugement public donne à leurs noms
afſez de gloire fans attendre le
mien:maisi'ay voulu adioufter ce
mot, afin qu'ayant parlé du vice
de ceux qui par leurs efcrits prodigieux diffament tous lesiours, & 
CHRESTIENNES. 481
deshonorentnoftre langue,on ne
penſe pas que ie vueille fupprimer le merite ny eftouffer la loüange de ceux dont l'eloquence
naifue, iudicieuſe & folide, l'illuftre & la decore.
De l'Eloquence propre au Politique,
& la conclufion de cefte œuure.
CHARITRE XVIHI
IEloquence affettee, ſi elle 1. qualité, merite le nom d'eloquence, la vignier l'energie eft meſſeanteàtous, mais princi-da dsri.
palement à ceux qui traictent de
chofes importantes, & ferieufes.
Ny mefme ce grand ornement, &
pompe de parolesarrondies, dont
les Orateurs enflent leur veine,ne
femble pas leur eftre conuenable,
2 La
ueté.
482 LES POLITIQVES
& les Anciens ont dit,que filuppi.
tervouloit parler aux hommesil
ne parleroir pas comime Demofthene, mais pluftoft comme Platon. Car les difcours des perfon
nes graues doiuent tenir plüs du
Philofophe que de l'Orateur, &
c'eft chote bien feante quand les
fentences ſont leurs figures, les
maximes leurs pointes, les raifons
leurs ornemens, vne forte, folide
& ronde briefueté leur eloquence; bref quand les paroles
qui coulent de leur'bouche pobrief-tent non la'lime d'vn Art laborieux, mais le fuc vif & agreable
d'vne prudence digeree.Les Lacedemoniens parloient peu, mais viuement, & folidement,& leurs pa
roles eftoient comime lesdiamans,
petits en mafſe,ineftimables en valeur.On n'eftime pas à la groffeur,
mais
CHRESTIENNES. 483
mais au prix,ny les pierres, ny les
difcours,vn petitefcarboucle vaut
mieux qu'vn grand rocher, vne
fentence viue, qu'vne oraifon vaine & friuole, parler peu, dire beaucoup, c'eft la parfaite eloquence:
C'eltoit vne loy de la Cour d'Areopage, de ne dire rien hors du
fubject: Phocion eftoit appellé la
hache des difcours de Demofthe-Arift. hb. 1. Ne
ne, parce qu'il retranchoit les guid exira rem dicere
preambules inutiles, & c'eft aufli rar
la vraye reigle du diſcours és matieres de confequence,de n'extrauaguer pas en des chofes oyfeules,
& furperflues, maisvifer droict à
fon but.Et certes fi on ne doit parler que pour obtenir ſa fin, comme on ne chemine que pour aller
au rerme, c'eſt follement qu'on va
chercher les longs circuits, ou les
plus courts chemins fontles meilHh
484 LES POLITIQVES
leurs, & celuy qui pouuant aller
par vne voye droite, va tournoyát
par des fentiers obliques, faict
foupçonner ou qu'il feſgare, ou qu'ilveut efgarer ceux qui le fuiuent.S'il felgare,il ſe declare igno
rant, s'il veutelgarer,il ſe monitre
malicieux; I'vn tefmoigne qu'il ſe
trompe,l'autre qu'ilveut tromper
autruy. L'oraiſon qui cherche la verite doit eftrefimple, fans compofision,
difoitvn Ancien, non pas fimple
fans fuc, & fans grace, mais
fimple fans deſtours, & fans ambages, non pas fimple fans
energie, mais fimple fans caption, non pasfimple fans les atOralioque traits naturels & conuenables,
sati incom- mais fimple fans le meílange des
ffallegations inutiles, non pas fim3. La fimplicité.
vacat verspofiss deber
Lucil. t. d ple pour la rudefſle, mais fimple
pour la clarté, rondeur &naifueté.
Sioculus
tuus smples
totom
CHRESTIENNES. 485
La fimplicité du difcours ne veut
pas dire vne rude & mal polie inelegance, mais pluftoft comme l'Euangile appelle l'xil fimple qui f
corpus iwm
eft pur, clair & net, fans broiillars lacidat
& lans nuages, aufli l'oraifon eft mi.
fifmiple d'ou vne pure & elegante
neteté bannit la confufion & l'obfcurité, & à patler proprement, il
n'y arien de moins limple queles
difcours rudes & grofliers, qu'vn
tas de chofes molles & oyfeules,
rend embroüillez & confus, ny de
plus fimple qu'vne parole viue &
elegante, d'ou la pureté chaiffe les
enigmes, & la folidité, les fuperfluitez. La Philofophie appelle
fimples les corps celettes,en comparaifon des corps elementaires,
& la Theologie done la fimplicite
aux Anges &a Dieu,eu efgard aux
chofes compofces de corps & de
Hh ij
486 LES POLITIQV ES
matiere; fi bien que la fimplicité
prife en fon propre fens eft la perfection des choſes,& ne fignifie
pas vn defaut de grace, d'ornement & de beauté, mais pluftoft
vne priuation heureuſe d'impurete,d'imperfection & de mellange. Les Cieux qui font lescorps plus
fimples, font les plus beaux, & les plus lumineux, & leur beauté procede de ce qu'ils ſont fimples, &
efloignez de la mixtion des corps
eftrangerssles Anges qui font plus
fimples que tout le refte des chofescreées, ſont auffi plus excellens,
& leur excellence confiſte en ce
qu'ils font fimples & ſeparez de
I'vnion, & mariage des chofes materielles; Dieu qui eſt tres-limple,
eft tres-parfaict, & ſa perfection
vient de fafimplicité, fa fimplicité
de ce qu'il eſt exempt de toute
CHRESTIENNES. 487
compofition, qui denote vn defaut en ce qui n'apas tout en foy,
mais à befoing de s'alliera quelque choſe exterieure pour obtenir le bien qui luy manque. Ainfi
l'oraifon la plus belle & la plus elegante,c'eft celle qui eft la plusfim:
ple,non pour eftre defpoüillee de
graces & d'attraits, mais pout
auoir tous fes ornemens en fa vigueur, fes couleurs en fon propre
luc, & ſans rien emprünter des
chofes eftrangeres, efloignees &
fuperfluës, tirer fa beauté de fa
fubftance, fon vermeil de fon bon
fang, & comme l'or fon efclatde
fa propre folidité. C'eft l'eloquen:
ce digne des perfonnes d'authorité, qui fe doiuent porter en leurs
difcours, comme en leurs veftemens,où ils ne fuyent pas l'ornement &lagichefle,mais feulemene Θ
Hh ij
488 LES POLITIQVES
les façós curieuſes, & les embellif
femens empruntez d'vn art affetté. Que fi on eftime que la vilité
de l'habit deroge quelque chofe de leur eftat,il femble bien que celle du diſcours en rabate d'auantage,puis que la robbe ne mőAAre que ce qu'ils font hors d'eux,
& la parole marque ce qu'ils font
en eux mefmes. Et puis fi Dieu a
embelly toutes les parties du
corps del'homme, & entre toutes
celles qui font plus en veuë comme l'oil, & la face, de graces &
d'appas, pourquoy voudra-on
que ce qui eft de principal en l'hőme, ce qui delcouure, & met au
iour l'ame, & l'interieur, ce qui
monſtre & declare l'homme, ie
dis la parole, image viue du coœur,
& de la penſee paroiffe vile,nuë &
defpourueuë des ornenmens con
CHRESTIENNES. 489
uenables? La parole increée de
Dieu qui eſt fon Verbe eternel eft
appellee par l'Apoſtre, la ſplendeur du Pere, comme reprefentant parfa beauté, la beauté parfaite du principe, dont elle emane,
qui eſt l'entendement diuin. La
parole de l'homme eft la ſplendeur & la lumiere de l'homme,
& ce qui le fait efclater & relui-.
re, puis que c'eft le pourtraict
animé de ce qu'il y a de plus
excellent en l'homme, qui eftla raifon & l'entendement. Que fi
c'eft fa fplendeur,eft. il bien-leant
que ſa iplendeur foit ſans grace,
ou fon ornementabie& & negligé? Qu'eſt.ce qui le fera reluire fi
ce qui doit eftre ſa clairté l'obfcurcift, & d'ou fortira fon honneur, fi
fon principal ornement le des-ho
more? La beauré n'ofte rié à la fimHh iüj
490 LES POLITIQVES
plicité requife en l'oraiton graue
& lerieule, mais pluſtoſt fa beauté, c'eftſa fimplicité, & en la paro.
le comme en toutes autres chofes
fimple & pur, pur & beau,beau &
parfaict,c'eft le mefme. Efcrirure
diuine qui eft la parole de Dieu
reuelee, eftfimple,mais non molle,non eneruce, non languiflante,
non oyfeule, comme les diſcours
de ceux qui penfent defendre leur
rufticité par cet exemple,& parce qu'ils font rampans & trainans,
croyent auffi toft auoiratteint à la
gloire de la fimplicité du ftile diwin,ains pluftoft elle eft viue,energique, puiflante & animee, pleine
de graces qui delectent, de pointes qui tranſpercent, de mouuemens qui enflamment, & d'vne
fuauité fecrette, mais diuine, qui
recele plus d'appas, que tous les
CHR ESTIENNES. 491
Orateurs du monde n'en ont peu
iamais eftalé dans leurs diſcours
elaborez. Voftre parole est plus douce
quele miel à mabouche, diloit le Pro- phete. Qui l'eſcoute, ſe ſent atteint, qui la lit,en eft transformé:
Et ce Theopompus,qui admirant l'energie cachee de cefte parole
diuine, offencé neantmoins de la
fimplicité des termes, la voulur
embellir des fleurs,& paroles peignees de l'eloquence humaine,
commerapporte Euſebe, ne prenoit pas garde que ſa fimpliciré
eft plus perfuafiue, que l'art des Orateurs; Aufli puny diuinement
par vn tranfport de folie, efpreu- ua-til la iufte peine de fa folle entrepriſe. La ſimplicité doncques
n'exclud pas la grace, & la force du diſcours, mais feulement le fard &
la fuperfuité,quià vray dire,quoy
4.L'gtilisé,
492 LES POLITIQVES
qu'ornee de recherthes & de paroles pompeuſes,lui ofte ſes nerfs,
& fa beauré naifue.
L'vtilité eft vne autre qualité
requife és diſcours du Politique,
qui ne doit parler que pour le
bien public. Tes difcours font
comme les Cyprez grands &
beaux, mais qui ne portent pas du
fruict, difoit vn Ancien àvn ieune
homme, qui eftant monté fur la
tribune aux harangues, entretenoit le peuple de vaines & inutiles
paroles.Car il eft bien loifible aux
Sophiltes & Declamateurs, qui ne
parlent que pour donner du plaifir à vne oyfeuſe afſemblee, de fe
forger des fujects imaginaires, &
là deffus fettendre & felgayer å
leur ayfe, pour exciter vne vaine
admirațion, & remporter vn plus
vain applandiflement, femant
CHRESTIENNES. 493
du vent,& recueillant de la fumee:
Mais ceux dont la bouche comme
celle des Oracles, eft confacree à
I'vtilité publique, ne doiuent iamais efpandre leurs paroles en
l'air, ny hors des lieux,du temps &
de la faifon,entamer des fubjects
d'importance, quoy que plauft
bles & agreables au commun,
ains pluftoftattendre toufiours la
neceflité & lopportunité pour
parler, auec efperance de fruic.
La parole eft comme la femence,
qui hors des lieux propres, & des
faifons conuenables, quoy que bonne, eft inutilement ſemee, &
ne produitque la honte &le dom.
mage du femeur. Etcomme pour
femer vtilement, il faur attendre
la difpofition du temps, & celle de
la terre,auffi celuy qui veut parler fructueufement, attend toufiours
494 LES POLITIQVES
la difpofition des affaires, & celle
des efpries, veu que fi les affaires
ne font dilpoſees, il les gafte au
lieu de les accommoder, fi les efprits, il lesirrite au lieu de les adoucir,& tout le fruict qu'il remporte
de fa peine,c'eſt que galtant les affaires, il fe monftre indiſcret, irritantles eſprits, il ſe declare temeraire.
.Lalibetf Mais aufli quand la neceffité dedifredtmande vne parole libre & hardie, geserenje,
& que l'occafion femble fouurir
au fruict qu'on en peut efperer, il
faut alors paroiftre auec vne libermagna es tédifcrete & genereuſe, qui ettla fint
runier eiremf aтe. derniere & principale qualité de
dice gober- leloquence ciuile. Sainct lacques
lingua enfa Canonique, compare la lanmodicam gue de l'homme au timon, ou
gouuernail qui conduir les vaif- gnaexaliat.
Iacsb .cop.3. 1eaux; ce qui çonuient principale
CHRESTIENNES. 495
ment àla langue des Magiftrats, &
hommes d'authorité, qui par les
mouuemens que leurs paroles
infpirent aux ccurs des Princes
ou du peuple, tournent & manient auec leur langue, comme
auecvn timon la nacelle Aotante
des Eftats & des Empires. Or il
fautque celuy qui tient le timon
foit hardy pour refifter aux orages &aux tempeftes,car c'eft pour
lors qu'il doit ou par le timon fauuer le nauire, ou mourir en bon
Pilote le timonàla main. Les paroles libres fontneceſfaires és perils de la Republique, & c'eſtlors
qu'il faut ou tirer les affaires du
naufrage parla liberté de la lan-Veba fapr
gue, ou bien perir en parlant m g
genereufement. L'Efcriture ap- gafelans
pelle les paroles des Sages des ai. fwi.
Ecel. cap. guillons & des cloux poignans,car
timali,
in sltumde 
496 LES POLITIQVES
elles doiuent eftre libres & verita.-
bles, & la liberté ne peut eftre fans
pointe,ny la verité fans piqueure,
comme on dit mefme, quele miel
quoy qu'il foitfi doux, & fi fuaue de fa nature eftant appliqué aux
vleeres les point, & les picque. Le miel eftoit reprouué és facrifices
de l'ancienne loy, ce que fainct
2. D. Hier. Hierofme explique myfiquemét,
7.5. & dit, que les difcours deftrempés dans le miel d'vne douce & Alateufe adulation, & qui n'ont pas l'aigreur & la pointe d'vne verité libre & mordante, ne font pas des
facrifices acceptables deuat Dieu.
Car ceux qui font en rang, & en
Ders difs.authorité font obligez non feulepabst ofla lement par vn lien ciuil, maisen- corum qui
bomiaibus core naturel &diuin, de parler har- placens.confufisar niam
 Detss quo-diment& librement, quand Thonit os. neur de Dieu, ou le bien publicle
CHRESTIENNES. 497
demande, & fi pour lors ils flatene
ou pallient pour ſe rendre complailans aux hommes, Dieu les
mefprife & les confond, dit le Prophete, & brifera leurs os, c'eft à dire leur puifſance & leur grandeur,
dont ils preferent l'intereft à celuy
de la Iuftice.
Exemples Or del'eloquen pour veoir les vifs modelles
de l'eloquence Politique accopa- ceCimle.
gnee de toutes lesqualités que i'ay
repreſentees, il ne fautque ietter
lesyeux fur les belles harågues des
anciens Capitaines,Magiftrats, &
hommes d'Eſtat, que nous lifons
encore en l'hiftoire Grecque, &
Romaine.Nous y voyons vne viue
force,vne róde briefueté,vne elegantepureté,vne vtilité folide,vne
liberté courageuſe. Les parolesy
for fortes,les raifons preflantes,les
claufescourtes, lesſétéces animees,
498 LES POLITIQVES
les pointes aigües, le difcours non
eftendu,mais ramaflé,qui comme
vn arc bandene iette pas desfleurs
aux oreilles, mais des fleches aux
cœurs: Rien de languifſant, rien d'oyfeux, rien de vain,tout fert au
point, touty fait coup, tout y porte, & on n'en peut ofter vn mot
qu'on ne retranche ou du fens, ou
de la clarté,ou de la vigueur,ou de
la grace necefſaire pour la perfuafion. On y peut remarquer apres
les occafions prifes bien à point
pour parletauecque fruict,la veri
té dite à propos, & auecque courarage les belles maximes tirees de
l'experience,qui ſont l'eſprit & l'a
me de l'eloquence Ciuile,& en fin
les heureux effects qui reüffiffoiét
des diſcours fages, & libres de ces
braues & genereux efprits,les violences reprimees, les feditions
calmees,
CHRESTIENNES. 499
calmees, les mauuais defſeins
eftouffés,les bons confeils eltablis,les guerres efteintes,les cœurs
reconciliez,les loix authorifees,les
peuples deliurez, bref les Eftats
fauuez pár ces langues difertes, &
prudentes, & ces grands vaiffeaux
retirez du naufrage par la conduite d'vnfi petit timon. C'eft pourquoy tous ceux qui vouloient entreprendre d'entrer en la grande
mer des affaires ciuiles,feftudioiet
& fexerçoient fur toutes chofesà
bien tourner ce gouuernail, qui
bien manié ſauue les Republiques, mal & laſchement, ou imprudemmentconduit, les expofea
mille dangers: voire les Empereurs melmesne negligeoient pas
ce point; Celar Auguite, Tibere,
n'eftoient pas moins duits à l'eloquence qu'aux combats, & Tacite
Ii
art.
sao LES POLITIQVES
remarque en fes Annales, que le
premiér qui a eu befoing de pårler par emprunt, & d'eftudier les
Harangues compolees par autruy,ç'a efté Neron, qui enerué
par les delices, ſe ſeruoit à ceft vlage de l'efpritde Seneque.
Conclafion Mais non feulement la langue
eeft le gouuernail des Empires,
ains encore le timon facré de la
nacelle de l'Eglife. Les fuccefleurs
de fainct Pierre en font les conducteurs, & leur langue truchement du Ciel, & interprete des
veritez de la Foy, la conduit & la
guide au trauers des vents, des erreurs, & des orages del'Enfer, &
du monde, ou pour mieux dire le
fainc& Eſprit qui fait mouuoir leur
langue, & qui eft deſcendu en forme de langue pour les faire parler, eft tout enfemble & le Pilote
CHRESTIENNES. SOX
qui gouuerne le timon, & le timon qui conduit le vaiffeau..
C'eft dans ce vaiffeau que ie flote,
c'eft à cefte langue du Ciel à qui ie
foubmets l'ignorance de la mienne,fi parmy tant de paroles quelque erreur s'eftoit glifſee à mon
defceu, c'elt ce timon de qui ie
proteſte vouloir fuiure la conduite, fi fans y penſer, & contre
mon intention, en la route de ce
diſcours ie m'eftois efgaré.
FIN.
Ii ij
TABLE DES CHAPITRES.
Liure premier.
Des Verru's quiforment la suffifance
Politique.
P
Reface& diuifion de tout le fuject
en troismebres & parties. Chap.1.
Delafapience politique. Ch. 2
Que la fapience politique eft rare, &
quelles parties font requifes pour la
former. Ch.3
Que lavraye ſapiencepolitique doiteItre prife du Ciel, & de Dieu contreles
Machiaueliſtes. Ch.4
Raifonspourpreuuer le mefime. Ch.s
Suite dumefmedifcours. Ch.6
Desmoyens de conferuer & augmenteren l'ame cefte vrayeſapience. ch.7
Des autresvertus quiformentla fapien.
cepolirique, & principalement de la
prudence. ch.8
Dela neceffité, excellence & offices de
la prudencepolirique. ch.9
Que la prudence politique eft rare, &
TABLE DES CHAPITRES.
commentelle s'acquiert. ch.ro
Quela vraye prudence politique doit
eltreprife de la loy de Dieu, contreles Machiaueliſtes. ch.t
Commenela loy de Dieu fert pour acquerir la vraye prudence politique.
chap.12
Liure fecond.
Des Vertús qui forment la probité l'integrité pourbien employerlafuffifance.
D
Ela luftice politique en general.
Qu'yne action iniufte ne peut eftre profitable aux Efſtats, contre les Machiaueliftes. ch.2
Quemefmel'injuſtice contre les eftrăgersne peut profiteraux Eftats,contre
les Machiaueliftes. ch.3
Digreffion de ce difcoursde la Iuftice,
fur letiltre de luſte, dont noftre Roy
releue fon nom,& fon regne, & de
l'acte fignalé de juſtice, de valeur &
de piete,qu'il afait naguere en Bear. chap.4 Diuifion dela Iuftice Politiqueen trois
I iij
TABLE
membres & parties, ce quele Politique doit à Dieu, ce qu'il doit à foy- mefme,ce qu'ildoitau public. ch.s
Dela Religion & pieté premier deuoir
de la Iuftice politique qui regarde
Dieu. chap.6
Des deuoirs ou fruicts patticuliers de la
Religion & pieté du Politique.chap.7
Dela droicture del'intention és cofeils
&actions,qui eſt l'autre deuoir de la
Iuftice politique qui regarde Dieu.
chap.8
Dufoing dela bonne renõmee qui eſt
le premier deuoir dela luîtice politique enuersfoy-mefmre.ch.9 Del'obligation de conferuer la bonne
renõmeepour profiter au public.ch.ro
Desmoyensd'acquerir,& conferuer la
bonnerenommee. ch.n
Du reglement de fa vie, & de fes moœurs
qui eftl'autre chef dela Iuftice poli.
tique enuers foy-meſme. ch. 10
Du bon exemple qui eſt le premier deuoir dela Iuftice politique enuers le
public.ch.13
Dela vigilance & follicitude, ſecõd deuoir dela Iuftice politique enuers le
public.chap.14.
DES CHAPITRES.
Del'integrité,troifiefme denoir delajuftice dumagiftratenuers lepublic.ch.t5
Des maux qu'enfante le refpect del'vtilité priuco. chap 16
Del'amour du bien public, dernier deuoir de la juftice politique enuers le
public. ch.17
Epilogue de toutce diſcours dela juftice,parforme d'Epiphoneme. chap.18
Liure troifiefme.
Des Vertus qualitez qui donnent la viqueur, la grace pour executer,
Ropofition & diuifion des matie- Pres deduitesen ce dernier liure.ch.r
Del'authorité, & combien elle eſt necefſaire pour faire voir les bons &&iuftes defleins. ch.2
D'oùvient cefſte authorité. chap. 3
Suite du mefme difcours. ch. 4
Suite du meſme difcours, & commentil
faut bien employer les belles parties
dontön eft doué pour s'authorifer.
chap. s
Suite du meſme diſcours. ch.6
Dubon-heur,& d'ou viếtce bon-heur.
ch.7
TABLE DES CHAPITRES.
Comment ce bon-heur accompagne
quelques-vhs, & les moyens dele bien
menager. chap. 8
Delaforce & magnanimité, vertu ne-
.ceffaire pourexecuter les grands deffeins. CI9
Delaneceffité de cefteforcepourl'execution. ch.1o
Queles mols & les lafchesne fontpropres à rien degrand. ch.1I
Quellespartiesrequiſes pour acquerir,
& conferuerla grandeur de courage.
chap.2
Suitėdu mefime difcours. ch.13
De l'Eloquence qui eftcomme l'ornement desvertus Politiques, & donnela vigueur & la grace pourles faire valoir. chap.14
Del'eficace del'eloquence. ch.15
Quel'eloquence paroift principalemet
ésEftatspopulaires mais qu'ellepeut
feruir aufli beaucoup és Eftars Monarchiques, chap.16
Delafaufle eloquence dece fiecle. ch.
17 Del'eloquence propre au politique, &
conclufion de toute cete œuure.
chap. 18 FIN.