LES PREMIERES LETTRES
DE
GUEZ DE BALZAC
Jt a
été tiré de cet ouvrage <'<~< exemplaires sur ~~)
Van Gelder.
2oMy ces ~'w~<r~ sont M;<M;<')0/~ et parafés par le
Secrétaire général de la Société.
SOCIÉTÉ DES TEXTES FRANÇAIS MODERNES
LES PREMIÈRES LETTRES
DE GUEZ
DE BALZAC
1618-1627
EDITION CRITIQUE
PRÉCÉDÉE D'UNE INTRODUCTION
PAR
H. BIBAS et K.-T. BUTLER
TOME 1
PARIS
LIBRAIRIE E. DROZ
25, RUE DE TOURNON, 25
1933
INTRODUCTION
Lesbeauxmotsontuneforme, un son, une
couleur et une transparence qui en font le lieu
convenable où il faut placer les belles pensées
pour les rendre visibles aux hommes. Ainsi
leur existence est un grand bien, et leur multitude un trésor. Or Balzac en est plein.
JOUBERT.
1
LE BALZAC DES PREMIÈRES LETTRES
Les premières Lettres de Guez de Balzac ont fait date dans
l'histoire littéraire. Leur succès a été infiniment plus vif que
celui des autres ouvrages de leur auteur, demeuré toujours un
«
épistolier ». Même comme épistolier, il ne connut plus jamais
un triomphe aussi éclatant. «
La régularité de ses dernières
lettres, »
affirme Sorel, « ne leur a
jamais donné tant de cours
qu'aux premières, qui avec toutes leurs figures extraordinaires
ont été imprimées quantité de fois, et il y a
tel volume des dernières, que possible on n'aurait jamais pensé a r'imprimer, sans
le dessein que les Libraires ont pris de faire un Corps de toutes
les Œuvres de ce fameux Auteur ». «
Il a eu tort, »
déclare
Tallemant, «
d'avoir eu pour ses ennemys la complaisancede
n'escrire plus de la mesme sorte. »
Ces premières Lettres forment aujourd'hui la partie la plus
ignorée d'une œuvre étrangement ignorée. Tout récemment
Balzac ayant reçu dans sa ville natale l'hommage d'un buste et
de plusieurs discours académiques, le Tfm~ a pu écrire « On
sait, une fois pour toutes, qu'il a
contribué a fixer la prose française, que cela constitue une opération mémorable, et qu'il est
superflu et peut-être impossible de contester ce qui est définitii. Charles Sore],Bf'MM<~H</)-f!)t~M<.ed.r66~,p. n~.
vement acquis. Mais le relire, il ne saurait en être question, et
on ne s'en avise plus guère, cela va de soi. Guez de Balzac a
donc, devant les siècles, une situation à l'abri de toutes les
atteintes.)) »
Donc aujourd'hui comme en 1626, l'Hn:fo~~MM~ peut soupirer < On a beau dire du bien de moy au lieu où vous estes,
on ne m'en fait pas pour cela. C'est donner de l'encens à un
mort et jetter des fleurs sur sa sépulture, mais ce n'est pas le
resusciter. et je suis asseuré de la constance de mon malheur,
quelque changement qui se face dans le monde. »
(Lettre du
20 janvier, à Vaugelas.)
Pourquoi ne saurait-il être question de relire Batzac Une
raison apparaît évidente son inaccessibilité. Point d'édition
moderne. Il faut aller le chercher dans les grandes bibliothèques.
Les lettrés mêmes qui citent un passage de ses œuvres le tirent
le plus souvent de l'in-folio de 166; ',et cette édition, quoique la
plus commode à consulter, est la moins intéressante de toutes
celles du xvn~ siècle, la plus tronquée, la plus défigurée,surtout
pour les premières Lettres (Livres 1-IV). Le texte adopté par
Conrart se présente semé d'astérisques, haché de coupures,
ponctué de dates fréquemment douteuses ou fausses, apposées
comme au hasard. Les premières éditions, il faut le dire, ne
le cèdent en rien à l'in-folio quant au chassé-croisédes événements et contiennent elles aussi bon nombre d' «
étoiles o et
d'initiales discrètes.Au débutd'ailleurscela n'avait pas autant d'inconvénients. Les 6e et éditions ayant omis d'indiquer les noms
des destinataires « Faudroit avoir été né et nourri au païs des
Toupinambous », écrivait Goulu, « pour ne deviner pas à qui
toutes ces lettres sont adressées » 4. Le latin, qui envahit les
1. Le Tempr, ;i mai 1931.
Quelquefois de Féd. More.m, f8;4. Depuis longtemps épuisée,
cette édition n'est qu'un choix fait parmi les Œuvres et n'accorde aux ~«f<t que la place la plus exiguë. Le texte est d'ailleurs celui de 166;.
Aucune édition ne range les lettres par ordre chronologique.A
partir de l'édition de 1627 les lettres des quatre premiers livres sont classées par correspondants, ou à peu près.
Lettres de Pbyllarqueà ~rftff, seconde partie, 1628, p. 8;.
nouvelles Lettres après i6;o, gêna bien davantage toute une
catégorie de lecteurs. Une brochurehostile de 16~6 nous renseigne là-dessus « Ma belle-fille est ravie d'avoir ces deux
derniers [livres de Balzac], et moy aussi de ce qu'elle m'en a
déchargé elle ne les trouve pas si beaux que le premier, intitulé les œuvres, parce qu'il y a
des allegations latines qu'elle
n'entend pas »
Si l'on rétablit, tant bien que mal, l'ordre chronologique,
et que l'on ne s'en tienne point à un texte assagi, on discerne une physionomie plus romantique qu'on ne l'attendrait
d'un «
ouvrier du classicisme », fort différente aussi de celle
que le même homme s'est composée par la suite, lorsqu'il
est devenu l'ermite de la Charente. A travers une série de
poses facilement contradictoires, on entrevoit tantôt l'amoureux
de la nature, heureux seulement dans ses allées et prés de son
canal, tantôt l'homme qui a
subi l'attraction des grandes cités.
Indépendant comme le sera Rousseau à qui souvent il fait
penser les jarretières et les aiguillettes même lui pèsent.
11 évolue pourtant en satellite autour du cardinal de la Valette.
Polémiste fougueux, tant soit peu «
arriviste », il affiche tout
d'un coup une indifférenceentière à l'égard desaffairespubliques.
Libertin ou demi-libertin, il s'offre volontiers le luxe d'une contrition bien-disante. Catholique intransigeant, il s'accommode
sans grand émoi de croyanceshuguenotes chez ses amis, et chez
ses amies. Dilettante enfin de l'orthodoxie, comme plus tard de
l'érudition, il compte parmi ses poses favorites celle de l'honnête homme, placé par son urbanité, par son sentiment exquis
du mérite, au-dessus de la mêlée et des partis.
Il est malaisé de savoir quand il est sincère. Ses confessions
même sont sophistiquées; dès l'édition de 1624, rien de spontané, et dans celles qui lui succèdent, c'est en un langage sans
cesse remanié qu'il fait les honneurs de son Moi, au cours de sa
t. Lettre <crt<< à un des amtt de AfotttteMr de Balzac, par un homme de
MM~<<MK r<<;r< à la campagne, l6}6. C'est )e pamphlet, attribué par Chapelain aua vieillard feuillant », que n'avait pas trouvé Tamizey de
Larroque. (Cf. son édition des Lettres de Chapelain, 1880, t. t, p. 127.)
chronique politiqueet mondaine, à des correspondants,membres,
alliés ou serviteurs, pour la plupart, de la maison d'Epernon.
Les hommes de lettres viennent plus tard, et avec ceux-ci, .plus
crûment qu'avec les autres, son discourssent le libertinage. H en
est bien un peu dans son âme entiché prudemment brouillé
avec Théophile, il n'en goûte pas moins le commerce de gens
tels que Faret, Boisrobert, Colletet, Saint-Amant, Payen-Deslandes. Quelle différence de ton entre ses lettres d'alors à Malherbe, à Racan, à Vaugelas, et celles qu'il adressera, après s'être
rangé, à Chapelain ou à Conrart
En dehors des Lettres, ce que l'on sait de la jeunesse de Balzac
se ramène à très peu de chose. Bayle et Joly en ont fourni le
principal; Eusèbe Castaigne, en 1846, a publié plusieurs documents de première importance qu'ont utilisés des critiques
venus après lui, à commencer par Sainte-Beuve. Tallemant
consacre à Balzac une Historiette, d'ailleurs peu bienveillanteet
qui n'est pas exempte d'erreurs. Au xx" siècle M. Ritter1,
M. Cohenet M. Guillaumie ont apporté quelques nouvelles
contributions à l'étude de cette question. Perte bien fâcheuse
que celle de la Vie écrite par Claude Girard, un des intimes
de Balzac dés son enfance manuscrit égaré ou détruit après
sa mort, en 1663, avec tous les papiers que Balzac lui avait
léguésIl.
Nous espérons donner bientôt un récit plus circonstanciéde
la vie de Balzac, nous ne ferons donc ici que rappeler les principaux points de repère indiqués par divers chercheurs,avec quelques précisionssupplémentaires, sans dépasserla date de )6;o.
La famille Guez était originairede Beaucaire. Guillaume Guez,
père de l'écrivain, après avoir servi Roger de Bellegarde,
t. Remarques critiquessur Dt'f/t'OttHtt~e de Bayle, Paris, t~2. 2..B<;H. de la Soc. arcb. et bist. de la Cta«'tt<< 18~6. M. Castaigue y
donne aussi la généalogie de la famille Guez. !Bo~ac~r~Me, R. H. L., ;~o2.
4. &f<t'ft<ntFrançais en .Hc~t;(<<-At);: <a/~mm moitié du ,X~7/° siècle, Paris, 1920. y. de B<t~a<: et la Prose française, Paris, ~27. Première Partie.
6. Lettres de Cbapelain, éd. Tamizey de Larroque, t. Il, pp. !iF et 4;6-4;7.
s'était attaché au beau-frère de celui-ci, le fameux duc d'Epernon, dont il devint le principal secrétaire. Ce fut lui qui négocia la réconciliation du duc avec Henri IV. Quelques années
après son mariage, en i
)88,avec Marie de Nesmond, d'une des
premièresfamilles d'Angoulême, Guez retiré s'établit à Balzac,
terre située à une lieue de la ville, dans le gouvernement donc de
son ancien maître. Le duc fut parrain de t'ainé de ses fils, qui
porta ses propres prénoms de Jean-Louis. La date de la naissance est encore contestée d'après divers passages des œuvres
de Balzac lui-même, on pourrait la placer en 1~95, ou t;~6, ou
t;97, ou 1~98, ou 1)9~, ou même 160;. Mais la découverte
faite par Castaigne de l'acte de baptême du ier juin 1:97
élimine au moins les trois dernières dates. M. Cohen persiste à
croire celle de 159} la plus probable; c'est aussi celle qu'accepte
Avenel écrivant en 1856 après la découverte de Castaigne'. 1.
Sans entamer ici une discussion qui nous entraînerait trop loin,
nous nous déclarerons en faveur de la date de J;97, et s'il fallait y renoncer, nous adopterions la fin de 1)96.
Jean-Louisfit ses études, d'abord, sans doute, au collège d'Angoulème, puis au collège de Puygarreau à Poitiers où il eut
pour maitre François Garasse enfin au collège de la Marche a
Paris 3. Le voyage qu'il fit ensuite en Hollande, avec Théophile,
protégé du fils niné d'Epernon, le duc de Candale, et ses faits
et gestes jusqu'en 1618, demeurent enveloppés d'obscurité.
Théophile était probablement à Amsterdam en 1612 ou en
1613 et s'il faut en croire le P. Garasse, Balzac y
était avec
lui. E. Ritter a découvert sur l'KW ~<M~tMOtMW de l'Université de Leyde les noms de Balzac et de Théophile inscrits le
8 mai 161$. Mais dès juillet 161; on retrouve Théophile à
Paris y est encore en mai i6[6, et en décembre de la
j. Lettres et Papiers du C~r~. de ~t'r/f/~M,t. IX, pp. io-i[.L
2. Joseph Delfour, Les /MMt/M à Po)<<j. 1902.
Lettre de Ba]zac .1 (~ostar, citée dans l'Apologie de M. Co~r, Paris,
i6;7, p. 2~.
4. G. Cohen, ouvr. cilé.
Ritter, loc. Ct'<.
t. F. L.tchèvre,7.<L~<'f<<)M~<<ften< le Parlement de Pnft'r«)-
ff.< de T~ff~A~, t. I, p. 12 et/ï~t.
même année. Balzac non plus n'a pas dû s'attarder à ['étranger.
Quoi qu'il faille penser de la fameuse affaire avec «
le gendre
du docteur Baudius », que Théophile lui reprocha si durement
plus tard elle ne pouvait lui laisser que des souvenirs désagréables. Avant de revenir, il écrit son Discours Politique sur
l'Estat des Pays Bas, celui que Heinsiuslui joua le méchant tour
de publier à Leyde en i6;8. Le Discours fut-il imprimé en 1612
comme le dit Avenel ? Nous n'avons rien trouvé qui confirmât
sonassertion. La phrase de Balzac «
je le composay en Hollande,
sans dessein de le rendre public par l'impression )): laisse
subsister un doute. Les Harangues~f!t'~)'; <~MM au Roy sur l'ouverture de ses Estats, et à la Reyne sur /fM<-fM.c succes de .t.) Regence
parurent en 161; avec privilège du décembre 1614.
En 1618, Balzac est « au duc d'Epernon » et près de lui à
Metz. (C'est là qu'il fait la connaissance de Coëffeteau et peutêtre de Rucellai.) Rien ne prouve qu'il ait eu la qualité de
secrétaire. Après la querelle Epernon-Du Vair (Pâques t6i8),
il publie une longue lettre anonyme, fort violente, contre le
garde des Sceaux 4. En janvier 1610, il accompagnele duc et son
troisième fils, l'archevêque de Toulouse, lorsque ceux-ci font
évader la Reine-Mère du château de Blois et la conduisent à
Angoulème. Pendant les négociations qui s'ensuivent (marsavril), la Reine occupe la maison de Guillaume Guez à Angoulème i elle y demeurera jusqu'à son départ, le 29 août. Si Balzac dit vrai, d'Epernon veut le faire nommer secrétaire des commandements de Marie de Médicis, et c'est lui qui refuse, ne
pouvant s'astreindre à un travail régulier. Le 2! juillet, Marie
tient sur les fonts la niéce de Balzac, fille de sa sœur Anne
de Campagno, ]e duc d'Epernon étant parrain* Partant pour
Tours, elle donnera à Marie Guez « un joyau et relicaire comJN~.t. Z,<«ff de 'n'm~M/f à B~af, dans L.<chevre, o/ Ct/ II, pp. r8;-
a. Loc. cil.
]. (Euvres, éd. 166), t. I, p. y,
4. Cette lettre prendra sa place dans nutrc tome U.
Cf. Castaigne, o~. Ct~.
6. P. de Fleury, Le second séjour de Marie de Médicis à ~MMH/cm<
&<M. arcb. et hist. de la CAar<<.
pose de neuf grands diamants et plusieurs petits, et d'une perle
en forme de poire de valeur notable » Richelieu,Bérulte,le cardinal de la Rochefoucauldsont à Angoulême, ainsi qu'un personnage de bien moindre importance Boisrobert. Louis XIII
v envoie plusieurs seigneurs convier sa mère à revenir à ta
coup. Durant les mois de juillet et d'août c'est un va-et-vient
continuel de gens de condition. Richelieu visite la petite seigneurie de Balzac au moins deux fois Toutes les espérances
semblent permises au jeune écrivain, et plus tard il résume
ainsi cette partie de sa vie
« Des son enfance il a paru dans le Monde, et n'a pas desplu
aux Spectateurs. Il s'est approché des Grands, et a esté receu
en leur familiarité. Monsieur le Cardinal de la Valette l'aima
avec chaleur.
.La presence ou absence de vostre Voisin plaisoient egalement au Cardinal, parce que leurs entretiens de vive voix continuoient par escrit; Et cecy suffira pourvous faire juger du reste
Les Lettres qu'il recevoit de luy, luy estoient si agreables, qu'il
en avoit mis en Proverbe le mérite. Il disoit ordinairement,
quand il vouloit Jouer quelque chose: Je ttf~~ /)~ plus d'estat
des Lettres d'MM Tel; Les Lettres d'un Tel ne Mf sont pas plus
C~<tf.! que telle ou telle chose,
Feu Monsieur le Duc d'Espernon, avec lequel il fit le voyage
d'Amadis je veux dire le voyage de Blois, qui tient plus du
Roman que de l'Histoire, le proposa à la Reine Mere du Roy,
pour estre Secretaire de ses CommanJemens et il est certain
que s'il eust voulu s'ayder, il pouvoit d'abord remplir cette
Place Vous sçavez qu'eDe estoit vuide par l'absence de Monsieur de Ville-savin, et qu'en ce temps-là Monsieur d'Espernon
pouvoit tout aupres de cette Princesse Monsieur de Luçon
n'estant pas encore revenu du lieu où Monsieur de Luines
l'avoit relègue.
Ce Monsieur de Luçon avoit veù je ne sçay quoy de vostre
Voisin, qui ~<y fK'ot<, disoit-il, t/oM/ l'esprit, et qui l'obligea
de rechercher son amitié. Ayant apporté d'Avignon un desir
passionné de le connoistre, il lui fit une infinité de caresses à
t. Contrat de mariage de François de Guez, seigneur de Roussines,
2) mai 1614. Archives de la Charente.
z. Afo'mfe~roMCOt:,t. Vt, 1619. p. 298.
Richelieu, Mémoires, éd. S. H. F. t. H, pp. ;;9-;6o, et Balzac Lettre à La Motte Aigron, p. i~.
son arrivée a Angoutesme. 11 le traita d'illustre d'Homme
rare de Personne extraordinaire. Et l'ayant un jour prié à disner, il dit à force gens de qualité qui estoient à table avecque luy, Voila ttH homme (cet homme n'avoit alors que vingt et
deux ans) à qui il ~aKdfa/<)!< du bien, ~Hafid nous le pourrons,
et )7~<t;~)'ft commencerpar)<)M ~M<!t~ dix mille livres de~K<< n
De septembre i6ic) au printemps de 1620 nous n'avons ni
lettres ni documents. En avril Balzac est apparemment à Angouléme. Il fait la cour cavalièrement à Clorinde, dont le
logis touche le sien. L'affaire durera quelques mois. Aucun
renseignement ne nous est parvenu sur cette jeune huguenote,
mais sûrement c'est encore à elle que s'adressera des années
après la lettre A AMcmowHe amie de Mme Desloges
« Vous sçavez bien que ne me faisant jamais que du mal, je
ne vous fis jamais que des plaintes. Vous m'avez banni de ce
Royaume et contraint de fuir vostre tyrannie en pays estrange. .Je croy, Mademoiselle,vous estre fort obligéde la continence
que j'ay apprise aupres de vous.Vos remèdes sont amers, mais
ils guerissent. Vous m'avez chassé, mais ç'a esté de prison. Et si
mes passions se sont refroidies sous la neige de ma teste, je n'ay
pas un cheveu blanc qui ne soit une de vos faveurs
»
Ces paroles de 162~ s'accorderaient avec ceUes de 162!, épilogue provisoire de cette histoire amoureuse «
si elle avait
perdu tout ce qu'clle me donna jamais, elle ne )e trouveroit pas
seu)ement à dire. ))
Balzac tente, en mai !620, de se rappeler au souvenirde Richelieu, mais dès le mois d'avril, il songe à un voyage à Rome, et
craint trop les ressentiments d'un personnage haut placé (Du
Vair) pour se risquer à se rendre à la cour. L'exécution, en
juillet !6)8, des frères Siti, dont l'un n'avait fait que copier
un «
libelle diffamatoiresur les affaires du temps », avait de quoi
alarmer les secrétairestrop éloquents A La Valette, il déclare
r. Entretiens de feu M; &<t', Paris, i6;y, pp. i)0-i; ŒMt'
j66~, t.II,pp.~02-~0;.
2. ŒMfM, éd. 166;, t. ), pp. 28~-290.
}. Cf. Af<rcu)'<fraMcoit, t. V, p. 268, et .Vftmc!'tM de Bn~fOfn/x'rff,
éd. S. H. F., t. !I, p. i;y, note.
n'être plus qu'un spectateur tranquille des jeux de la Fortune.
Cela ne l'empêche pas de se tenir au courant des remous de
la politique intérieure, quoi qu'il en dise. Une seconde guerre
civile s'annonce. Au mois d'août, appelé par Richelieu ou par
Louis de La Valette à reprendre sa plume de polémiste, Balzac
rédige pour Marie de Médicis un manifeste qui n'est pas utilisé,
Richelieul'ayant jugé trop aigre et trop violent En automne;
il obtient de partir pour Rome en qualité d'agent de La Valette,
sinécure qui lui assure à la fois « un maistre et la liberté x. Probablement il accompagneSébastien Bouthillier, abbé de La Cochére, dépêché par la ReineMère et par Richelieupour travailler
à la promotion au cardinalat de l'évêque de Luçon. Dans ce cas
c'est le 16 septembre qu'il arriverait à Rome Il y reste environ
dix-huit mois, voit finir le pontificat de Paul V et commencer
celui de Grégoire XV, se lie d'une amitié étroite avec La Cochére et se fait de nombreuses relations. D'après Goulu et
Garasse, il « pretend à l'estat ecclesiastique Si cela est, il ne
considère évidemment pas qu'une vie édifiante soit le chemin
pour y parvenir. Il est fâcheux qu'on n'ait pas plus de détails
sur ce séjour à Rome, dont M. Guillaumie, en quelques pages
définitives, a
fait ressortir l'importance capitale pour l'art et ta
pensée de Balzac Et c'est sans doute à cette influence italiennee
qu'on doit attribuer le choix fait par lui du genre épistolaire,
lequel jouissait, depuis Pierre Arétin, d'une vogue immense.
Non que ce genre fût inconnu en France, et l'on sait que Montaigne, disciple aussi de l'Italie, y avait songé pour son livrer.
Mais il suffit de comparer le recueil de Balzac avec ceux qui l'ont
précédé pour constater qu'il a versé du vin nouveau dans des
outres neuves.
Au printemps et non, comme on l'a répété jusqu'à présent,
i. Cf. notre article, .Be~ et Marie de Médicis, R. H. L., janv,-mars 19;
2. A. Degert, Le Chapeau ~M Cardinal de Ricbelieu, Rev. Hist., fQi! i.O/).Ct<pp.66-7S.
4. « J'eusse prins p]us volontiers cette forme a publier mes verves, si j'eusseeu à qui parler Essais, I,
en automne, le avril 1622, il quitte Rome en carrosse
II rentre en France en fort mauvais état de santé, «
plus vieux
que son père, et aussi usé qu'un vaisseau qui auroit fait trois
fois le voyage des Indes ». Il passe le printemps et l'été en
Angoumois, semble-t-il. L'automne suivant il fait une cure
d'eaux à Pougues, alors fort en vogue. De 1622 à 1624 il est
dans son pays natal, et la première édition des Lettres, due à
Boisrobert, paraît en 1624, vraisemblablement vers la fin de
mai.
Succès extraordinaire on peut en juger par les témoignages
qu'a rassemblés M. Guillaumie Ajoutons-y celui de Jean de
Lannel, peut-être le premier en date
«
J'ay souvent pensé à ce qui seroit nécessaire à un homme
pour estre parfaitement éloquent, mais je n'ay pu en former en
mon esprit un si parfait que celui-ci, en qui je descouvre des
trésors que je ne pouvois me figurer. Cela est en vérité cause
que j'ay de la peine à croire que ce soit un homme mortel qui
nous ait communiqué tant d'écritsimmortels, ou bien si c'en est
un, je me persuade que quand il sera mort, l'on dira que l'Eloquence Françoise est morte avec luy. Mais je prevoy que ses Oeuvres qui feront éternellement vivre son nom, feront aussi
mourir celui de la pluspart de nos escrivains, dont on se souciera
désormais aussi peu que de la lumiere des flambeaux pendant la
plus grande clarté du jour. Neantmoins nous devons croire d'un
autre costé que la mémoire de qui que ce soit dont il publiera
les louanges dans ses livres, ne s'esteindra jamais, et que ceux
qui aspirent à l'immortalité ont plus grand besoin de sa plume
que des statuësde bronze et d'airain qu'on leur pourroit dresser.
Enfin, pour vous en parler franchement, j'estime que l'estude
des bonnes lettres sera desormais en ce Royaume un travail inutille, et les sciences des trésors mesprisables,si l'on n'en recompense le prix et la valeur à l'endroit de ce divin personnage.
Asseurez-vous que ceux qui viendront après nous, dirort qu'il
est né au plus ingrat siècle qui ait jamais été, et que ç'a été le
regne du vice, si sa vertu n'est reconnüe comme l'un des plus
grands miracles de nostre aage. Voyià l'estime que je fais de
Monsieur de Balzac, qui m'a donné plus de vanité quand il a
i. Cf. A<f. Et. Rome, Corr. 28, f 18, Lettre de Sébastien Bouthillier
à son frère.
2. 0/). <-)'< pp, 79-8l.
pris la peine Je me venir voir, que je n'en eusse eu, si le plus
grand Monarque de la terre me fust venu visiter »
Car vers la fin de 1624, cédant aux sollicitations de Boisrobert,
Balzac s'est rendu à la capitale. Il n'y a plus de danger, Luynes
et Du Vair sont morts. Balzac reste à Paris jusqu'au printemps
ou à l'été de 162;, est rentré chez lui au mois d'août, repart
pour Paris vers le début de 1626, et ne le quitte qu'en 1628.
Aux « Balzaquistes o s'opposent vite plusieurs détracteurs.
D'abord avait éclaté la querelle avec Garasse', encore insumsamment étudiée. Le maître et l'élève avaient-ils déjà eu maille
à partir ? On le croirait presque. Quoi qu'on en ait dit, Garasse
ne s'en prend directement à Balzac, ni dans le X~/a~ Réformé
(i 61g), ni dansla Doctrine Curieuse(1623). A peine <.i une demidouzainede passages l'atteignaient indirectement dans ce volume
de 1025 pages. Le nom de Narcisse, dont Goulu affublera
définitivement sa victime, n'est appliqué par Garasse qu'aux
«
beaux Esprits prétendus atteints de «
philautie amoureuse»,
et ce sont tous les «
jeunes veaux contre lesquels il s'acharne.
Garasse, dans sa riposte à la Lettre à Hydaspe, semblera croire
que Balzac a
fait cause commune avec les auteurs du Parnasse
Satyrique plutôt qu'il n'a paré une attaque personnelle
« Quant à cepersonnage duquel vous m'escrivez(c'est Garasse
lui-même).tousne sont pas de vostre advis.et lui font l'honneur de croire de luy ce que vous a~ cn'M toute fo~~e vie ot'a~
qu'il se bandast contre ?~<'o/'M~! ». Est-ce parce qu'il se sentait,
dans son âme, un des leurs, que Balzac a publié à la fois en
1624 un double reniement de Théophile, et une attaque d'une
violence inouïe contre l'adversaire de Théophile?
Quoi qu'il en soit, une réconciliationa
lieu en avril 162;, par
x. Lettres de Monsieur de Lannel, Paris, 16~, in-8. Lettre I, A M. de
S. Cbamas pour le remercierdes Lettres de Balzac.
t. M. Lachevre, op. ci/ t. I), a
rassemblé les pièces de cette querelle
et réconciliation.
Réponse du Sieur Hydaspe au Sieur de Balzac sous le nom de &!ent<or.
<<KMtaK/;K< 'n;<o/)~<;<et ses escrits, 1624. Réimprimée par M. Lachèvre,
f~. f;<.
l'intermédiaire de Le Roy de Gomberville. Puis vient (juilletseptembre) l'affaire Croisilles dont parlent presque toutes les
lettres de l'été de 162;. Balzac, à la fois, prétend accabler
« Lysandre » par le silence du mépris, et ne pas avoir à se taire
sur son compte. Le procédé est simple, il ne l'injurie qu'en
s'adressant à des tiers. On s'y laisse prendre, et en 1628 Phygarque écrit à Ménipe que Narcisse «
s'est contenté jusques ici
d'exercer sur ceux qui lui dénient l'adoration, cette unique et
nouvelle sorte de supplice, de les punir par l'impunité, et de
demeurer en la gravité du Cygne de la fable enverstes Hirondelles' )).
Balzac ne répond ni directement ni indirectement à l'amusant
persiflage de Sorel dans le F)<MC:oM de 1626 3. Hortensius l'a
même peut-être fait rire, car plus tard il écrit « Moy-mesme je
ne desapprouvaypar cette sorte de jargon, la première fois qu'on
la (sic) débita, et ne m'opposay pas à la recreation du peuple, bien
qu'on le voulust resjouir à mes dépens. Je ne trouvay pas, à
dire le vray, que ce fust une invention mal-plaisantex <-
Mais lorsque l'ouvrage de Frère André de Saint-Denys, la
CoH/CftMt/e de l'Eloqueucede M. de Ba~h' avec celle des plus grands
personnages du <~tK~ /M~)t< ~M passé, qui circutait peut-être
depuis !62;, est publié par François Ogier avec son ~/)oA)~!c/'<Mr
MoMMMr Balzac (Paris, '627), et que les deux alliés se sont
mis sur les bras «
Phyllarque » et les Feuillants, saus parler de
l'extravagantJaverzac, il n'y a
plus de dédain qui tienne, et ne
pouvant affronter davantage le terrible Goulu, Balzac quitte la
place et reprend le chemin de l'Angoumois. Il rédige déjà des
fragments de sa défense, mais il ne les fera paraître que des
années après
i. Cf. Tamizey de Larroque dans les ~MM<t/~ du Midi, l8(~,pp. 161-
i6~.
2. 2.<ff de J'Hr~M~ à Afcn~f /oMC~aK~ le A~rc~~f Phyllarque,
Paris, 1628. in-8.
Emile Roy,~ vie et les ŒM~rc! ~< Charles 60~ Paris, i8~t,
pp. 88-92.
4. Œ«tfM, éd. de ]66,, t. Il, p. ;28. ~oK!fi Menandre,parues pour la première fois dans les f~/ïr~!
Dn'f~.t, Paris, 16~ in-4.
der ici le récit des orages qui commencèrent .e.o,. t" ae c, o.c" :i~
Impossible d'aborder ici le récit des orages qui commencèrent
en i62y. Loin de s'apaiser avec la mort de Goulu en 162~, ils
vont se prolonger par la querelle du Prince, les échos en retentiront encore en 1636, et Balzac ne les oubliera jamais. Jusqu'au
bout ses ennemis agiteront devant lui le spectre de Goulu. « Faire
des Apologies, ce sera je croy, désormais l'exerciceordinaire de
sa plume ». Pour une fois Javerzac tombe juste Des comptes
rendus donnés au xvne siècle de cette bataille, le plus complet
et le plus amusant est celui de la Bibliothéque Françoise de Charles
Sorel. Au xix= M. E. Roy a
traité le sujet dans ba thèse De
/Z.Bs/ptMO t'CH<ra dom. J. Gt.ontMM; at~'H/o~f, l8c~2.
Voici les principaux pamphlets qui, jusqu'au Prince, marquèrent les étapes de la querelle des Lettres de Balzac.
1627. François Ogier Apologie pour Monsieur de .Ba~oc,
Paris, Claude Morlot, in-4. Achevé d'imprimer, 8 avril. A la fin
du volume se trouve imprimée pour la première fois la Co~/o)'-
)Kt' de Frère André.
Philalètheà Pimenesur l'Apologie de M. de Ba~ae, Paris, Targa,
in-8. Permission datée du 12 mai.
Goulu Lettres ~F~a)'~f d ~r/~f, etc., Paris, Buon, in-8. A
la fin du volume un texte de la Conformité qui diffère sensiblement de celui donné par Ogier. Privilège du i8 septembre.
1628. La Motte Aigron Reponse a P~Man~, .Pn'M~f
Partie, Aux despens de l'Autheur, in-4. A la fin du volume avec
nouvellepagination Priface sur les Œt~rM de M. de Balzac.
Lettre latine de Descartes à un correspondant inconnu imprimée par Baillet, s. 1. n. d., dans sa Vie de Descartes,t. 1, pp. !4i142. Balzac remercieDescartesd'avoir écrit cette lettre,le;o mars
1628 (v. Socrale Cbrestien, 1632, p. 47~). On en trouve une analyse détaillée dansNisard, .Ht~. a< litt. fr., t. II, p. ;-8. SainteBeuve, Port-Royal, II, p. 526, traduit la première partie de
cet éloge.
Bergeron: PM/a~a~oM C~ry~a~~ sur les at~'rt'M~ de P/)~
larque et de Narcisse,s. 1. n. d., in-8.
i. Discours d'AristarqueCaMoj'f,Paris, 1628, in-8, p. toi.
Javersac DMCO!<)'ï ~4rt'!<a~)Mà Nicandresur le /M~<ttMtf des
Esprits de ce temps et les fautes de Phyllarque. Rouen, in-8.
Javersac Discoursd'Aristarqueà Calidoxe sur ce qui s'est passe
entre lui et Balzac. Rouen, in-8
Goulu Seconde Partie des Lettres de Phyllarque à Ariste. Paris,
Buon, in-8. Il y eut cette même année une 2<= et une 3e édition
de la Première Partie.
Goulu Achates à Pa~MOM~OM~ Defense de P~J/ar~M< s. 1.
Bergeron Lettre de Fc~/M~!« les Lettresdu sieur de Balzac,
et deux parties de Phyllarque. Paris, Julliot, in-8.
Balzac La D~ttt~~K P~/tf~t'M~tM~ac/'a?' les ËMM~MM,~4M;'<
<<Co't/e~rf.( du Prince des Ff;<:H~. Paris, in-8. (Apres le 2 août,
date de la bastonnade de Javerzac.)
Le Non PfM.!tt);t~M sur le livre intitulé la Deffaicte du Paladin
/af<f~af: s. 1., in-8
Lettre de MonsieurBergeron à MoMtMMr .Ba~ac fon~'e les t~ff-
<t'H<K< et faussetez mises par le sieur de /at~r~s<; CM une lettre ~fi't'/
a mise au coM:H«'Hf<tnc~< ~M D~eoMMf]!rM<ara~< s. [., in-8. La
lettre est datée du ier septembre.
Comte de Cramail ToM~MMa'f /*0f'a~t;fFrançois. Paris, in-8.
Privilège du 7 octobre. H y en eut une autre édition en 162~.
Observations d')t sieur Nicandre sur le livre qu'Aristarque,
<:<~r<;docteur ~Co~Mae lui a envoyé. Paris, in-8.
1629. La Cowea't'< des Comedies, ~'a~Mt'<<de ~'7M«n <M ycM~M~
de rO)'a<<Hryra'!fo;'j,par le sieur Barry. Paris, in-8.
Le Theatre renversé ou la Co)M~t< des Cow<~<M <7ta«<M. Paris,
in-i2.
Jugement ou Censure du Discours d'Aristarque à ;VtMK~ par
H. A. Paris, in-8. Achevé d'imprimer, !$ septembre.
1630. Z.K<P~t<f~M~ ou Refutation des Lettres de P/ylarqued Ariste. Lyon, in-8. Achevé d'imprimer, y août.
Camus Con/<f<nM~M~ntt~tM sur le differentdes BellesLettres
de Narcisse et de Phyllarque, par le sieur de Musac. Paris, in-8.
Privilègedu 2~ octobre.
i. Autre édition des deux Discours de Javersac, en 1629, Rouen, in-8.
II
NOTICE BIBLIOGRAPHIQUE
I. EDITIONS.
Malgré d'assez longues recherches, cette liste des éditions des
premières Lettresde Balzacdemeure incomplète et pose quelques
problèmes bibliographiquesque nous n'avons pu résoudre.
A. ÉDITION ORIGINALE.
LETTRES D~ j 1 DE ~.4Z.Z~C. A Paris
Chez Toussainct Du Bray, ruë S.-Jacques, aux Espicsmeurs. M. DC. XXIIII (7<~). j Avec Privilège du Roy.
5
ff. + 609 pp., in-8.
Les feuillets préliminaires renferment
Un .~at'M a< /M~n!<'Mt' au 7.ec/<'M;' « Voici les premières
Œuvres. ».
2. Une ode de Boisrobert
« Superbes filles de Memoire ».
unico Eloquente El ~Hor Balzac, poésie espagnole
non signée.
4. 7~ Epistolas ~a~aet,signé Ragois.
3. Epistolarum ~a~tc: Metello ~o~m, signé Bilotius.
6. Extrait du Privilege « pour un livre intitulé Lettres ~M
Sieur deBa~pendant le temps et espace de dix ans ». Com- piegne, may 1624, signé Renouard. Pas d'achevé d'imprimer.
TEXTE pp. 1-583 :61 Lettres; ~84-609, Preface sur les Lettres
dit sieur de Bj/~e ~ftr sieur de La Motte Aigron que je te donne
icy, Lecteur,pour ce ~f'f~Mt arrivée trop ~)a, elle n'a estre
MtM au commencement du Livre.
Cette édition, due à Boisrobert, est très rare. Le seul exem- plaire que nous ayons trouvé est celui de la BibliothèqueNationale.
B. (i) LETTRES D~ 1 DE BALZAC et
corrigées 1 en cette derniere edition. A Paris Chez Toussainct
du Bray, 1 ruë Sainct-Jaques, aux Espics-meurs. M.DC.XXV.
Avec privilege du Roy.
i8 ff. non chiffrés -)- 409 pp., in-8.
Feuillets préliminaires
i. Préface de La Motte Aigron.
2. Advis de ~M!tnMM~au Lecteur.
Les quatre poésies de la première édition.
pp. 1-409 6f Lettres p. 409, Extrait du Privilege de 1624.
Sauf pour la lettre IV qui a été augmentée de quelques lignes,
le texte, à part quelques détails insignifiantsque nous indiquons
dans les variantes, reproduit exactement celui de l'édition originale. Le seul exemplaire de cette édition que nous connaissions
se trouve dans le cabinet de K.-T. Butler.
(2) M. AvenirTchermezine cite, sans indiqueroù ill'a trouvée,
une autre édition de 162; intitulée Z.<<M~;t~t'<!tf ~-Ba/~c,
deuxième édition, qu'il dit être une réimpressionexacte de la première. Nous l'avons inutilement cherchée.
C. (o LETTRES 1 DE 1 MONSIEVR 1 DE 1 BALZAC.
Tn~/fMmf edition. ~~Mfn~f HOMMMM. A Paris Chez
Toussainct du Bray, ruë sainct Jacques, aux Espics-meurs.
M.DC.XXV. Avec Privilege du Roy.
3o ff. -)- 600 pp., in-8.
Feuillets préliminaires
i. ~M't~.HfHif~ « Voicy la troisiesme fois que ces belles
Lettres paroissent au jour. »
2. Préface de La Motte Aigron.
Les quatre poésies de la Première Edition.
4. Extrait du Privilège, 24 mai 1624.
pp. 1-600 Lettres.
La paginationsaute (parsuite de la disparition de la Réponse
de Boisrobert qui figurait dans les éditions précédentes) de la
p. ~4) à la p. de façon à correspondre, jusqu'à la Lettre
LXI inclusivement, avec celle de l'édition de 1624. Après la
Lettre LXI viennent trois lettres nouvelles
10 Une Réponse à M [ademoiselle]de G [ournay].
2" Lettre à M. le Comte de .Momh!<
~° ~~)OHM M. le Comte de Schomberg.
BiM. du Vatican. & Bibl. Bodléienne.
C. (2) LETTRES 1 DE MOA~ DE 1 BALZAC.
~'ottt'MMM edition 1 augmentée de nouveau. A Paris Chez Toussainct du Bray, 1 ruë S. Jacques, aux Espics-meurs. i
M. DC. XXVI. Avec Privilege du Roy.
18 ff. -(- 600 pp., in-8.
Bibt. Nat. et Bib). St. John's, Cambridge.
Comme texte cette édition ressemblede point en point à C (i)
sauf pour l'orthographe, les fleurons, les lettres initiales, et le
fait que la pagination, au lieu de sauter de 343 à ~2, saute de
344 à La disposition des mots sur chaque ligne ne correspond pas toujours à celle de C (î), mais chaque page débute et
finit de même dans C (;) et C (2).
D. LETTRES DE MONSIEVR DE B~EZ~C. Quatrième
Édition. Paris, Toussainct du Bray, 1626, in-8.
Donnée par M. Tchermezine Bibliographiedes Éditions originales, t. I, p. 404, sans indication de provenance. Nous n'avons
trouvé aucun exemplairede cette édition. Elle est annoncée dans
l'Avertissement de C « L'Autheur. vous promet en peu de
temps la quatriesme édition. qui est la seule qu'il veut advoüer
pour sienne. »
E. LETTRES DE MONSIEVR DE BALZAC. Cinquième Édition. Paris, Toussainct du Bray, 1626, in-8.
Donnée également par M. Tchermezine. Nous ne l'avons trouvée nulle part.
C'est de cette édition que François Ogier, dans son Apologie
pour Monsieur de ~~ac, 1627, tire apparemment ses citations.
Elles ont des variantes de peu d'importance d'ailleurs qui
ne se retrouvent dans aucune des éditions que nous connaissons.
Serait-ce l'édition supprimée dont parle l'annotateur de C (voir
ci-après, p. xxx) ?
F. LES ŒE~' DE MOA~/E~ j DE .B~LZ~C
l. Ce titre d'CEuM'M, donné a un volume qui ne contenait que des
)ettres, a provoqué des commentaires caustiques, alors et plus tard.
F.REM/JME PARTIE. Sixiesme Edition, reveuë, corrigée,
jet augmentée de la moitié, j A Paris, De l'Imprimerie de
Rob. Estienne. Chez Toussainct du Bray, ruë Sainct-Jacques
~aux Espics-Meurs. M. DC.XXVII. Avec Privilege du
Roy.
ff. + 477 pp. + 3 rF., in-4.
Feuillets préliminaires
i. Lettre-dédicace au Cardinal de Richelieu, signée Silhon.
2. Préface de La Motte Aigron.
Extrait du Privilège du Roi: Paris, 12 juin 1627, pour dix
ans « pour un livre intitulé Les Lettres et autres ŒMT')~ de Monsieur ~jBa~ac ». Pas d'achevé d'imprimer.
4. (3M~!<f~~M~ à e/JtM~f en /W~Mt'OM.
pp. t-477: t7-)-22 -)- 25 + 30 lettres divisées en 4 Livres.
Table des Lettres fOM~);HM ~a?M les G;'MM-M M. de Rf/~C.
P)'emMr< Partie. Cette table donne les premiers mots de chaque
lettre sans le nom des destinataires Ces noms ne paraissent pas
davantageen tête deslettres,contrairement à ce qu'on trouve dans
les éditions précédentes.
Les lettres du quatrièmeLivre, à l'exception de la 25e, ne se
trouvent pas dans les éditions précédentes, et celles des Livres
I-III ont subi d'importantes modifications.
Bibl. Nat. et Bibl. Angelica, Rome.
G. LES ŒF~~ 1 DE M. DE BALZAC. Septiesme
Edition. A Paris. De l'Imprimerie de Rob. Estienne. Chez
Toussaint du Bray, ruë Sainct-Jaques aux Espics-Meurs. j M.
DC. XXVIII. Avec Privilege du Roy.
26 ff. -)- 740 pp. -)- 6 ff., in-8.
T. « Eu la table ce qui est de plus agréable est que pour trouver la
lettre que vous cherchez dans ces Œuvres de haute lice, le premier mot
est marqué comme A~oK~e~MCHr, Monsieur, et les autres paroles qui les
commencent comme s'il estoit question de trouver un Pseaume, ou
quelque chapitre de la Bible, ou quelque Respons, Antienne ou Leçon
de Breviaire, nouveautéfort ancienne et méthode assez mal commode
pour trouver ce que l'on désire. M Camus ConférencenM~tM/y/~Paris,
16~0, in-8, p.1~7.
i. Lettre-dédicacede Silhon à Richelieu.
2. Préface de La Motte Aigron.
3. Avertissement(contre Phyllarque) « Il est certain que la
pluspart des hommes.)) »
pp. 1-740 Les quatre livres de lettres de l'édition de 1627.
Le quatrième livre est augmenté d'une 31~ lettre adressée à
M.Boutiquier.
La Table à la fin du volume reproduit celle de F.
Bibl. Nat. et Bibl. de l'Université de Cambridge.
H. LESŒ 1 DE M. DE BALZAC. ~M'ttiesme Edition. 1 Reveuës et augmentées. A Paris Chez Toussainct du Bray, ruë~S. Jacques aux Espics Meurs.
M.DC.XXX. Avec Privilege du Roy.
25 ff. + 76;??. + 5 ff., in-8.
Les feuillets préliminaires contiennent les mêmes pièces que
G, avec, en plus, un Avis du Libraire a« Lecteur signé du Bray
qui débute « Voicy la huictiesme Edition legitime des Lettres
de M. de Balzac, »
pp. 1-740 Les quatre livres de lettres de F et G. Le quatrième Livre est augmenté d'une ;2~ lettre latine de Bourbon à
Balzac ~.C./fMMMt'.Ba/pMt'o JVt'co/aM Bo~o;MM ~.D. (pp.741-76;).
A la fin du volume
Extrait du Privilège de 1627.
y«M~ Lettres contenuës dans les Œttw'M M. de Ba~ac où
sont les noms qui avoieut esté oubliés aux deux dernièreséditions.
Sauf quelques légères variantesle texte de cette édition reproduit celui de F et de G.
Bibl. Nat., Arsenal, et Bibl. Trinity Coll., Cambndge.
J. LES LE~ 1 DE 1 Mr. DE BALZAC. ~M-
~MMM Edition. 1 Reveuës et augmentées. A Paris Chez Toussainct du Bray, rue S. Jacques, aux Espics Meurs.
M.DC.XXX1H. Avec Privilege du Roy.
17 H-. +7:8 pp. + 7 H' in-8.
Les feuillets préliminaires ne renferment que
i. La lettre-dédicace de Silhon.
Le texte des quatre livres de lettres est, à peu de chosi
rrlni rir T~ moic I<, IPrrrP I~rir, rtP Rnn,-hnr, brN rPrr~1,
2. La Préface de La Motte Aigron.
Le texte des quatre livres de lettres est, à peu de chose près,
celui de H, mais la lettre latine de Bourbon a
été retranchée.
A la fin du volume Extrait du privilège de !62y.
Table des Lettres coMÏeKMM dans les ŒH~~y M. de Balzac OM
sont les noms de Ct'!fxa à qui elles ont esté escrites.
Fautes ~Mrf<MM~ en l'impression.
Bibl. d'Aix et BibL de Bordeaux.
L'édition de 16~ est !a dernière donnée par Toussaint du Bray.
A partir de cette date le texte ne subit plus que des changements
de peu d'importance, fautes d'impression pour !a plupart.
Un certainnombredes lettres qui forment ces premiersrecueils
avaient d'abord paru ailleurs trois (les Lettres XVI, XVII, et
XXV) furent imprimées dans le AfereM)'< François de i6!p cinq
(Lettres V, VI, et celles à Du Vair, Malherbe et Richelieu, du
t. H de cette édition) furent l'objet de tirages à part, et six autres
(Lettre XIX, et cinq Lettres du Livre IV de 16.27) trouvèrent
place dans le Recueil Faret dés !62y
En 1635, le privilège donné à Toussaint du Bray en 1627 étant
près d'expirer, son associé Pierre Rocolet en obtint un nouveau
pour les Lettres de Af. de Balzac, Seconde Partie et ~H;~ de la
Seconde Partie; après en avoir fait paraître deux éditions en
t6~6et 1637, i) donna en 1642, en même temps qu'unetroisième
édition de la Seconde Partie, une dixième de la P)'<M)'~f ornée
d'un portrait de Balzac
K. LES Œ~F~~ 1 DE Mr. 1 DE B~Z.Z~C. DM:M~
Edition. ~'ft~~aM~K~ j Chez Pierre Rocolet,au Palais,
en ]a ) Gallerie des Prisonniers, aux Armes du Roy et de la
Ville. M.DC.XLII.
18 ff. + 718 pp. in-8.
Frontispicegravé Portrait de Balzac en buste de 3/4 à gauche
dans une bordure ovale portant la légende Ludovicus ~a~aft'M~
~M~o ~E~<M Sous le portrait et encadrement on lit A'a~
i. Elles y sont précédées de h note suivante Ces lettres estant
toutes achevées d'imprimer,j'en ay obtenu une d(.my douzaine de Monsieur de Balzac pour la perfection de ce livre, »
/<f< < PM! sum locutus, Cur me tot MM~ perderent libellis. Chez P. Rocolet. L'Asne deli. et fe.
Le contenu et le texte sont pareils à ceux de G et H.
C'est, croyons-nous,la dernière édition légitime des Œ~vM,
Première Partie, qui ait paru du vivant de Balzac. Les coquilles
abondent.
A défaut d'autres éditions légitimes, de nombreuses contrefaçons se succédèrent. Elles avaient d'ailleurs commencé dès
1628. Elles se répartissent en cinq groupes
i. Celles qui s'intitulent Lettres du Sieur de &f~c et reproduisent l'édition de 1626. En voici les principales
Rouen, Claude Le Villain, 16~4
Paris, Claude Marette, 1634.
Troyes, Balduc, 1634.
Rouen, Jean Berthelin, i6;4.
Paris, Cardin Besogne, i6~4.
Paris, Claude Banqueteau, 1634 et 1638.
2. Celles qui portent le titre de Lettres du Sieur de Ba~ac,
et. divisées en quatre livres, reproduisent les ŒMt'n; Première
partie de 1627, !628oui6~o.
Paris, Léonard Fuchet, 1628.
Rouen, Jean Berthelin, ]6~4.
Genève, Jacques Stoer, 1663.
Celles qui, tout en s'intitulant ŒMM-<! AfoMM;~
~f sur la page de titre, portentZ. a'M ~MMf Ba~ e)~ haut
de chaque page, ne sont pas divisées en livres et reproduisent les
64 lettres de l'édition de 1626 en ajoutant, avec nouvelle pagination, une suite des ŒMf~ M. de &<M, contenant le quatrième livre suivi des ;o<=, ;!<= et 32~ lettres des éditions de 1627,
1628 et 1630.
Paris, Cardin Besogne, t6;8 (se donne comme 10'édition)
K » »
164: (" » lIe » )
»
Antoine Coullon, 1644 ()) l2<= »
)
l. A noterque )e privilège pour l'éditionde 1624 avait expiré en ib;
2. Ou se souviendra que ces Œ«M'~ ne contiennentque des lettres.
4. Celles qui s'intitulent ŒMWM Afo~MM~ Ba7~ et ren- ferment avec trois paginations successives les Œ~f~, Première Partie et les Lettres, Seconde Partie et Suite de la Seconde Partie. Rouen, Jean et David Berthelin, t64~
»
Jean Berthelin, 16; y.
5. Cette même année 16; 7, Jean Berthelin donna un autre tirage intitulé Lettres diverses de M. de (2 tomes en !) et à
partir de cette date c'est le titre que porte ordinairement la réu- nion des ŒM~<-M, Pn-w~ Partie et des Lettres, Seconde Partie et
Suite de /d Seconde Partie.
Paris, Claude Barbin, 16~9.
E. Loyson, 16~.
J. Guignard, 1663.
M. Bobin et N. Le Gras, 166}.
H Louis Billaine, 1664.
» Thomas JoHy, 1664.
Les Elzeviers qui à partir de 1648 donnèrent de nombreuses éditions des Lettres Choisies (Édition originalechez Courbé, 1647)
ne firent paraître aucune des premières lettres. C'est donc par
erreur qu'on a parfois cru que ces lettres durent une grande
partie de leur succès à la faveur du nom de ces célèbres imprimeurs.
Parues avec les titres successifs de Lettres, ŒM et Lettres Diverses, les premièreslettres de Balzac sont celles qui au cours du xvn= siècle ont été le plus souvent réimprimées. Enfin en 166; elles trouvent leur place en tête du premier volume de la grande édition des ŒM~ de Balzacpubliée par Conrart.
LES Œ(7~~ 1 DE MONSIEURDE BALZAC divisées en deux tomes. A Paris. Chez Thomas Jotty dans la petite Salle du Palais, à la Pa)me et aux armes de Hollande.
M.DC.LXV. ) Avec Privilège du Roy.
2 t. de io;9 et de 717+218 pp., in-fo
l. Année de l'expirationdu privilège pour les Lettres, Seconde Partie. 2. Les exemplaires de cette édition furent imprimés en même temps
En ce qui concerne les premières lettres, l'intérêt bibliographique de cette édition est évidemment faible. Le texte semble
avoir été établi sur celui de l'édition de 1642 dont cependant
ont été retranchés quelques passages qui auraient paru trop
libres à Conrart. On y
relève bien des fautes d'impression
2. TRADUCTIONS.
Il existe d'assez nombreusestraductions des Lettres de Balzac.
Nous ne signalons que celles qui renferment les Premières
Lettres.
TRADUCTIONS ANGLAISES.
r~E 1 LETTERS op MO~v~M? 1 DE ~z-z~c.
Translated into English, according to ) 1 the last Edition. By
W[i)liam] T[irwhyt] Esq ) London ) Printed by Nicholas Okes,
for Richard 1 Clutterbuck, and are to be sold at his ) shop, at
the Bail in Lt/r~MM. 16~4.
i ff. + 40! pp. + 2
ff., in-4.
Autre édition London, J. Norton, 1638, in-4.
Tirwhyt qui s'est servi de l'édition de 1633 annonce dans sa
Préface qu'il a omis certains passages et quelques lettres entières
« not altogether suitable to this State, nor very fittingfor English
par Thomas Jolly et Louis Billaine même portrait, même titre, mêmes
fleurons et même pagination.
i. Et pourtant «On a
corrigé beaucoup tiendrons où tl s'estoit
glissé des fautes considerables, non seulement rar le peu de soin des
Imprimeurs,qui en ont fait en tant d'Editionsdifférentes, mais aussi par
quelques obmissions, ou par quelques mesprises de l'Autheur. M. le
Fevre de Saumur,celebre par la connoissance exquise qu'il a
des
belles Lettres, est un de ceux qui ont marqué les endroits les plus
importans, en quoy il est d'autant plus louable qu'il n'y a
esté porté que
pour une amoureuse estime qu'il avoit conceuë pour M. de Balzac, sans
le connoistre autrement que par ses Escrits (Préface de l'abbé Cassagne). Cassagne a beau dire en ce qui concerne les quatre premiers
livres, on ne saurait admettre que cette édition se distinguepar la correction du texte.
ears ». Les quatre lettres qui manquent sont celles où Balzacparle
des Protestants (I, 16 II, et 6 IV, ro).
En 16~4 cette traduction des quatre premiers Livres des Lettres
de Balzac a été réimprimée dans le volume intitulé
LETTERS 1 OF ~OCW~t~ DE BALZAC 1.2.; and
4th parts Transiated out of French into English By Sir Richard
Baker Knight, ) and others. Now collected into one Volume,
with a 1 metliodicalltable of all the Letters. 1 London, Printed
for John Williams and Francis Eaglesfield. At the Crown, and Marigoldin S. Pauls Churchyard. t6~4.
20 ff. + 142+ n~ + 144 y2 pp. in-8.
(Ce volume contient en outre une traduction des Lettres
Seconde Partie et Suite de la Seconde Partie et du ~M~
A~OMM~MLettres.)
TRADUCTION ITALIENNE.
LETTERE DfA SIGNOR D/ BALZAC tradotte dal francese in Hngua italiaca con licenza de' Superiori. Jn
Venetia. 1 M.DC.LVIII. Presso Giov. Battista Ferretti, in-8.
Réimpriméeen 1688 et en 1698, cette traduction est un choix
de !0; lettres tirées de tous les recueils de Balzac.Les premières éditions y sont représentéespar une trentaine de lettres. Le tra- ducteur anonyme omet les dates, ne donne que rarement le nom du destinataire,et classe les lettres selon leur sujet.Z.<a~' Iode, di MK~O~MH~,d'O~t-~7, etc.
Jusqu'ici nous n'avons rencontré aucune traduction allemande
ni espagnole.
i-Lettre M cardinal de L~V..Iette,du;!o=.oûtl62l traduite se trouve fThf~tout au longC~<«. (sauf le premier paraphe) dans Cabala, Af~ LonJon,.66;. Un manuscrit de la B.M. Bodléienne, Tanner LXXXII, f. 98-10;. en renferme duction une tra- contemporaine anonyme,ainsi que des lettres III & XXII.
3. LES EXEMPLAIRES ANNOTES
DE LA BiBLIOTHÈQjUE NATIONALE.
Parmi les exemplaires des premières éditions que nous avons
pu consulter, il s'en trouve, à la Bibliothèque Nationale, trois
qui présentent un intérêt particulier ce sont ceux des éditions
de 1626 (Rés. Z. 2286), de 1627 (Rés. Z. 802) et de 1628 (Rés.
Z. 2822).
Ces exemplaires ont été copieusement annotés par une main
contemporaine et interfoliés là où la place manquait pour de
longues additions manuscrites. Les annotations comportent des
variantes, des renvois et quelquesnotes et commcmairt.s. Nous
indiquons la partie manuscrite de ces trois exemplairespar Cms,
Fms et Gms. Le P. Griselle en avait déjà signalé l'existence en
1~08, attribuant sans hésiter toutes ces annotations à Balzac
lui-même. A-t-il cru reconnaître, sans ombre de doute, son
écriture ? ou le B qui suit un grand nombre des corrections
de l'édition de 1626 lui a-t-il paru une preuve suffisante? Il
ne le dit nulle part, et nous avons quelque peine à concevoir
sur quoi il s'est fondé. Il est vrai que l'écriture de C"'s et celle
de Gms (qui nous paraissent être de la même main), ont une
grande ressemblance avec celle de Balzac en 1620-1621 mais il
parait inadmissibleque certains commentairesmalveillants pour
les Lettres, qui se rencontrent dans Cms, soient sortis de sa
plume. D'ailleurs quelques conjectures qui se trouvent et dans
Cms et dans Gms témoignent d'une connaissance incertaine des
faits. Quant à l'écriture de Fms elle ne ressemble en rien, ni à
celle de Cms et de Gms, ni à celle de Balzac.
Il reste à considérersi Balzac a pu se servir de l'exemplaire de
1626 pour préparer l'édition de 1627, dans le texte de laquelle
sont en effet incorporées toutes les corrections signées B, le
volume étant tombé par la suite entre les mains d'un commentateur hostile. Nous avons même cru d'abord reconnaître
deux écritures ditïérentes, mais un examen minutieux nous a
i. Études, 1908.
fait changer d'avis la formation des lettres, l'emploi des abréviations, l'orthographe et les renvois demeurent semblables
par tout le volume. D'ailleurs les variantes signées B ne sont
pas les seules à se retrouver à l'état de texte imprimé dans F.
EXAMEN DE C~s (Rés. Z. 2286).
i. Sur deux pages blanches qui précèdent celle du titre, l'annotateur a
écrit
1° ~< ~M/)~M Editio. 7~f)-;a~ 6 a. S. ~ntt~/fH;7-
let estoit deschiré et le reste apres la page qui f-~ona à /a ~2e
de ceste edition. Faut sçavoir s'il y a~o~ davantage, et le colla-
<!OKM~r.
20 On a obmis une lettre de Boisrobert,qui en lit premiere edition estoit apres la 34e. Po, ne ~):o:gpas le defaut, on a sauté
de à 353.
~'t ~e edition !'M ~'o On a osté les ;M);M de ceux à qui les lettres
s'adressoyent,et tous les Po~wM ,iK <-oMtM<'<;Mm<;M< f~M livre. En la
7e /M-~o on a
oa/OM~cune lettre à MoMM'i'Mr.BoM/Mt~ et MM ~M~f- /t~ifn/ contre Phyllarque.
Sur le titre en regard de TroisiesmeEdition, t'annotateur a
gritïonné Ce n'est que la 2de.
Cet annotateur a donc connu (a) l'édition originale de
1624, (b) une édition supprimée qu'il place entre la 3e et la ge,
(c) les 6e et y éditions de 1627 et de [628 (F et G), mais non la huitième de 1630 augmentée d'une lettre latine de Bourbon
dont il ne fait mention nulle part. Il a donc probablement
annoté cet exemplaire entre 1628 et :6;o.
2. LES VARIANTES DU TEXTE données par Cms peuvent se répartir en cinq groupes.
i° Celles qui sont signées B. Elles deviennent rares vers la
fin du volume. Toutes se retrouvent dans F à l'état de texte imprimé.
2° Celles qui ne sont pas signées. Celles-làaussi forment partie
du texte dans F.
3° Celles quisont suivies d'un P. Sauf très exceptionnellement
elles ne figurent dans aucune des éditions que nous avons eues
sous les yeux.
/)° Celles qui sont précédées ou suivies de ex M'° ou de ms.
Relativement peu nombreuses, elles doivent provenir d'autographes ou de copies isolées.
5o Celles qui sont suivies de ~r. ou de S.
Ces deux derniers types de variantes ne reparaissent dans
aucune édition connue.
COMMENTAIRESET RENVOIS.
Un très grand nombre de chiffres et d'abréviations inscrits en
marge de cet exemplaire renvoient à l',4pologie d'Ogier, aux
Lettres de P~a)'~Me, à la Conformité de Frère André et,
croyons-nous, aux FM~Hfnh du Prince. D'autres indiquent
différentes pages de l'édition même de 1626 (ou de celle de 1627
quand il s'agit du Livre IV), signalant des répétitions d'expressions ou d'idées.
Les commentaires proprement dits, très rares, sont nettement
hostiles.
En marge, on lit sifflements d's, monosyllabes, critiquesreprenant manifestement celles de Goulu dansles Lettres de Phyllarque.
On serait tenté de croire que c'est Goulu lui-même qui a
annoté cet exemplaire, n'étaient les rares P~/ar~Mfgriffonnésen
regard de certains passages, et surtout le fait que celui-ci, dansses
attaques contre Balzac,n'aurait pas manqué de tirer parti de l'édition supprimée s'il l'avait eue entre les mains.D'ailleurs si notre
hypothèse quant à l'identité des annotateurs de C et de G est
correcte, il y a
impossibilité matérielle Goulu est mort en
162~ et le volume qui nous occupe n'a guère pu être annoté
qu'en 16~1 au plus tôt.
/).. ORTHOGRAPHE ET PONCTUATION.
L'orthographe est très soigneusement corrigée en conformité
avec celle de l'édition de 1627. Il n'en est pas de même de la
ponctuation très imparfaitede C que laisse subsisterl'annotateur.
l. Les trois principales pièces de la querelle des Lettres de Balzac,
v. p.xvn.
EXAMEN DE Fms (Rés. Z. 802).
Surtrois pages et demieinséréesavant le titre se trouve, copiée
à la plume, la première lettre de Balzac pour le duc d'Epernon
au Roi (Lettre XVI), texte très voisin de celui du tirage à part
de Rouvelin. Au titre, l'annotateur a écrit, sous ~!XM!MM Edi-
<M«,
« ce n'est que la troisiesme », et sous augmentéede la moitié,
« pas d'un tiers ». Dans la table à la fin du volume, F"'s ajoute
les noms des destinataires. Aucune des variantes n'est suivie de
signe qui en indique la provenance.
D'une façon générale dans les Livres I-III, Fms rétablit un
texte très proche de celui de C. Quelquefois pourtant il suit le
ex MaH~eft~/f) de Cms, sans toutefois indiquer un manuscrit, ou
bien il laisse subsister le texte de F lorsque celui-ci s'écarte de
C. Dans ces trois premiers livres, les leçons données par Fm'
font l'impression de corrections de grammaire et de style plutôt que de véritables variantes. Aucun renvoi ni commentaire,
mais quelques notes et éclaircissements.
Dans toutes les lettres (jusqu'alors inédites pour la plupart)
du Livre IV, les variantesdonnées par pms le sont aussi par G"M,
à part deux ou trois exceptions purement grammaticales.Ainsi
pms remplace toujours devant par aM;M<, conformément à l'usage
moderne.
L'annotateur de F connaîtles éditions de 1626 et de 1628, mais
celle de 1630 lui est inconnue, car bien qu'il copie à la main
l'augmentation de G (la 3;* Lettre du 4e livre, à M. Bouthillier), il ne dit pas un mot de la lettre latine de Bourbon, augmentation de H. H a donc probablementannoté son exemplaire
entre 1630 et 1633.
EXAMENDE Gms (Rés. Z. 2822).
Sur la page de titre l'annotateur a écrit en marge, en regard
de ~<tMM< Edition, « quatriesme». .Après la lettre 31 du Livre,
il copie à la plume une lettre de Balzac à Racan tirée des Lettres
de Phyllarque, et à la fin du volume, l'Avis de l'Imprimeuret la
lettre latine de Bourbon, seule augmentation de l'édition de
1630.
Les variantes du texte données par Gms sont ou non signées,
ou suivies de la lettre P. Cesleçons P, corrections de grammaire
ou de style pour la plupart, sont du même genre que celles qui,
dans C" sont suivies du même signe. On ne trouve guère que
celles-là dans les Livres 1-111 avec d'assez nombreux changements
orthographiques. Elles ne répètent jamais les leçons Cms. Par
tout le quatrième Livre se poursuivent ces correctionsgrammaticales et stylistiques, désormais rarement signées P. Elles consistent surtout en répétitionsde prépositions et de pronomsrelatifs, changements de prépositions et d'auxiliaires,substitutions
d'un terme à un autre, interversions de mots et de phrases.
Mais si dans les trois premiers livres les variantes proprement
dites sont rares et courtes, dans le quatrième au contraire, elles
deviennent nombreuses et importantes. Outre toutes celles de
pms~ Gms en a un nombre considérable qui n'appartiennent qu'à
lui. Si l'annotateurde C avait voulu poursuivre son travail sans
rien refaire, il n'aurait pas agi autrement. D'ailleursl'écriture, les
renvois par le même système de chiffres et d'abréviations, parfois aux aKMo~K))M M;fM<M de C, paraissant témoigner que l'annotateur de C et de G est une seule et même personne.
En plus des éditions et écrits de controversementionnés dans
Cms, Gms cite l'édition des Lettresde 1630 et la première édition
du Prince (16~1). Cet annotateur ne connaît pas encore J
(16~), autrement il aurait sans doute indiqué qu'on en a retranché la lettre de Bourbon.
G~s donne fort peu de commentaires, mais avance, non sans
hésitation, plusieurs conjecturesqui sont parfois incorrectes.
D'où l'annotateur de C et de G a-t-il tiré ses variantes pour le
quatrième Livre? Mystère. Ce ne peut être des 4e et ;e éditions
dont il nie l'existence. A-t-il eu sous les yeux des copies manuscrites de certaines lettres ou des tirages à part qui nous seraient
restés inconnus, comme l'était, croyons-nous jusqu'à présent,
celui de la lettre à Du Vair ?
l.Dont il faut retrancher la lettre à Hydaspe parue dans les premières éditions, et auquel il faut ajouter une lettre à Richelieu qui n'y figurait
pas.
III
LE TEXTE DE LA PRÉSENTE ÉDITION
Non sans regret, nous avons renoncé au projet d'une édition
où les Lettres se fussent suivies selon l'ordre chronologique.
Nous conformant aux traditions de la Société des Textes Français modernes, nous reproduisons fidèlement, dans ce premier
volume, sans rien changer à l'ordre adopté par Boisrobert, le
texte de.la première édition, celle de 1624, avec ses pièces
liminaires et les deux réponses de Boisrobert et de Richelieu
nous y ajoutons l'Avertissement et les trois lettres supplémentaires de l'édition de 1626.
Les Lettres authentiques que nous avons pu rassembler,
écrites avant l'été de 1624 et publiées dans d'autres recueils ou
demeurées inédites du vivant de l'auteur, figureront dans le t. II
à la suite des autres lettres de 1624-1627.
Avec les leçons des éditions B, C, F, G, nous donnons les
autres variantes et corrections de Cms, F~ G' sauf lorsque
celles-ci rétablissent simplement A ou F. On ne relève que des
variantes insignifiantesdans H, J, K. (1630, i6~, 1642). Nous
ne signalons que celles qui pourraient avoir quelque intérêt.
Nous n'avons tenu compte nulle part des fautes d'impression
évidentes, non plus que des changements d'orthographe et de
ponctuation ils étaient trop Sous ce rapport, il n'y a pas deux
éditions, de 1624 à 1627, qui n'offrent des différences considérables. Celle de 1627, -la première qui ait pu bénéncier de la
surveillance de Balzac, la première aussi qu'il ait avouée, par la
bouche de Silhon est la première qui témoigne de quelque
soin. C'est donc celle que nous avons suivie. La ponctuation
surtout n'a plus rien de fantaisiste; on dirait qu'elle indique la
déclamation du texte une ponctuation d'orateur. L'orthographe présente encore d'assez fréquentesirrégularités subject,
subiet, suiect – blâme, blasme; âge, aage; – honeur,
honneur, etc.
Nous avons seulement remplacé par j et v
les i et les u
archaïques.
A en juger par une lettre écrite à Baudouinen 16~6, peu après
la publication des Lettres de la SecondePartie, Balzacne laisse pas
d'accorder une certaineimportanceà cette question d'orthographe.
'< Vous sçaurez cependant, Monsieur, que je n'av pas les yeux
si mauvais que je n'ave d'abord remarqué ce qu'elles doivent à
vostre soin. Je serois incivil, pour ne pas dire mesconnoissant,
si je ne vous remerciois de cette faveur, et si estant devenues
plus adjustées et plus agreables entre vos mains, je ne confessois
que c'est vous qui m'avez donné ces nouvelles grâces. H faut
advoüer que vous purgez admirablement ce qu'il y a de grossier
et de terrestre dans t'eseriture, et que vous estes le grand exterminateur de noscharacteressuperflus. ))(Ed. de t66~,t.I, p.4H.)
Cependant le texte de 1627 est moins « purgé de caractères
superflus que les éditions précédentes.
LES NOTES ET NOTICES
Les notices biographiquesque l'on trouvera à la fin de chaque
volume ont pour but d'indiquer les relationsde Balzac avec ses
correspondants de la première heure, et pour ceux qui sont
moins connus, de donner quelques renseignements supplémentaires.
Les notes au bas des pages visent pour la plupart à éclaircir
des allusions obscures, à rappeler des événements contemporains qui servent à justifier la date, généralement approximative,
que nous attribuons à chaque lettre, et à fournir quelques renseignementssur les personnages cités au cours des lettres.
M. Guillaumie ayant déjà donné dans son J.-L. GM<~ Bal-
~ae et la Prose /'raMj'aMe, Paris, 1927, une étude approfondie de
la langue et du style de Balzac, et cette langue, si peu archaïque,
ne présentant aucune difficulté sérieuse, nous avons cru préférable de nous dispenserde notes linguistiques.
Nous ne referons pas davantagepour les sources des idées de
Balzac le travail, peu bienveillant, de Frère André et du Père
Goulu.
LES DATES
On sait que dansles recueils de lettres publiées dans la première partie du xvus siècle (Lettres de Lannel, Recueil Faret,
Lettres de Maynard, de Costar, de Voiture, etc.), les dates ne
sont données qu'exceptionnellement. Chez Balzac, au contraire,
on en trouve presque toujours une. Par malheur, on s'aperçoit
vite qu'elle ne doit jamais être acceptée que sous bénéfice d'inventaire. (On se souvient du découragement de Tamizey de
Larroque, devant tant d'erreurs palpables dont fourmillent les
Lettres à Chapelain!) D'où des mécomptes inévitables pour la
plupart de ceux qui ont basé un calcul quelconque sur la date
d'une lettre de Balzac. Est-ce parce que celui-ci, tout en datant
les lettres qu'il envoyait, n'en faisait pas autant pour la copie
conservée ? Dansles autographes ou copies que nous avons vus,
tantôt la date entière est donnée, tantôt le mois et le quantième
seulement. Les diverses éditions ne sont pas toujours d'accord.
I! s'agit quelquefois de fautes d'impression, surtout dans l'infolio de 166;, où les chiffres romains remplacent les chiffres
arabes. L'absurdité de quelques-unes de ces erreurs saute aux
yeux. Par exemple, dans les deux premières éditions, Boisrobert
répond le décembre 162; à une lettre de Balzac datée du
11 février 1624. Lorsque C" pms ou Gms corrigent, il s'agit
de conjectures plus souvent que de certitudes. D'ailleurs-le fait
est manifeste certaines lettres s'étendent sur une durée de
plusieurs jours, voire de plusieurssemaines.Écoutons le témoignage de François Ogier en 1627
S'il ne vouloit disputer de l'Éloquence avec toute la Grèce,
et toute l'Italie, il ne vieilliroit pas comme il fait sur un discours
de trois feuilles, ny n'employeroit une semaine toute entière à
achever une période. »
A bien des lettres de Balzac on pourrait appliquercette phrase
de Malherbe '< Nous ne sommes plus ce que nous estions
t. Ogier, Apologie pour M. de .Bft/~ttc, éd. de 166~, pp. ~7-~8.
2. ŒKffM Malherbe, éd. Lalanne, t. IV, p.206.
hier. et dejà, Madame, je ne suis plus celuy que j'estois
quand je me suis mis à vous escrire cette lettre. »
Lorsquenous avons pu consulter un autographe ou une copie
autographe, soit pour les premières Lettres, soit pour celles
écrites plus tard, nous avons presque toujours trouvé que la date
du manuscritn'était pas celle de l'imprimé. Ainsi Balzac félicite
La Valette de son chapeau de cardinal, selon ABC, le ler février
1620 le ier février 1621 selon F et d'aprèsl'autographe, le jour
même de la promotion, II janvier 1621.
On voit donc qu'il ne faut guère compter sur plus d'exactitude lorsqu'il s'agit du mois et du quantième que lorsqu'il s'agit
de l'année, et si nous avons conservéla date de l'imprimé toutes
les fois qu'elle ne paraissait pas en contradiction avec les faits,
ce n'est qu'à titre de date possible et nullement certaine.
Notons enfin une habitude fàcheuse de Balzac que relèvent
particulièrement les corrections de G'"s tout un morceau est
retiré de la lettre à laquelle il a d'abord appartenu pour être
replacé ailleurs. De sorte que celui-là se trouve faussement daté.
Or, rien ne prouve que Balzac n'ait fait un travail analogue
sur d'autres lettres avant de les livrer à l'impression. (V. par
exemple la Lettre à 0/)'M~M.)
Nous ne saurions terminer cette Introduction sans exprimer
notre reconnaissance à M. Jacques Madeleine dont l'érudition
si avertie et l'inlassable obligeance nous ont été, pour la mi se
au point de ce travail, du plus précieux secours.
TABLEAU DES SIGLES D'ABRÉVIATION
usités dans les Variantes.
A. Lettresdu Sieur de Balzac, 1624, ire édition.
(Voir plus haut, p. x;x.)
B. Lettres du Sieur de Balzac, 162;, 2e édition.
(V. pp. xix-xx.)
C. Lettres de Monsieur de Balzac, 162;, édition.
(V. pp. xx-xxi.)
F. – Les Œuvres de Monsieurde Balzac, 1627, 6e édition.
(V. pp. xxi-xxn.)
G. – Les Œuvres de Monsieur de Balzac, 1628, y édition.
(V. pp. xxn-xxm.)
H. – Les Œuvres de Monsieur de Balzac, i6;o, 8e édition.
(V. p. xxm.)
Cms. Exemplaire annoté de C.
(V. pp. xxx-xxxi.)
prns. Exemplaire annoté de F.
(V. p. xxxii.)
Gms. Exemplaireannoté de G.
(V. pp. xxxn-xxxni.)
Ms. Leçons ajoutées sur Cms et Gms, d'après des autographes ou des copies.
(V. pp. xxix-xxxin.)
S. Leçons ajoutées sur l'exemplaire C'"s et Gms, d'après
une Édition
« Supprimée ».
(V. pp. xxx-xxxn.)
LES PREMIÈRES LETTRES DE BALZAC
l
Lettres du Sieur de Balzac, ~2~ et 162j.
Lettres de Monsieur de .Ba~ac, ~62~.
LETTRES
DU
SI EVR
DEE
BALZAC
A PARIS
Chez r<9~~7NCr D~
BRAY, rue S. Jacques,
aux Espics-meurs.
M.DC.XXIIII.
~MC Privilege ~H ~Oj'
ADVIS DE L'IMPRIMEVR
AV LECTEVR.
Voicy les premieres œuvres de Monsieur de BALZAC, qui me
sont heureusement tombées entre les mains. Cognoissant leur
excellence par le tesmoignage de tant de bons espri's qui ies ont
admirées devant moy, je serois un ingrat si je ne les donnois
au public pour en profiter niais p~rce qu'il y a quelques personnes qui trouvent à redire en toutes choses, & qui n'exemptent
pas mesme Horace & Virgile de leurs Censures, je t'advertis
(Lecteur) de ne t'arrester pas à leuropinion,si tu ne veux qu'on
t'accuse de foiblesse,&de ne reprendre pas avec eux incontinent
ce que tu trouveras au dessus de la portée de ton esprit. Ce stile
est si beau, si fort, & net, qu'il surpasse au jugement des mieux
sensez, l'eloquence de tous les siècles, & si tu t'efforces d'y
chercher des defauts, tu ne seras pas quitte pour estre estimé
delicat, on dira que tu es desgouté.
ODE
SVR LES LETTRES
DE MONSIEVR DE
BALZACr
S'JperbesfiUesde mémoire,
Que BALZAC Roy des beaux esprits,
Par ses admirables escrits
4 Vous ravit d'honneur et de gloire
Que ses mots polis & dorez
Sont doux, nombreux, & mesurez
Qu'il a des cadences remplies
Et qu'en leurs ornemens divers,
Ses periodes accomplies
10 L'encherissent dessus nos vers
Lecteur qui prens trop de licence,
Regarde bien ce que tu fais;
Voicy les fruicts les plus parfaicts
''t Qu'ait jamais produit l'éloquence.
Ce digne Autheur a merité
Les lauriers de l'eternité,
II est ce qu'on dit que nous sommes,
Nos vers qu'on flatte en tant de lieux
Sont le pur langage des hommes,
M Et le sien est celuy des Dieux.
i. Cette ode fut aussi imprimée dans le RfcK«7 des plus ~aM.c vers de Aftt~et't<, ~;m~, Boisrobert, etc., Paris, 1627, in-8.
A partir de 1627, ces quatre poésies ne seront plus réimprimées Toussaint par du Bray. On les retrouve cependant dans presque toutes tes contrefaçons.
Mercure parlant sur la terre
Usoit de ces propos charmans,
Quand il portoit les mandemens
Du Dieu qui darde le tonnerre.
Apollon raisonnoit ainsi,
Quand plein de l'amoureux soucy
Dont sa belle ame estoit gesnée,
D'ingratitude il accusoit
Sur le rivage de Penée,
10 La Nymphe qui le mesprisoit.
Rome qui fut si glorieuse
Au temps de sa grande beauté,
N'eut jamais tant de Majesté
i~ Dans sa parole imperieuse.
BALZAC, tes discours relevez
Par ces caractères gravez
Estonnent comme les miracles,
Et je croirois asseurement
Que ce seroient autant d'Oradas,
20 Si tu parlois moins clairement.
BOIS-ROBERT.
11. B Rome qui fut la glorieuse
AL
VNICO ELOQVENTE
EL SENOR DE BALZAC
Francia, precias sin razon
Muchos par ser Eloquentes:
Callad, pues ellos no son
Sino solo pretendientes.
Buscan la immortalidad
Pero no tienen por suerte,
Imperio sobre la Edad,
8 Ni fuero sobre la Muerte.
BALZAC, a esta immunidad
Solo con razon se atreve
Y por este effeto escrive
12 Cartas à la Eternidad.
i B Y por esto effeto escrive
IN EPISTOLAS
BALZACI
Eximium passim miratur Gallia tota,
Arte quod eloquij condidit Auctor opus.
Gaïïia quid vegetes foetus miraris alumni ?
Ingenij, mentes quid stupor altus habet ?
Desine mirari, Suadae vir nupsit, et ex hoc
Edita connubio pignora culta vides.
RAGOtS.
IN EPISTOLARVM
BALZACI
AMETRt.I.O'EDITIOKF.M
Caeleste pignusredde debitum solo,
An invidcressaeculo et tibi decus?
Ede has, Metelle, BALZACI ede Epistolas;
0 eruditas, floridasque Epistolas!
Ut temperatur suavitas acumine,
Gravitas lepore, robur etegantia
Possis secundum dicere illuiii Pliniuni,
Nisi SECVNDVS esset ille nemini.
10. BAPT. BiLOTIVS.
i. Dans ce Metellus, on reconnaît François Le Metel de BoisRobert, a qui l'on doit les éditions des premières a Lettres de Balzac
2. F<K<M: ~f-Kn<<<f~ (Pline le jeune), neveu de Pline l'Ancien, et
auteur des Lettres célèbres.J.-B. Bilotiusjoue sur les mots.
Quand je ne serois pas nay, comme je suis, vostre
tres-humble serviteur, il faudroit que je fusse mauvais
François, pour ne me resjoüir pas des contentemens de
vostre maison, puis que ce sont des felicitez publiques.
Nous avons sceu l'heureux succès du voyage que vous
!o avez fait en Bearn & les grands commencemens que
vous avez donnez à tout ce que le Roy voudra entreprendre. Et certes, le choix qu'il a
fait de vous pour le
servir en une occasion de telle importance, a
esté si
généralement approuvé, que si on remarquoit auparai; vaut quelques deffauts en la conduite de nos affaires, il
faut avouer que ceste derniere action a
justifié toutes les
autres, & qu'on void bien que ce n'est pas la seule
faveur qui met de la difference entre les hommes. Je ne
doute point que le bon droict & la puissance se ren20 contrant du mesme costé, l'evenement des choses ne
!2. F Et sans mentir, le choix
LETTRES DU S. DE BALZAC
A MONSEIGNEUR LE DUC
D'ESPERNON
LETTRE ) 1
MONSEIGNEUR,
i. L'expédition entreprisepar te ducd'Hpernonpour réduire les huguenots du Hëarn,)u printempsde 1621.Le succès en éga)a)a rapidité: e L'a[-
lée, ]e séjour le retour de ce voyage ne fut pas de deux mois. »
(Girard,
Vie ~n dnc ~'F~n'KoK, 166;, t. )!, p. 4;6). En i; jours il remit en
paix tout ce païs. tellementque durant toute cette année les Béarnois
se sont vous en repos, & leurs voisins en troubles. »
(A~ïttrf, t. VU,
p. 262). Le duc s'était mis en route le 21 avril.
soit cctuy que nous desirons: Mais quoy qu'il arrive,
vous avez des-ja la gloire d'avoir rendu la victoire aysée,
& fait voir que les ennemis de l'Estat n'ont pas esté
jusques icy si considerables par ieurs propres forces, que
par l'opinion que nous en avions conceuë. Maintenant,
Monseigneur, il est temps que vous recognoissiez les
avantages que Dieu vous a donnez par dessus le reste
des hommes Au moins vous devez vous souvenir,
qu'estant las des choses du monde, & esloigné de la
it) Cour, la necessité publique ne vous eust pas esté chercher dans le repos de vostre maison, pour vous mettre
entre les mains les armes du Roy, si vous n'estiez
celuy-là dont tout le monde attend le restablissement de
ses affaires. Je ne me fie pas tant en mon opinion, que
i; je vueille respondre de l'avenir Toutesfois quand je con- sidere les actions de vostre vie, qui sont telles, que
nous avons de la peine à les croire après les avoir veuës,
& en tel nombre, qu'il semble aux estrangers que vous viviez dés le commencement de nostre Monarchie, je
2o pense pouvoir dire avec verité, que s'il y a encore
quelque chose de grand à faire dans le monde, il ne faut pas que ce soit un autre que vous qui l'entreprenne.
Vous avez possedé tes bonnes graces des Roys, comme des biens qui se peuvent perdre, & n'avez pas craint que
2; leur passion deust plus durer que vostre innocence. Cette
grande authorité que vous avez acquise par vostre faveur,
vous l'avez depuis toujours maintenuë par vostre couF n'ont point de force que celle qu'ils tirent de nostre foi- b!esse.Maintenant–2~-27. F: i!inocence:)avertu que nous admirons a succédé en crédit & en auctoriteai.tf.tveurque nos Pères ont aJ~rée~ & vous n'avez rien fait avec toute la puissance de l'Estat que
vous naycz depuis continué par la force de vostre courage. 26 F°"
que vuus aviez acquise 27. F°" vous l'avez tousjours depuis
rage. Dans les malheurs du temps & l'usurpation de la
puissance legitime vous avez conservé tout seul la
liberté de la France. Qui est-ce qui peut dire cela de
soy ? Où sont ceux qui se sont tenus fermes entre la
s
rébellion & la servitude ? En quel temps a-t'on veu une
vieillesse si necessaire au monde, & tant de bonne & de
mauvaise fortune également glorieuse ? Monseigneur,
vous avez trop de cognoissance de vous mesme, pour
penser que je vous flatte, & mon humeur est si esloi10 gnëe de toute action servile, que la Cour n'a point assez
d'esperance à me donner, pour me faire rien dire contre
ma conscience. Je parle donc de la sorte pour le seul
interest de la vertu, & si elle n'estoit de nostre costé, je
l'irois plustost chercher parmy les ennemis, afin de luy
t; rendre ce qu'elle mérite. Personne ne croira que j'aye
de pretention dans les armées du Roy d'Espagne ny que
je vueille faire fortune en Hollande & neantmoinsje loue
le Prince d'Aurange & le Marquis de Spinola', comme
si j'estois des deux partys contraires en mesme temps En
20 effet, Monseigneur, je pense avoir de 1 obligation à ceux
qui me donnent le moyen de mettre ensemble les deux
plus rares choses du monde, c'est à sçavoir la verité &
B :de France t6. F de pretension à M:ïdrit, ny– 1~-20. F
neuntmou~sàm'ouyr parler du Prince d'Aurânge&: du Marquis de
Spinola, on diroit qu'en mesme temps ]'attens des Abbayes d'un Huguenot, & que je suis pensionnaired'Espagne. C'est en effect que je
croy devoir beaucoup à ceux 22. F: du monde, à sçavoirla vérité –
Cms du monde, comme sont la verité
i.Spinoht, rentre :'it!ruxeUcs]e 2;.ivri!t62i, comrn.ind.ut les
forces des Archiducs. La trêve entre i'Rsp.~gne & les Pays-Bas avait pris
ini.Ce n'étmentplu~K que préparatifs et levées de gens de guerre par touscesp~ys-lnH.(A~rcM)'<t.VII,p.roi).
l'eloquence Vous m'avez tousjours fait l'honneurde me vouloir du bien, & j'ay receu une infinité de faveurs de Monsieur le Cardinal vostre Fils. Mais, quoy qu'il en soit je vous supplie de croire que mon affection est toute
pure, & que mes interests ne se meslent point avec elle. J'ay le contentement de vous avoir servy en une mau- vaise saison, & d'avoir esté du plus foib)e party, à cause
que je croyois qu'il estoit le p]us honneste Dépuis ce temps-là je n'ay pas changé d'avis, & les raisons qui
ic m'ont porté à faire ce que j'ay faict, estant encore les
mesmes, Je suis véritablement, comme j'ay toujours esté,
MONSEIGNEUR,
Vostre tres-humble, & tresobeïssantserviteur,
BALZAC.
A Rome, le 7. de Juin 1621.
J. F l'eloquence & comme leur reputation =~=~
a besoin de moy pour pour travailler avoir besoin de leurs sur de beaux sujets, je pense actions, & de leur vie. Vous m'avez -Cm° aussi pour n'estre pas muet, j'ay besoin de 2-3. F j'ay de ~E&i~ tres particude croire je vous supplie pourtant
A MONSEIGNEUR LE CARDINAL
DE LA VALLETTE
LETTRE I:'
MONSEIGNHUR,
A la fin on vous a
rendu justice, & vous avez ce que
vous meritastes le jour de vostre naissance. S'il se pouvoit rien adjouster à la qualité d'un homme qui conte
des Roys entre ses prédécesseurs & dont les inclinations sont peut-estre trop grandes pour vivre sous la
10 puissance d'un autre, je vous conseillerois de vous resjoüir de ceste nouvelle Mais estant venu, comme vous
estes, de la plus belle source du monde, & nay d'un
Pere, dont la vie est toute pleine de miracles, c'est assez
que vous pardonniez à la fortune, de ce qu'il a
fallu que
i~ la necessité du temps ayt obtenu d'elle ce qu'elle devoit
à vostre nom. Je sçay bien qu'on vous dira aujourd'huy
G- Enfin on vous a n-i2. F estantsorty, comme vous estes,
t
L'autographede cette lettre se trouvaitdansla Collection de M. Benjamin li Fillot. Le catalogue de vente (.877) en cite quelques passages. La
lettre fut écrite, de Rome, ainsi qu'on le voit par 1 autographe,le jour
même de la promotion de l'archevêque de Toulouse au cardinalat, le
il janvier i62i.ABCdonrentlet-fev.ier1620; F et les éditions suivantesle i'~ février 1621.
2 Par sa mére, Marguerite de Foi-L de Candale. dont la maison
avoit l'honneur de toucher d'alliance presqu'a toutes les Couronnes
de l'Europe, la maison de Navarre en était descendue. (Cirard,
E(~ 1. l, p. 137)'
Selon Bentivoglio. La Valette ne tenait pas au chapeau de cardinal
(v. a la fin du votume, la notice biographique).Luynesn'y tenait pas plus
pour lui que pour Richelieu, les appelant deux brouillons ~MtM.'< !V. pp. 415-4'7) l'affaire avait récemment encore souffert bien des
difficultés (/M., p. 4~9)-
que vous estes faict Prince d'un Estat, qui n'est borné ny
par les mers, ny par les montagnes, & que l'estenduë
de vostre Juridiction sera telle, que s'il y avoit plusieurs
mondes, ils en dependroient aussi bien que celuy-cy.
Mais moy qui ne me laisse esbloüyr les yeux à d'autre esclat que celuy de ia vertu, & qui ne regarde pas seu- lement ce que les hommes admirent, si je vous estimois plus grand & plus heureux que vous estiez, je n'aurois
pas assez profité aupres de vous en la connoissance de
10 vous-mesmes.II est vray qu'à l'opinion du vulgaire il y
a de l'honneur d'estre le premier en une cérémonie, &
de porter un Chappeau de mesme prix que les Couronnes & les Diademes. Toutesfois vous me pardonnerez bien si je vous dis que c'est une chose qui n'exigera
i; jamais un homme sage à vous porter de l'envie. Si vous n'aviez que ce poinct-là au-dessus de moy, je serois
encore mon maistre, & je n'eusse pas pour l'amour de
vous renoncé à la liberté, qui m'estoit aussi chere qu'à la Republique de Venise. En effect de n'avoir point de
20 Juge en ce monde que vostre reputation & vostre con- science, & de tirer après vous un grand peuple, dont les
uns travaillent aux plaisirs de vos sens, & les autres à la conduitte de vos an-aires, cela vous sera tousjours commun avec beaucoup de gens que vous mesprisez. Mais de faire de bonnes actions, quand vous seriez asseuré
6. C"" qu'a celuy de la vertu F & ne regarde de honneur~Mre- pas 11 C""
12. C" a porter un Chapeau qui est de mesme prix ,6-19. au dessus de moy. je Monseiynettr, ne vous regarderoispas,
comnte une personne extraordinaire. Eu efret ig. C'^° point 19-23.Arrfo,~rnp)re: En effectd'estre suivy d'un grand nombre de courtisans & de vivre dans l'abondance de toutes choses, cela ;r-vous sera 2J. Cms & tirer 22-2 F travaillent
à la conduite les autressont occupez z4-zs- C Mais faire
qu'elles ne viendroient jamais à la connoissance du
monde de ne craindre rien que les choses deshonnestes,
de croire que la mort n'est ny bonne ny mauvaise de
soy-mesme, mais que si l'occasion de la recevoir est
5 honorable, elle vaut tousjours mieux qu'une longue vie
d'estre en reputation de tenir sa parole en un temps où
les plus credules ne sçauroient faire davantage que de
s'asseurer sur la foy publique c'est ce que j'estime en
vous, Monseigneur, & non pas vostre Chappeau rouge,
10 & vos cinquante mille escus de rente. Je vous diray
neantmoins que pour l'amour de Rome il faut que vous
faciez quelque estat d'une chose qu'elle vous envoyé.
Autrefois elle vous eut dressé des statuës, & donné des
occasions de meriter le triomphe. Mais puis que ce
temps-là est passé, & que ce n'est plus par la force
qu'elle maintient son Empire, encore sejaut-il contenter
des honneurs de la Paix, & recevoir à faveur une dignité,
que le fils du Roy d'Espagne a
desirée. Quand ce ne
seroit que vous quitterez le dueil, pour vous habiller de
20 la couleur des roses, vous devez vous resjoüir de ce
changement. A tout le moins les objects qui sont les
plus proches de vos yeux, ne seront pas funestes comme
ils estoient, & il n'y aura rien sur vous qui ne jette du
feu, & de la lumiere. Je vous en dirois davantage, mais
le Courrier qui s'en va ne me le veut pas permettre Et
d'ailleurs sçachant bien que si vous estimez quelque
chose dans mes lettres, ce n'est pas le grand nombre des
paroles, je doy me contenter de finir celle-cy, après vous
4- ~K<o~n)~h' mais que s'il s'offre une belle occasion de la rechercher, elle vaut tousjours- 6. F tenir vostre parole au temps–11-12.
F"" il est a propos que vous faciez –l}. C°": érigé des statues–2;.
F"' ne veut pas me le permettre
avoir suppHé de m'aymer tousjours, puis que je suis
passionnément,
MoNSEtGNËUR,
Vostre tres-humble, tres-obeïssant
&tt-es-6de!!e serviteur,
BALZAC.
A Rome, )e premier Fevrier 1620.
Je vous ~M!/0y~ deux lettres qui M'OH/ esté données pour
fOM~r~ tenir /'MM du DMC Baviere c~ /M/rf du Car10 dinal de /L~rm~ vous verrez par là, Mo~M~~MKr, que
vostre promotion a donné de la MM aux victorieux, aux <t~ qu'il faut bien que le monde ~'r<'Mti~ K); notable
intei-est, puis qu'elle ft~/M<;M~ les CÛ)7~X;<'K~ des /no~i~f
& qu'elle adoucit les <Sg'r!')7~ de la solitude
l~.F"& adoucit
l. Selon une note du catalogue de la co]]ection Fillot, ]e post-scriptum de la lettre .tutographe parle de l'empêchement apporté par le
cardinal Borghese à ce que l'évéque de Luçon reçût le chapeau en même
temps que La Valette.
AU MESME
LETTRE III
MONSEIGNEUR,
Quelque suject de desplaisir que j'aye, je trouve dans
5 vos lettres dequoy me rendre heureux en ma mauvaise
fortune. La derniere que j'ay receuë m'a tellement obligé,
que sans une fascheuse nouvelle qui me vint au mesme
temps, je serois aujourd'huy en estat d'avoir plus besoin
de moderation que de patience. Mais puis qu'en ceste
10 fatale agitation de l'Europe ce n'est pas moy seul qui
pleure quelque perte, &que vous n'avez peu vous-mesme
sauver tout ce qui vous estoit cher, j'aurois mauvaise
4. F que j'aye eu jusques icy, j'ay trouvé 7-9. F que si une
fascheuse nouvelle qui me vint en mesme temps n'eust apporté du temperament a ma joye, ma raison n'eust pas esté assez forte pour la moderer. Maintenantla mort de mon pauvre frere que j'ay perpetuellement devant les (G"" mes) yeux, m'oste le goust detoutesles bonnes
choses & peu s'en faut que la prosperité des affaires du Roy' ne me
soit odieuse, quand ;e pense que je porte le dueil de sa victoire. Mais
puis qu'en
i. Son beau-frère, François de Patras de Campaigno), mort au siège
de Montauban (cf. ŒwrM de Bo~<tf, 166~, t. I, p. 1000)
2. U semble étrange de parler de « la prospérité des affaires du Roi»
après un échec aussi incontestable, et auquel il fut aussi sensible, que
celui de Montauban. ~Jusques-la.dit Bernard, Sa Majesté n'avait.
veu la fortune qu'en sa meilleure face et toute riante. Le siège de Montauban lui changea quelque peu ce doux aspect et mit un arrest au cours
de ses prosperitez. (~<:<. Louis X~f. 1646. t. I. p. 269.) Le siège était
levé du il novembre. Le 2t novembre, Montpellier s'était révolté.Royan
avait ouvert ses portes a Soubise. Sans qu'on puisse arriver à des conclusions précises, tout le contenu de cette lettre parait indiquer que la date
devrait en être placée plus tôt, au moins de quelques semaines.
grâce si je voutois faire passer mon interest devant le
vostre, & considerermon affliction particuliere, en ayant
une qui m'est commune avecques vous'. Il y a
longtemps que je ne mesure les biens & les maux de ce 5 monde que par vos contentemens, & vos desplaisirs, &
que je vous regarde comme si vous estiez toutes les
choses que Dieu a
faictes. C'est pourquoy, Monseigneur,
je mettray à part ce qui me touche, pour entrer dans vos ressentimens, & vous dire, que puis que vous ne pouvez
10 faire de mauvaises eslections, il est certain qu'en la mort de vos amys vous ne sçauriez faire de petites pertes. Toutesfois comme vous estes eslevé au dessus des choses
du monde, & que les hommes tirent des exemples des
moindresactions de vostre vie, je m'asseure qu'ils auront
i; recogneu en ceste occasion, qu'il n'y a point d'accident
à surmonter contre qui vous ayez besoin de toute vostre
vertu. Les afflictions sont des dons de Dieu, encore que
ce ne soient pas de ceux que nous luy demandons en nos prieres. Et quand vous ne m'avoüeriez pas ceste proposi20 tion, vous avez tousjours fait si peu d'estat de la mort,
que je ne sçaurois croire que vous plaigniez personne,
pour estre en une condition que vous n'estimez pas mal- heureuse. C'est assez, Monseigneur, que vous conserviez
la memoire de ceux que vous avez aymez, suivant la pro2; testation que vous m'en faictes par vostre lettre. Et certes si les morts sont quelque chose, comme personne n'en
i. Quel ami ou parent La Valette avait-il perdu? Ce ne peut guère être son onde, César-Auguste de Bellegarde, baron de Termes, dont la mort devant Clérac remontait au 2; juillet. Les consolations de Balzac arrnentgeneraement
intervalle avec beaucoupde retard (cf. Lettre LVHI) mais cet semblerait excessif même si la lettre était de novembre Tant d hommes de grande famille et de grande valeur, d'église et d'épée, avaient succombé devant Montauban qu'on ne peut deviner de qui il s'agit.
peut douter, ils ne sçauroientrien regretter de ce monde,
dans lequel ils ont encore vos bonnes grâces.
BALZAC.
A Rome, le 29. Decembre 1621.
2. F vos bonnes grâces. Je prends cependant cela pour moy, &
m'estime très-heureux d'avoir donné mon affection à un homme, qui
tient si chères tes chosesmesmes qu'il a
perduës. Ace que je voy, Monsseigneur,iln'y a point de difference entre les bonnes œuvres& les
services que nous vous rendons, puis qu'ils ont leur recompense en
ceste vie & en l'autre, & que vostre bonté est infinie, comme le desir que j'ay de vous tesmoigner que je suis,
MONSEIGNEUR,
Vostre tres-humble,& tres-obeïssantserviteur,
BAI.ZAC.
S vos bonnes grâces.Car au reste qu'y a-t-i! qui soit digne de l'affection
d'un honneste homme, ny pourquoy il vueille resusciter?Nous respirons
un air qui est tout remply de Demons, nous vivons tousjours entre la
(oudre&lestremHemensde terre, nous sommescomposezdedeuxennemis
qui ne s'accordent jamais, & l'homme est faict d'un Dieu, & d'une beste
qui sont attachez ensemble A la verité quand le terme du bannissement de ce Dieu est expiré, & qu'il a
laisse au-dessous de luy les dangers, les passions & les maladies, s'il y a encore icy quelque chose à
laquelle il vueille avoir part, il n'y a point de doute que c'est le souvenir de ses amis, & que par conséquent celuy que vous regrettez faict
plus d'estat d'un mot de vostre bouche que de tout le marbre des
sculpteurs, &de toutes les louanges de la renommée. Je prens cependant
cela a mon advantage, & je me resjouy, Monseigneur, de ce qu'il n'y
a point de dinerenc: entre les bonnes œuvres, & les services que nous
vous rendons, puis qu'aussi bien qu'elles ils ont leur recompense en ce
monde icy & en l'autre, & que vostre bonté
i. Cf. ŒKt'ri-f,t66;,t.I!,p.6oz:<Ces paroles sont d'un disciple de
Zenon. Mais de qui pensez-vous, mon Reverend Pere, que soient
celles-cy ? A'0<M sommes fom/!M~ ~<M~ Ennemis, qui ne s'accordent
jamais La ~jr/ sublime de Mo~ ~4tKf est /oM~o~~t?t guerre avec la Parlie tX/frMK~, D<.t0n: ~t;ron~<! ;I.'HOMMEEST FAtTD'UN DIEU ET D'UMR
BESTE QUI SONT ATTACHEZ ENSEMBLE. Si vous devinez l'auteur de ces
quatre lignes, je vous estimerav aussi grand Mage, que ceux qui pre- dirent la naissance du Roy Sapores. (VU* des DMM)<a<<f)~ Ch'M-
/î~tK~ Morales).
AU MESME
LETTRE IV
MONSEIGNEUR,
L'esperance qu'on me donne depuis trois mois que
vous devez passer tous les jours en ce païs, m'a empesché jusques icy de vous escrire, & de me servir de ce
seul moyen qui me reste de m'approcher de vostre personne. Mais puis que vous avez jugé que de quitter la
Cour tout d'un coup, ce seroit autant que mourir de
to mort subite, & qu'il ne faut pas moins de force ny de
temps pour se resoudre à laisser les choses prisantes,
que pour surmonter les difficiles, je reprendray s'il vous
plaist le commerce que le bruit commun m'avoit fait
cesser, & ne croiray pas une autre fois que vous puissiez
sortir de Paris plus aysémentque l'Arcenac,& le Louvre.
Si ce n'estoit un lieu tout plein d'enchantemens & de
chaisnes, & qui a une telle force d'attirer & de retenir
G" tous ]es jours vous devez passer
1. La date que l'on trouve au bas de cette lettre paraît approximativement exacte. Le ms. fr. 66<~t, f" 72, contientdes instructions données par le Roi au cardinal de La Valette, envoyé à Home ellessont d'avril 1623.
Le ty juillet l'ambassadeur vénitien écrit Le Pape est mort, le car- dinal de Sourdis a reçu l'ordre d'aller a Rome en poste, le cardinal de
La Valette est prié d'en faire autant. )! (Zeller, 7~c/M/f!t f/ les .W;'M!rMde
Louis p. 22~.) Il n'était donc pas encore parti, et il ne devait passe hâterd'obéir. Mai-- où se trouvait Baizacr Impossible de rien affirmer avec certitude, sinon qu'il était rentré en France et qu'en janvier 162;, il était
a Angouleme (lettre XXVIII, ccriie d'Angcuiéme).Goulu se trompe assurément lorsqu'ildit que la lettre IV est écrite de Rome (Leil. M)7/
1620, t. II, p. ;8r.)
nes, qu'il a
fallu donner des batailles pour en
f~<: Ano~ft! pn p~!r))crn~r ïf\Q F'<:n~fTnr~ï*: nn
les hommes, qu'il a
fallu donner des batailles pour en
chasser les Anglois, & en esloigner les Espagnols, on
pourroit s'estonner de la peine que vous avez à vous en
tirer. Mais il est certain que tout le monde y treuve sa
maison, & ses affaires; & pour vous, Monseigneur,puis
qu'en ce païs-là les Roys naissent & deviennent vieux, &
que c'est le siege de leur Empire, personne ne vous
sçauroit blasmer d'y demeurer trop long temps, sans
vous accuser d'aymer vostre Maistre, & de vouloir estre
to pres de sa personne. A Rome vous marcherez sur des
pierres, qui ont esté les Dieux de Cesar & de Pompée
vous considererez les ruines de ces grands ouvrages,
dont la vieillesse est encore belle, & vous pourmenerez
tous les jours parmy les histoires, & les fables. Mais ce
i; sont des amusemens d'un esprit qui se contente de peu,
& non pas les occupations d'un homme, qui prend plaisir de naviger dans l'orage, & qui n'est pas venu au
monde pour le laisser eu oysiveté. Quand vous aurez
veu le Tibre, au bord duquel les Romains ont faict l'ap20 prentissage de leurs Victoires, & commencé ce grand
dessein, qu'ils n'achevèrent qu'aux extremitez de la terre
Quand vous serez monté au Capitole, où ils croyoient
que Dieu estoit aussi present que dans le Ciel, & qu'il
avoit enfermé le destin de la Monarchie universelle
2; Apres que vous aurez passé au travers de ce grand espace,
qui estoit dedié aux plaisirs du peuple, & où le sang des
Martyrs a
esté souvent meslé avec celuy des criminels,
& des bestes Je ne doute point qu'apres avoir encore
7-8. C ne sçauroit vous blasmer- iF: & vous vous pourmenerez
20-21. F ce long dessein 28. S & des bestes; Quand de
l'autre costé vous aurez admiré les beautez du Vatican, & particulieremeut cette pièce qui a achevé tant de Papes, & pour la structure de
laquelle il a
fallu faire venir tant de montagnes, & employer un si
grand nombre d'années Je ne doute
regardé beaucoup d'autres choses, vous ne vous lassiez
à la fin du repos & de la tranquillité de Rome, & que
vous ne disiez que ce sont deux choses qu'il faut laisser à la nuict, & aux cimetières. Toutesfois ce n'est pas
mon dessein de vous desgouster d'un voyage, que ]e
Roy vous a commandé de faire, & duquel j'espererois
estre le guide, si mon meschant corps suivoit le mouvement de ma volonté. Mais veritablement, Monseigneur, je suis interessé en ceste affaire, & quand je me
to regarde tout seul, j'aurois quelquefois envie de vous
rendre suspects les biens que j'ay peur de ne pouvoir pas
recevoir avecque vous. Quoy que je die pourtant, je ne
m'ayme pas de telle sorte, que je veuille preferer mon
contentement aux desirs de tout le monde, & aux necest; sitez de l'Eglise. Il est besoin pour une infinité de considerations importantes que vous soyez au premier
Conclave & que vous vous trouviez à ceste guerre, qui
ne laissera pas d'estre grande pour estre composée de
personnes desarmées, & pour ne faire ny veufves, ny
M orphelins. Je sçay bien que vous avez veu ailleurs de
plus dangereuses occasions, & que vous avez souvent
desiré des victoires plus sanglantes. Mais neantmoins
2- F de Rome, qui 'ont deux choses beaucoup plus propres a
la
nuict, et aux cimetières, qu'à la Cour & a la lumiere du monde. Toutes- fois- 10. F j'aurois envie 11-12.F: de ne recevoir pas avecque
vous. 18. Cm. d'estre sanglante pour
l.Mahdeenjanvieret en avrit.GrégoireXV se portait si bien en
mai et juin qu'Antonio Possevino pouvait écrire le 2~ juin « dove
prima gli era limitata la vita a mesi. se !i conta ad anni ». Ce ne fut qu'à
la fin du mois qu'il tomba dangereusement malade. (Pastor, Gf!AHcA<«/<r Pa~tf, t. XIH, p. 228). Son âge rendait néanmoins l'ouvertured'un nouveau conclave inévitable a une époque rapprochée. Par Je fait, ce fut le l<)jui))et.
quelque grand object que se propose vostre ambition,
elle ne sçauroit rien concevoir de si haut, que de donner
en mesme temps un successeur aux Consuls, aux Empereurs. & aux Apostres, & d'aller faire de vostre bouche
celuy qui marche sur la teste des Roys, & qui commande
à toutes les ames raisonnables. Encore que ma santé soit
si peu asseurée, que je ne m'en puisse promettre trois
jours de suitte, je n'ay pas toutesfois perdu l'esperance
de vous voir un jour en ce païs-là donner des loix aux
10 peuples du monde, & faire de grands exemples de vos
plus petites actions. Peut-estre, Monseigneur, que Dieu
me conservera pour l'amour de vous, afin que rien ne
manque à vostre gtoire, & qu'il y ayt un homme au
monde qui puisse vous loüer comme vous le méritez.
BALZAC.
Le troisiesme Juin 1623.
S-6. F & qui a la conduittede toutes les âmes. – C"" & qui aitq-t0. F des loix à ceux qui obéissent, & des exemples ceux qui
commandent. Peut-estre i~. B comme vous mérites. F
C'est,
MONSEIGNEUR,
Votre tres-humble & tres fidelle serviteur,
BALZAC.
AU MESME
LETTRE V
MONSEIGNEUR,
Il falloit que ce fust la plus grande affaire qui se traitte
5 aujourd'huy dans le monde, qui vous peust obliger de
quitter Paris, & vous n'en fussiez pas party à moins que d'aller faire une teste à toute la Chrestienté. Si vous arrivez assez-tost pour avoir part à ceste grande eslection,
& que le Conclave vous attende afin de donner plus de
10 reputation & d'authorité à ce qui s'y résoudra, je ne doute point que vous ne conserviez sur les esprits d'Italie t'avantage que vous avez sur les nostres, & que leurs
finesses ne soient aussi oysives en vostre presence, que les charmes des magiciens sont foibles devant les choses
i; divines. Vous avez de leur patience ce qu'il en faut pour lasser les affaires quand il est besoin, mais vous avez un
courage qu'ils n'ont pas, pour les emporter de force, si
la necessité le désire Et partant, Monseigneur, de
quelque opinion que vous soyez, vous porterez avec
20 vous ce qui gaigne les victoires, & ce qui fait venir la
16. G" laisser tes attires 20. F & qui fait
i. Grégoire XV était mort le 8 !uiUet. Urbain VU! (Mafteo Barbe- rm~)fute)u~6.toùt. Quoique Griffet affirme le contraire, La Valette narnv)p~sate!nps. L'ambassadeur vénitien dit qu'il parvint ;t Rome après )'e!cction du P~pe(H.)mzxi etBerchet. ~oma, l, p. ryi). Le Af<'rfMrf de r62; (t. IX) )e compte, ainsi que Sourdis, parmi les cardinaux absents. Pastor, GMcAMtf derJ' XIII, p. 228. omet son nom. V. auss~C.,M/ar<PM/~etKcMMM<667,p.;qy;H~CMf/
Cologne, 170;, p. ~60 7-'c/f~o<M di Ut'tfMo r/7~, .-f;f:/j. Ro))t. XLV, i~A,i. i.
plus grande partie du costé de la meilleure. Quand mesme
les choses se passeroient sans estre contestées, à tout le
moins vous apprendrez qui vous estes en ceste action,
où Dieu vous laisse tenir sa place, & se repose sur vous
5 du plus important de ses ouvrages. A n'en mentir point,
sa providence n'est jamais si hautement occupée, que
quand il faut choisir celuy qui doit user bien ou mal
de toutes les richesses du Ciel, & exercer une puissance, qui est la plus proche de l'infinie. Autresfois en
M
de moindres occasions Dieu se servoit pour parler aux
hommes, de la foudre & des orages, & declaroit sa
volonté par d'autres moyens que ceux qui sont ordinaires Mais dépuis qu'il a
fait cesser les Oracles, &
laissé agir le tonnerre naturellement, ce n'est plus que par
i~ la voix des Cardinaux qu'il fait entendre ce qu'il desire,
& qu'il ordonne de la conduite du monde. Quand il vous
plaira, Monseigneur, je sçauray les inspirations qu'il
vous a
envoyées, & l'élection que vous avez faicte car
de l'aller apprendre si tost sur les lieux, il faudroit qu'il
20 n'y eust point de seureté pour moy en ce Royaume, &
que je ne cogneusse pas, comme je fais, le Soleil de
Rome. Celuy qui noircit les Mores, & qui brusle la
Libye, n'est point si dangereux en ceste saison & si
vous n'aviez des thresors de neige, & des salles de marbre,
pour vous deffendre du Ciel, j'aymerois autant estre
condamné au feu que de demeurer au lieu où vous estes.
Toutes-fois ce n'est pas vous, à qui on doit faire peur
de ces choses-là. Vous n'avez garde de trouver mauvais
l'air qu'a respiré toute l'ancienne Republique, ny le
S-6. F A la verité M providence 7. C F celuy-là, qui
26. G"' que demeurer – 27. C"" à vous, qui – 28. G"" de ces
choses. Vous
Soleil qui a aydé à faire tant de conquerans, & esclairé de si beaux triomphes. Mais pour moy, qui n'ay pas ces considerations, & qui me suis mis tout entier en la puissance de la medecine, il faut que je fuye l'ombre mesme
5
du danger, & que je vive dans le monde avec autant de crainte qu'en un païs d'ennemis, ou une forest de bestes
sauvages. C'est donc de pure necessité que j'attens icy
vos commandemens, & une meilleure saison pour vous aller tesmoigner, sans courre fortune de la vie, que je
to suis de toute mon âme,
MONSEIGNEUR,
Vostre tres-humble,& tresobeïssant serviteur
BALZAC.
Le i. Aoust 162~.
6. G"" ou en une forest
A MONSEIGNEUR LE CARDINAL
DE RICHELIEU'1
LETTRE VI
MONSEIGNEUR,
C'estoit mon dessein arrivant en France, de vous aller
trouver au lieu où vous seriez2, pour avoir l'honneur de
vous voir, mais ma santé n'ayant pas esté telle, qu'elle
me puisse encore laisser la libre disposition de moymesme, je suis contraint de differer mon contentement,
10 & d'envoyer chercher de vos nouvelles, en attendant que
j'en aille apprendre. Afin cependant de me soulager l'esprit, je les veux espereraussi bonnes que je les souhaitte,
& m'imaginer que ceste colique, dont on m'a faict peur,
se sera noyée dans les fontaines de Fougues. Cela certes
t; est si généralementdesiré, & demandé à Dieu par tant de
bouches, que je croy qu'il ne laissera pas imparfaicte en
ce point la felicité qu'il prepare à nostre temps, & qu'il
ayme trop le monde pour le vouloir priver du bien que
vous y
devez faire. Les armées ayant esté desfaictes, il
20 s'en remet de nouvelles sur pied, & on peut equiper une
io. F: d'envoyerquerir 11. F j'en aille chercher iy. F ce
seulpoinct
i. Alors Monsieur de Luçon.
2. A Nantes. où Marie de Médicis était tombée malade après avoir
quitte Paris en mars pour suivre son nkd.uisses provinces. Accomp.tgnee de Richelieu, elle s'était ensuite rendue aux eaux de Fougues,
puisaLyon.
seconde flotte apres que la premiere s'est perduë. Mais
s'il venoit faute de vous, Monseigneur, le monde ne dureroit pas assez pour reparer une telle perte, & il faudroit que le Roy la pleurast au milieu mesme de ses triomphes. H a
bien un Royaume qui ne se sçauroit
espuiser d'hommes; la guerre luy fait tous les jours des
Capitaines, le nombre des Juges n'est gueres moindre
que celuy des Criminels. C'est seulement de gens sages,
& capables de gouverner les Estats, que la sterilité est
to grande Et sans mentir, pour en voir encor un pareil à
vous il est besoin que toute la Nature travaille, & que Dieu le promette long-temps aux hommes avant que de
le faire naistre. Je ne dis rien, Monseigneur, dont je ne face des sermens pour preuve de ma creance, & que je
ne confirme par !e propre tesmoignage de vos ennemis.
Il est certain que l'authorité des Roys n'est point si sou- veraine que celle que vous exercez sur l'ame de ceux qui
vous escoutent. Vous avez un esprit tout-puissant, qui
est tousjoursoccupé aux grandes choses, & qui se délasse
20 dans les affaires communes Vous estes destiné pour remplir la place de ce Cardinal qui fait aujourd'huy une des belles parties du Ciel, & qui n'a point eu encore de
successeur, quoy qu'il ayt eu des heritiers & des frères'.
Et cela estant, qui doute qu'il ne fallust faire des prieres
2; generalespour une santé si necessaire & si precieuse que la vostre, & que vostre vie ne vous doive estre chere,
dans laquelle vous avez à conserver la gloire de vostre
1-2. !M~is si vous veniez A nous manquer, Monseigneur, ;-6. F"" qui ne sç~uroits'espuiser– 1~-16. F ennemis. L'authorite desRoys–22.G"pointencoreseude
1. Le Cardinal du Perron. (Cf. l'M/e~~ d'Ogier, éd. 1628, p. 76.)
siecle ? Pour moy, Monseigneur, qui suis attaqué de
tous costez, & à qui il ne reste que l'esperance, qui est
le seul bien de ceux qui n'ont pas les autres, puis que
mon mal-heur veut que je sois ceste victime publique,
qui doit estre chargée des peines du peuple, & payer
pour tout le monde, je serois tres-content que vous puissiez m'envoyer vostre colique, & qu'elle se vinst joindre
à la fièvre, à la sciatique, & à la gravelle. Aussi bien de
tant de douleurs il ne se sçauroit faire qu'une mort, &
to il n'est plus temps d'estre mesnager des choses qui sont
des-ja perduës. Mais je ne veux pas entrer en ce discours,
dont je ne pourrois pas trouver la fin, & je n'ay que
faire de vous dire que c'est le plus mal-heureux homme
du monde qui vous honore, de peur que vous ne rejettiez
i~ mon affection comme une chose funeste, & qu'il ne me
serve de rien de vous protester que je suis,
MONSEIGNEUR,
Vostre tres-humble & trcsaffectionné serviteur,
BALZAC.
Le 4. Septembre 1622.
6-7. G°":que vous peussiez m'envoyer– i;-)6. I' funeste. & que
je sois conte pour rien quand je vous diray que je suis
AU MESME
LETTRE VII 1
MONSEIGNEUR,
Apres avoirfermé ma lettre, il a passé icy un courrier, de qui j'ay appris que le Pape vous avoit faict Cardinal.
Je ne doute point que ceste nouvelle n'ayt esté receuë de
vous avec aussi peu d'émotion que si elle vous eust esté
indifferente, & qu'ayant es]evé vostre esprit au dessus
des choses du monde, vous ne les regardiez toutes d'un
10 mesme visage. Neantmoins puis qu'en cecy le bien
public se rencontre avecque vostre interest, & que pour l'amour de vous l'Eglise se resjoüit jusques dans les prisons de l'Angleterre, il n'y a point d'apparence que vous
vous priviez d'un contentement qui est aussi chaste que
i; ceux qui se recoiventau Ciel, &qui procede de la mesme
cause. Les gens de bien, Monseigneur, en une saison
telle que celle-cy doivent desirer les grandes dignitez
comme des moyens necessaires pour entreprendre de
grandes choses. S'ils ne le font, outre que Dieu leur
20 demandera conte de ses graces, qui leur ont esté inutiles, le monde a
sujet de se plaindre qu'ils le laissent en
proye aux meschans, & que le desir de leur repos leur
4. G-' il est passé i;. C d'Angleterre – 18. G"" comme
moyens – 18-19. F les grandes choses. 10. C"" choses, & s'ils
2t. r se phtndre de ce qu'ils
i. Du 26 septembre 1622, d'après BC;se)ouAF,du 16, date adoptéepar I'fohd.Lapromotiouetaitdu;septembre,Riehe)ieun'eneut[anouvelie que vers le 20. (Cf. Avene), ie/M << ~/erj d'~<, t. I, pp. 7);.)Le cardinat reçut par le mêmecourrierles lettres VI et VII, comme t indique sa réponse que don..e Ave~e). L'écrivain se trouvait probable- n1ell t à Balzac.
<nner la cause publique. C'est pour vous dire,
:ur. aue vous devez reserver vostre humilité
fait abandonner la cause publique. C'est pour vous dire,
Monseigneur, que vous devez reserver vostre humilité
aux actions qui se passent entre Dieu & vous Mais
qu'au reste vous ne sçauriez avoir trop de bien ny de
crédit, puis qu'il faut que la prudence soit obeye, & qu'il
y a des vertus qui ne peuvent estre exercées par les
pauvres Je suis donc tres-aise de vous voir aujourd'huy
en un lieu, d'où vous remplirez toute la terre de lumiere,
& où vcstre seul exemple aura tant d'authorité qu'il
to pourra faire revenir la face de l'Eglise à la pureté de son
enfance. Certainement s'il y a apparence d'attendre ce
bien, & de voir tes esprits des rebelles persuadez, comme
nous voyons leurs villes forcées, vous estes celuy de qui
nous le devons espérer, & qui estes capable d'achever les
i; victoires des Roys par la ruine de l'heresie. Toute la
Chrestienté vous demande à cet effect vos ouvrages pour
une derniere instruction, & la paix generale des consciences. Etmoyqui cherche il y a si longtemps l'idée de
l'eloquence, sans que j'en treuve parmy nous qui ne soit
M ou fausse ou imparfaicte, je me promets que vous la
ramenerez telle qu'elle estoit, quand à Rome elle accusoil
les Tyrans, & qu'elle defendoit les Provinces opprimées.
Encore que la pourpre soit une chose fort esclatante, elle
recevra du lustre de ceste qualité, qui commande partout
2; où elle est, & qui particulièrement est si propre au gouvernement des ames, que c'est la seule puissance à qui
elles veulent se sousmettre. Si je puis esperer, M( elles veulent se sousmettre. Si je puis esperer, Monseigneur, d'estre cogneu d'un autre siecle que le nostre, &
que mon nom aille jusqu'à la posterité, elle sçaura que
ceste consideration m'obligea premièrement de recher- cher vostre cognoissance, & que vous ayant oüy parler,
vous gaignastes si absolument mon esprit & mon affection, que depuis ce temps-là je vous regarday tousjours
comme un homme extraordinaire, & fus passionnément,
MONSEIGNEUR,
Vostre tres-humble & tresfidelle serviteur,
BALZAC.
Le 16. Septembre 1622.
i- F esperer d'estre cogneu
Si je ne me connoissois fort moy-mesme, je pourrois
prendre de la vanité de la lettre que vous m'avez faict
l'honneur de m'escrire, & m'estimer quelque chose de
plus que je n'estois le jour auparavant que je la receusse.
Mais sçachant bien que c'est une pure faveur que vous
m'avez faicte, je ne veux point me flatter en ma bonne
10 fortune, ny diminuer l'obligation que je vous ay, en presumant de la meriter. Si la vertu cherchoit quelque
recompense hors d'elle-mesme, elle ne la voudroit
recevoir que de vostre bouche, & vostre reputation est
aujourd'huy si juste & si generale, que c'est une des
i) veritez dont les sages demeurent d'accord avecque le
peuple. Je me tiens donc tres-heureux d'estre estimé
d'un homme, qui peut donner du prix aux choses qui
n'en ont point, & je defere tant à vostre jugement, que
je ne veux plus avoir mauvaise opinion de moy, de peur
20 de vous contredire. H est vray, Monseigneur, qu'il sera
bien mal-aisé que mon esprit responde a ce que vous en
attendez. Le temps que la fievre me laisse de reste est
4. F"' connoissois bien moy-mesme – y. G"' receus
AU MESME
LHTTREVIII'
MONSEIGNEUR,
i. ABC datent cette lettre du 10 avril 1620 (!e dernierchiffre est difficile :iHred.msAC);C' du ]on\'rHj622. Aucune de ces dates
n'est possible. La lettre est écrite de Rome; le 10 avril 1620, Balzac n'y
était p.is encore; le 10 avril 1622 il n'y était p)us. (V. 7~ro(~f/~t,
pp. xut-~iv). Le i)av)ilj62i~ Sebastien Bouthiilicr,ecnvnntàson
frère le surintendant, lui envoie une lettre de Ba]zac à remettreà Richelieu (~r.~on~. Corr. X.X' ~71'°.) C'est probablement celle-ci.
si court, que je ne sçaurois l'employer qu'à me si court, que je ne sçaurois l'employer qu'à me p!ain<laindre
d'elle. C'est tout ce que je puis faire que de vivre, &
encore pour cela il faut que je me conserve aussi soigneusement que si j'estois de crystal, ou que je fusse
necessaire au bien de toute la terre. Neantmoins, Monseigneur, vous avez tant de pouvoir sur moy, que je tascheray de faire un effort en vous obeïssant, & de vous
rendre conte de mon loysir, puis que vous jugez que je
n'en doibs pas priver le monde. Encore vaut-il mieux
10 faire de beaux songes, que de travailler à des choses ordinaires & il y a des ouvrages de l'esprit si excellens, que
pour les payer les Roys quelquefois sont trop pauvres, &
leur puissance trop petite. Or, Monseigneur, vous avez
souvent rendu de si grands tesmoignagesde moy, que si
i; je n'avois point de présomption, il faudroit que je n'eusse
point de memoire. C'est pourquoy sur la parole que vous
m'avez donnée, que mon style n'estoit pas es!oigné de
ceste perfection que les hommes s'imaginent & qu'ils ne
virent jamais, je veux entreprendre un dessein qui estonne
20 les esprits vu)gaires, & faire voir à ceux qui ont creu
jusques icy avoir surmonté les autres, que j'ay trouvé ce
qu'ils cherchent Quoy que je face, au moins, je vous
auray tousjours present à l'esprit, pour m'obliger de ne
faillir point devant un si grand exemple, & je n'oublieray
2; pas le lieu où je suis, afin de ne concevoir rien qui ne
;-6.F:Neantmoinsvousa~e.!–7-8.G"devousobeir&de
vous rendre conte – 8-9. F qu'il ne doit pas estre inuti]eau monde. –i8-ia.F:perjection qui jusques icy a plus esté désirée que \'euë. je
veux Cm. a beaucoup plus esté 19. C*" entreprendreun ouvrage qui–20-21. F qui ont creu avoir surmonté–22.F:Au
moins,quoyque je face,- 2). F°": m'obliger a ne
1. On sait l'indignation que causa cette phrase. V. Œi<:ff.<, 166; t.U,p.;94.
soit digne de lavieille Rome. I) seroit impossible d'avoir
en mesme temps de si grands objects, & de petites pensées, & de n'estre point eschauffé par tous les triomphes
des anciens, & toute la gloire de nostre siecle. Mais ce
5 n'est pas le lieu où j'ay resolu d'en parler, & cestuy-cy
est de trop peu d'estenduë pour recevoir un suject qui
n'a point de bornes. H me suffira de vous dire en finissant ceste lettre, que puis que de vostre advis depend
celuy de la posterité, & que toute la Cour attend de vous
to ce qu'elle doit croire, ou ne croire pas, je ne puis, Monseigneur, qu'au milieu de mes maux je ne m'estime fort
heureux, si vous me continuez tousjours la faveur de
vostre jugement avec l'honneur de vos bonnes grâces.
BALZAC.
A Rome, le 10. Avril 1620.
i~. F: de vos bonnes grâces.
Vostre tres-humble & tres obéissant serviteur.
BALZAC.
A Rome, le 10 Avril 1622.
Ba/~c, 1.
A MONSIEUR L'EVESQUE D'AYRE'.
LETTRE IX
MûKS[ECR,
Puis que vous avez autant de soin de mon salut que si
j'estois vostre diocese, & que si vous vous sauviez sans
moy, vous trouveriez quelque chose à dire parmy les
felicitez du Ciel, je feray ce qu'il me sera possible, afin
que vous m'y meniez en triomphe, et que vous ne perdiez
pas le fruit d'une victoire que vous preferez à toutes celles
io du Prince d'Aurange. 11 est vray qu'il y a
si long temps
que je fais du mal, que je n'ay plus de memoire de mon
innocence, & que j'aurois besoin d'un Jubilé qui ne fust
que pour moy seul & de l'autre costé, les bons mouvemens que j'ay sont si foibles, que du feu que les premiers
J5 Chrestiens ont enduré à grand peine supporterois-je la
fumée. Neantmoins, en cét estat-là j'attens un miracle de
celuy qui des pierres se peut faire des enfans, & je ne
veux pas croire que sa misericorde ayt achevé tout ce
qu'elle doit faire pour le bien des hommes. Puis qu'il a
m donné des ports aux mers les plus dangereuses, &
C de mon salut que si j'estois de vo:.tre diccese– F de moy que
de vostre Diocèse 7. F & que vous trouveriez quelque chose a
dire dans le Ciel, si je n'y estois avecque vous, je feray S si je n'y
allois avecque vous 7-10. F afin que nous n'ayez pas desiré mon
bien inutilement, & pour me rendre capable des conseils que vous me
donnez par vostre lettre. Jl est vray 12. F & je pense que j'aurois
besoin 13-14. F 1 mcy seul. D'ailleurs les bons mouvemens que
j'ay sont si lasches – i~. C: à peine en supporterois-je 16. F
Neantmoins,Monsieur, l8-ia. F misericorde puisse jamais manquer
a nostre misère.
1. Sebastien BouthiUier. Voir la Notice biographique,p. 262.
de la clarté aux plus noires nuicts, peut-estre qu'il y
a
encore quelque chose pour moy dans les secrets de sa providence, & que si jusques icy je me suis csloigné du
bon chemin il permettra que je m'esgare, ou que je me lasse en cduy du vice. Et c'est icy qu'il faut que je vous
avoüe la verité, quoy qu'elle me soit honteuse. Avec
trois gouttes de meschant sang qui me reste, j'ay toutes
les passions de ceux qui se portent bien & les Tyranr
qui bruslent les villes au premier mouvement de leus
10 colere, &qui se permettent tout ce qui est deffendu par les loix, ne font rien plus que moy, que de jouir des
choses que je desire, & d'executer les desseins qui me demeurent en la volonté, à cause que leur puissance
me manque. Ny la fièvre, ny la sciatique, ny )a gravelle
i; n'ont pû encore vaincre mon esprit, & le rendre capable
de discipline & si le temps avoit adjousté la vieillesse
à mes autres maux, je croy que je voudrois voir des
objets sales avec des lunettes, & me faire porter aux lieux
où je ne pourrois pas aller de moy-mesme. De sorte,
20 Monsieur, que comme vous avez veu des peinturesqu'il faudroit effacer pour en oster les deffauts, aussi j'ay peur qu'il
n'y ait que la mort qui puisse finir mes pechez, si par
vostre moyen je ne commence une seconde vie, qui soit
meilleure que la premiere. Pour cét effect quand vous
2; mettriez tout vostre Clergé en prieres, & que vous ordonneriez un jeusne public de la mesme sorte que si vous aviez
à demander au Ciel la conversion du grand Turc, ou du
3.P:&sijusquesicy–F:Etc'estencete)idroitqu'Uf.)ntque
– 6. F: encores qu'elle me soit y. F: de mauvais sang–le. F: &sepermctteut –ii.C"quiestdejouir–17-18. F voir avec des lunettes les chosesque vous fuyez, &–C"" & voir des belles choses
avec des lunettes &– 20. F: comme il y a des peintures 21. F: ainsi j'.ty peur- 24-2;. F.-effect (je vous le dis tout de bon) mettez vostre Clergé 25-26. F & ordonnez un jeusne
Roy de Perse en cela vous ne feriez rien de trop quoy
que vous fissiez quelque chose d'extraordinaire. Veritablement mes iniquitez ont monté si haut qu'elles sont
desja proches du Throsne de Dieu d'où elles n'attendent
que sa vengeance,& fors un desir imparfaict que j'ay de
me repentir, & quelque petite resistance que je fais au
commencementdu mat, il n'y a point de difference entre
moy, & le plus grand pecheur qui soit sur la terre. Mais
ne prenez pas ce que je vous escris pour une marque de
10 mon humilité, car vous ne leustes jamais de plus veritable histoire & ce que Sainct Paul disoit en la personne
du genre humain, & s'accusant des fautes des autres,
c'est ma deposition que je fais entre les mains de la Justice divine. Je m'en veux mal à moy-mesme Mais il est
i; certain que je sens tant de froideur aux actions de pieté,
qu'il semble que mon esprit entre en prison, quand mon
devoir m'appelle à l'Eglise; & lors que j'y suis, j'y
cherche plustost des divertissemens & et des tentations,
que de l'instruction, & du profit. La priere mesme de la
20 pensée, qui est un sacrifice de toutes les heures du jour,
qui se peut faire sans brusler d'encens, ny tuer de bestes,
& dont la fin est si proche du commencement, m'est une
aussi grande corvée que seroit à un autre le voyage de
Montserrat ou de Nostre Dame de Lorette. Que si
i- F :de Perse. Proposez vous desmonstres a combattre en ma volonté
& une infinité (Cm.:une armée) d'ennemisdeffaire en mes passions &
après cela vous m'avouerez que je ne vous ay pas fait les choses plus
grandes qu'elles ne sont, & que si on m'ostoit un desir imparfaict
7. F il n'y auroit poiut 2;. F que si j'avois à faire le voyage
2~. F ou celuy de 2~. F: de Lorette. Je suis tousjours triste, mais
je ne suis jamais peniient; j'ayme (C~ je resve tousjours & je ne
mérite jamais j'ayme) la solitude, mais je hay l'austérité je suis du
party des gens de bien,mais je suis du nombre des mescbans.
Que si quelque fois je me resous de changer de vie, & s'il me vient.
i. Souvenirpeut-être du pèlerinage fait à N.-D. de Montserrat, près de
quelque fois il me vient de petits rayons de devotion, ils
durent si peu que tout cela n'estant qu'accident& hazard,
ne mérite pas d'estre appellé bien & ce seroit faire tort à
la vertu de la vouloir mettre au nombre des choses fortuites. Il faut donc de necessité que vous travailliez à ma
conversion, que je ne sçaurois operer de mes propres
forces, & que je vous serve de matière, de laquelle vous
faciez un homme de bien. S~il y a
des Saincts que nous
devons aux larmes & à l'intercession des autres, & si les
10 Martyrs ont fait quelque-fois de leurs bourreaux des compagnons de leur gloire, je puis bien esperer que vous me
sauverez avecque vous, & qu'un jour peut-estre, je seray
mis au nombre de vos miracles. Je sçay, Monsieur, que
vous vivez aussi purement que si vous n'aviez point de
[~ corps, & que vous n'aymastes jamais que la Beauté dont
toutes les autres sont venuës & partant il n'y a
point de
doute qu'une si rare vertu ne sçauroit estre refusée de
Dieu, quelque demande qu'elle luy face, & que pour elle
il n'a point donné à sa bonté d'autres bornes que celles
20 de sa puissance. A tout le moins vous trouverez en moy
de l'obéissance & de la docilité, si je n'ay acquis de plus
fortes habitudes, & dans la corruption de ce siecle, où
presque tous les esprits se révoltent de la Foy, vous aurez
à faire à un homme, qui ne veut rien croire de plus
i-F:devotion,c'est une lumière qui dure si peu, & est si fo)b)e,
qu'elle ne m'esclaire, ny ne m'esch.mffe. U faut donc S ils durent
trop peu &sont trop foibles pouresciairerun.iveugteoupoureschituffer
un homme de glace. Il fautdonc
Btrce'o~,p.)r)e duc d'Epcrnem l'année preceJcttte.Gir.trd en av.)itété,
etenf.utunrccitfort~grc.tb!e,i!.tdûenp.)rleràson~mi,m.tis)'erFo[t
représente p.)r].t course en mont.)gne~dû paraître excessif a Balzac.
PontgibantetBf)isrobert(irent]ememevoyage.(Magne,7-f~a;MH<~<'te
~f7~~)'<<'<,p.y;.)
véritable que ce qu'il a appris de sa mere & de sa nour- rice. En ce qui ne regarde pas mesme la Religion, si j'ay
eu autrefois quelquessentimens particuliers, je les quitte
de bon cœur, afin de me reconcilier avecque le peuple;
& ne paroistre pas ennemy de ma patrie pour un petit
mot, ou une chose de peu d'importance. Si ~o eust
suivy ceste maxime, il vivroit en seureté parmi les
hommes, & ne seroit pas poursuivy à outrance, comme
la plus farouche de toutes les bestes mais il a mieux
ro aymé finir par une tragédie, que d'attendre une mort qui
fust inconneuë au monde, & ne faire rien que des choses
ordinaires. A ce que j'apprens, & si le bruit qui court
est veritable, il s'est imaginé, qu'il pouvoit estre ce dernier faux Prophete, dont la vieillesse de l'Elise est
r5 menacée & quoy qu'il soit nay pauvre, & qu'il eust peu
de fortune, il a esté si présomptueux que de se prendre
pour celuy-là, qui doit venir avec des armées troubler
la paix des consciences, & à qui les Demons gardent
tous les thresors qui sont cachez sous la terre. Du temps
20 qu'il se contentoit de faire des fautes purement humaines,
& qu'il escrivoit avec des mains qui n'estoient pas encore
coupables, je luy ay souvent monstré qu'il faisoit de
mauvais vers 2, & qu'il s'estimoit injustement habile
17. C:cestuy-!a–22-2;. F: qu'il ne faisoit pas d'exeeUens vers- 23. F injustement un grand personnage.
1. Balzac ignorait que Théophileavait été arrête le ig. On sait par quels reproches outrageants et quelles insinuations, rejetées par Tallem.)nt lui-même, Théophile se venge.1 de Batz.tc après la publication du recueil de 1624. On trouve tout ]e dossier Balzac-Théophiledans l'ouvrage de M. Lachévre, Le ProM Tb. de Viau, t. II, pp.171-18,.
2. On se souvient que Mstherbe est du même avis, dans sa lettre du novembre 1623 à Racan, quoiqu'ilsoit beaucoup plus indulgentsur les autres chefs d'accusation. < Je ne le tiens coupaMe de rien, que de n'avoir rien fait qui vaille au mestier dont il se mes!oit.
»
homme. Mais voyant que tes reigles que je luy proposois
de faire mieux estoienttrop severes, & qu'il n'avoit point
d'espérance de parvenir où je le voulois mener, il a
jugé,
peut-estre, qu'il devoit chercher un autre chemin pour se
5 mettre en credit à la Cour, & que de Poëte médiocre il
pourroit devenirgrand Législateur. Si bien qu'on dit par
tout qu'apres avoir renversé quantité de foibles esprits,
& paru long-temps au milieu d'une multitude ignorante,
il a
fait à la fin comme un homme qui se jetteroit dans
10 un precipice pour acquerir la reputation de bien sauter.
Vous sçavez, Monsieur, ce que nous avons dit autresfois de ceste sorte de gens, & la foiblesse que vous m'avez
monstrée aux principes de leur mauvaise doctrine. Et
veritablement quelque desbauché qu'ait esté mon esprit,
i~ je l'ay tousjours sousmis à l'authorité de l'Eglise, & au
consentement des peuples Et comme j'ay creu qu'une
goutte d'eau se pouvoit beaucoup plus aysement corrompre que toute la mer, aussi j'ay pensé que les opinions
particulieres ne sçauroient jamais estre si saines que les
20 générales. Un pauvre homme qui ne se cognoist que par
le rapport d'autruy, qui perd l'esprit dans la consideration
des moindres ouvrages de la Nature, qui depuis tant de
siecles n'a peu trouver la cause du desbordement d'une
riviere, ny des intervalles de la fièvre tierce, comment
2< peut-il parler hardiment de ceste Majesté infinie, devant
laquelle les Anges se couvrent la face de leurs aisles, &
le Ciel s'abaisse jusques aux abysmes ? 11 ne nous reste
1-2. F proposois pour la reformatiou de son style estoient 6- G"' G"~ grand Legislateur. Il mieux aymé se perdre que perdre
ses mauvais mots, après avoir renversé 1 -18. F. j'ay pensé de
mesme que
l.f'cd'0gier(ed. 1628, p. 20~). Citation signalée par C~'et G' et tirée d'une édition inconnue.
que la seule gloire de l'humilité & de l'obeissance, dans
laquelle nous devons nous conserver & puis qu'il est
certain que la raison des hommes ne s'estend pas si loin
que la verité des choses, au lieu de plaider les poincts
5 de la ReHgion, il nous doit suffire d'en adorer les mysteres. Autrement certes, si nous voulons aller plus avant,
& chercher une chose qui a esté inconnuë à toute la
Philosophie, &qui s'est cachée aux sages du monde, nous
ne remporteronsrien d'une si prophane curiositéque l'esto bleuissement de nos yeux, & la confusion de nostre
esprit. Dieu nous a descouvert par la lumière de son Evangile beaucoup de veritez que nous ignorions, mais
il nous en reserve beaucoup davantage, que nous n'apprendrons qu'au Royaume qu'il prepare à ses Esleus, &
i; par la vision de sa seule face. Cependant afin de rendre
le mérite de nostre foy plus grand, & nostre pieté plus
parfaicte, il veut que les Chrcstiens soient comme des
aveugles amoureux, & qu'ils n'ayent des desirs ny de
l'espérance que pour des choses qui sont esloignées de
20 leurs sens, & qu'ils ne peuvent comprendre par leur
raison naturelle. Si tost que le terme que vous m'avez
donne, sera venu, & que les premieresfleurs nous auront
amené les beaux jours, je m'en vais vous escoutcr sur ces
graves & Importantes matieres, & me rendre ho:nme de
25 de bien par l'ouye, puis que c'est le sens qui est destiné
à recevoirles vertus Chrestiennes, & par lequel le Fils de
Dieu a esté conceu, & son Royaume estably entre les
hommes. Mais il n'est pas besoin que vous cherchiez de
l'artifice, ny que vous me representiez le lieu de vostre
!o demeure avec tant de belles couleurs, pour me convier
d'y aller; car quand vous prescheriez au desert, & que
vous seriez caché en une partie du monde, où le Soleil
n'esclairast que du sable & des rochers, vous sçavez
bien que j'y serois heureux avecque vous, & que vous
portez mon contentement par tout où vous estes. Vostre
compagnie, qui me rendroit la prison & le bannissement
agréable, & dans laquelle je trouve le Louvre & toute la
Cour, adjoustera à la description que vous m'avez faicte
d'Aire, des beautez que les Géographes n'y ont pointt
remarquées, & qui sont plus grandes que les autres, quoy
qu'elles soient plus secrettes. Ces montagnes qui ne
veulent pas que la France & l'Espagne soient à un seul,
10 &au dessous desquelles la pluye & le tonnerre se forment,
me paroistront plus grandes qu'elles ne tirent la premiere
fois que je les vis. Vos eaux qui guerissoient auparavant les malades, resusciteront les mortssi vous les avez
benies; & je m'asseure que ce peuple, dont on compose
i, les armées, & qui comme le fer & et le feu, n'est destiné
qu'à l'usage de la guerre, aura des-ja adoucy son humeur
par la moderationde vostre conduite. Moy-mesme, Monsieur, je fais estai de m'aller changer entre vos mains, &
de recevoir de vous une nouvelle naissance. Et certes ce
20 seroit une belle chose, si la santé, qui sortoit des habillemens & de l'ombre des Apostres, me pouvoit venir de
vostre vertu, & si estant vostre ouvrage,& le fils de vostre
esprit, je ressemblois tout d'un coup à un pere, qui a
toutes les qualitez qui me manquent.
BALZAC.
A Balzac, le 20. Septembre 1623.
n-i4 F 'les morts, quand vous les aurez bénies.–1~-16. F le feu,
est destiné particutierement a t'usée – 21-22. F venir en m'approchant
d'une personne si saincte, & si estant vostre ouvrage
2q. F qui me manquent.je suis,
MONSIEUR,
Vostre tres humble serviteur,
A MONSIEUR DE BOIS-ROBERTI
LETTRE X
Puis que les morts ne retournent jamais que pour faire peur aux hommes, je croyois vous obliger fort de
<i ne vous donner point de mes nouvelles, & de vous laisser vos plaisirstous purs, sans y mesler rien qui vous pût
estre desagreable. Mais aujourd'huy que vous venez vousmesme troubler le repos des cimetières, & chercher
un homme, dont vous deviez vous contenter d'avmer la
10 memoire, je suis contraint de vous dire, que celuy que
vous estimez tant est demeuré tout entier au delà des
Alpes, & que ce n'est que son phantosmequi est revenu
en France. Je casse tous les miroirs que je rencontre, je
trouble l'eau de toutes les rivieres que je passe, je fuis
i; tous les peintres d'une ville quand j'y arrive, de peur qu'ils me representent mon mauvais visage. Si toutesfois
en cet estat-là j'estois capable de recevoir quelque conso- lation, je vous prie de croire qu'elle me viendroit du bon
succès de vos affaires, &je ne demanderois à ma douleur
20 qu'autant de loisir qu'il en faut pour m'en resjoùir
avecque vous Mais veritablement c'est un ennemy qui
ne fait ny de condition, ny de trefves, & je suis si heureux, qu'il ne m'est pas seulement permis de quitter mes
maux pour ]es reprendre. Je me nourris donc ici de poi2; son, & je souffre la vie par penitence, cependant qu'au
lieu où vous estes vous passez les restes de l'âge d'or, &
F: ne reviennent jamais F" aux vivons– !2-i; F'uui
est retourné en France 22. F qui ne sca-'t faire ny 22-2; G""je suis si malheureux, qu'il 2;. F & souffre 1.1 vie
l. La réponse de Boisrobertse trouve dans le Recueil F~ret (éd. i6!j
p. 28~). Elle n'est pas datée. B.Uzac écrit d'Angoumois.
ne refusez rien à vos sens de ce que vous leur pouvez
donner légitimement.Encore que la Cour de vostre Reyne
soit si saincte, qu'il seroit plus aysé de s'enyvrerdans une
fontaine, que d'y prendre des plaisirs qui ne fussent pas
honnestes, & que pour y estre receu, il faut se purifier
à la porte, toutesfois il vous est permis d'y avoir de
douces tentations, & sortant hors de là d'aller chercher
ailleurs de plus solides contentemens. Mais pour moy en
l'estat où je suis je ne fais plus de difference entre les
bettes femmes & les beaux tableaux, & le mal que j'endure, m'ayant osté la force d'en faire, ma misérable
vertu est aussi contrainte, que la sobrieté des pauvres est
necessaire. En tout cecy je n'adjouste pas un mot à la
verité et si le Comte de Pongibaut avoit sa grâce pour
1-2. G"' ce que te~itimement vous pouvez leur donner. – 8-~).
G°" Mais en Fest.tt – 12-1;. C*" est forcée. En tout ceci 14. F
Si le C. D. P. avoir
i. Roger de I)aillon, comte de Pongibault,fre~e du comte Timoleon
du Lude et, par sa mère, neveu de Schomberg. avait contrevenu aux
édits du Roi, par un duel tout rcceut.Schombers; disgracie, C.~nda)e
avait cru pouvoir se venger de ce qu'iUui.tvait pris gouvernement
de I'Annoumois(v.)ettreXXVIII) et s'était battu avec lui, Schomherg
ayant pour second PûnË;ib.tu]t.]eque).ann';esuivante.SLbattaitencore eontreBonttcvi~e(cf.BernarJ,f~t.I,p.490.et.\fer<-Hrf,t.X.
pp.4).D'Andi)t\'rapporte dans son/nM))~f/queteroienvou)utsurtout ABouttevine. et dit au duc d'Halluin qui intercédait pour ]'antre, son
cousin, que celui-ci se cachât.car il ne serait pas en son pouvoir de
le sauver s'il venait être prn.Ënj626,l'ongibanttse fit tuer enduel
parCha].tis(cf.Tat)emant,j~7.oNr~T-Ch!~ft,etE.Mag!)e,~f;
/~f)tM)t<~M'f~nrotr)-<.p.c)2).*Boi!,robert,qniaimL:)esbe.U)xgarçons, fit une élégie sur sa n-.ort)).ditTa)!emant.E)!eest, comme t'indique M. Magne, dans ]e~<'eMf/;A~t'M'M !'<62~,p.~Xy.Boisrobertyp.irtcdePnngib.m!tapeu près comme Balzac
<! Ce de!])i-Dieuvisib)e.\qui les destinées
Sembtoientavoir promis d'éternelles années,
Dont la santé robuste et le cœur indompte
Marquoientauxyeuxdctousuncimtnortalite,
Ce miracle d'amour,ce foudre de la guerre,
Ce favory parfait du Ciel et de la terre,
vous en alter dire des nouvelles, il vous asseureroitque
je suis plus flestri que tes roses de l'année passée, & qu'il
faudroit tous les ingénieursd'une armée pour me remuer. Mais il vaut bien mieux parler de ceste teste, qui meriteroit de remplir une couronne, que de continuer ce fascheux discours. La premiere fois que je vis ensemble
tant de valeur & tant de beauté, je ne le pris ny pour un homme, ny pour une femme mais après je jugeay que
ce devoit estre la Reyne des Amazones. Et certes au
10 commencement du monde c'estoit à ces visages-là que les peuples obéissaient volontairement Personne ne se departoit de leur service, à cause que le devoir d'un chacun estoit conformeà son inclination, & qu'il falloit estre aveugle pour estre rebelle. Lors que ce jeune Seigneur
I, arriva à Rome au retour de la bataille de Prague, je suis
tesmoin de la jalousie qu'il donna en mesme temps aux maris & à leurs femmes, & des grands jugemens que firent de luy tous ceux qui pensent sçavoir l'avenir tant
par l'aspect des Astres, que par une connoissance plus
20 haute. Apres cela, de dire qu'à l'âge de vingt ans il n'y
a partie du monde qu'il n'ait couruë pour trouver de la
gloire, ny sorte de combat duquel il ne l'ait toute remG" de porter une couronne 7. C: je ne les pris – 8 F
une femme. lontL'sfuis estant revenuâmoijem'imaginayque o
F:
Et de f.uct i~o.G"" par une plus h.tute connoissance. – ;.r-~ et smv. F de la gloire, qu'il a
faict i.t guerre aux Turcs & aux Here- tiques, qu'il a paru en des sièges &en des batailles, qu'il a donné la vie des ennemis, &qu'i! )'a ostée a d'autres; c'est ce que
Sujet comme un autre homme D.tns)a.nenrdesonagearencontre]amort. aux votnntexdn sort,
~> On a, dans le Recueil Faret (t. l, p. 289. éd. de i6;4). la lettre éplorée p.tr).tcjue)ieBoisrobert.)n!)once]anouv::)Je.tB.))z.<c.
i.T..)]em.tnt
demandait rapporte la phrase de Pompeo~r.n.gip.tni. à qui on s .1 ne trouvait pas que Madame la Princesse et M"" de Gui- mene estoient des
quel ~K~tM personnes admirab!es..S'oM ~e, disoit-il, ma e ~t bel cavalier. »
(Historiettede M"' la Princesse.)
portée, ou la meilleure partie', à n'en point mentir,
c'est ce que Dieu ne fait pas voir plus souvent que les
déluges, & les autres grands enects de sa justice, ou de
sa puissance. Avec un long temps les plus lasches se
feroient les maistres, quand ce ne seroit qu'ils pourroient
voir mourir tous les autres, & devenir à la fin heritiers
du monde Force gens mesmes ont fait de grandes
actions, qui ont commencé leur vie par de grandesfautes,
ou par de petites choses. Mais comme il n'y a gueres de
10 rivieres qui soient navigables en leur source, ny de païs
où le soleil soit chaud dés le poinct du jour aussi certes
ceux-là sont fort rares qui pour estre grands n'ont point
besoin de croistre, ny de vieillir, & qui ne sont sujects
ny à l'ordre du temps, ny aux reigles de la Nature. Mais
IS je n'ay pas résolu de vous faire un livre dans une lettre,
& si ma douleur souffre quelque-fois que je passe sur les
choses agreables, elle ne me permet pas pour cela de
m'y arrester. Il faut donc que je finisse durant ces bons
intervalles, de peur de retomber malade en vostre preM sence & vous lasser encore une fois de mes plaintes, au
lieu de vous rendre des remerciemens de vostre souvenir,
& vous donner des asseurances du desir que j'ai d'estre
toute ma vie,
Vostre serviteurtres-humble,
BALZAC.
Le 4. Aoust1623.
12-. 3. G'°-:n ont pas besoin–2~. F Vostre tres-fidelle serviteur,
1 La leçon ABC est une allusion moins voilée que celle de F au
duel Candale-Schomberg.Schomberg avait eu l'avantage, Pontgibaut
avant tué )e second de Candie, Saint-Michel. (Cf. Fontenay-Mareuil,
éd. M. et P., p. 174.) Ces quelques lignes eurent de fâcheuses conséquences pour Balzac. Voir la lettre du 3o décembre .626. au t. II de
cette édition.
AU MESME
LETTRE Xt'
Quoy que je n'apprenne point de vos nouvelles,& que celles de Paris soient généralementmauvaises, neantmoins ) j'ay une telle opinion de la bonté de vostre corps, que je
ne sçaurois croire qu'il puisse estre offensé par le mauvais air. Si toute la foudre de l'Automne ne tomboit sur vous,
ou que la cheute d'une montagne ne vous renversas!'
vous estes faict d'une si forte matiere, que les autres
to accidens ne sont pas capables de l'alterer. Aussi piutost
que de m'imaginer que vous vous estes laissé emporter à
la foule de ceux qui meurent, je veux croire que Dieu
vous reserve pour faire l'epitaphe du monde, & les der- nieres chansons qui doivent finir la joye des hommes.
i; 'routesfois devant que d'en venir-Ià, souvenez-vous de
5. F j'ay si bonne opinion de vostre santé, qu'elle que je 6. F croire puisse estre ~––––~ air. Certes s'il n'est infecté de telle sotte, que les oyseaux en tombent l'eau ? tous morts, & que
craindre, &
se '°'°~P~. je ne pense pas que vous ayez rien. à
je vous ny veu autrefois un si bon corps, qu'il me semble que la peste ordinaire n'est pas capable de l'attaquer A",ssiÏ'"
que mm~utr IL
que vous vous soyez laissé persuade i.. F je me que Dieu i;. Gm. Toutesfois avant que
T~. A B C laissent la date du mois en blanc. F indique )e 1623. Réponse 12 septembre r.une'e~de Boisrobert dans le recueil F.ret. i~. p .P" contagieuse qui fut assez considéréeà Paris depuis
péril
l'année 1620 jusqu'en i '='
P°~ 'e
se ret.ro.t aux champs. (MfM. .M, in-f C'était t. 1, p surtout pendant les mois d'août ~P~et de septembre qu'on fuyait le la peste en Picardie et à Rouen aussi bien qu'à Paris (t, IX, p. 673).
vostre parole, & envoyez-moy quelque chose, qui m'oste
la migraine que j'ay prise à lire les sottises de ce temps
Je ne sçaurois vous le dissimuler, j'ay le mesme goust
pour les vers que pour les melons & si ces deux sortes
de fruicts ne sont en un degré de bonté, qui soit fort
proche des choses parfaictes, je ne les loüerois pas sur
la table du Roy, ny dans les œuvres d'Homere. Au moins,
quoy que vous faciez, ne permettez rien à vostre esprit,
qui blesse vostre reputation & surtout je vous prie que
10 ce ne soit point vous, à qui on reproche d'avoir violé la
chasteté de nostre langue, & appris aux François des
vices estrangers, & inconnus à leurs peres. La poësie,
que Dieu a
choisie quelques-fois pour rendre les Oracles,
& pour expliquer ses secrets aux hommes, à tout le
r, moins veut estre employéeà un usage qui soit honneste,
& ce n'est pas moins pecher de s'en servir à des choses
sales, que de desbaucher une Religieuse. Je vous dis
cecy sur le suject de nostre amy, dont j'ay peur que
la fin ne sera pas naturelle, s'il ne meurt bien tost de
20 sa quatriesme verolle. Voicy des-ja la seconde fois qu'il
i.F"&m'envoyez–y-8.F:Snrtout,quoy que vous–9.F:
& je vous prie – 10. F" G' ne soit point à vous qu'on reproche
14-1;. F aux hommes veut estre emptoyce a tout le moms –iS.
F nostre ancien amy – G"" de qui j'ay peur que
1 D'après ce qui suit,)eP~r)MJK~s~'r«/paruau printemps, ou
peut-être la 2e partie des Œuvres Je Théophile, parue dans ta seconde
quinzaine de juin (F. Lachevre. Le P)OM: de Théophile de ~M«, t. t,
p. 12;.) 2.GiustoFont.tnini.dansl'~mn'<«~'M(r7co,p.;oo),c)tecepassage et croit que Balzac peut en avoir emprunte l'idcetNtcoiôM.'rteOt
..chene)teLettere(r;46),t°;9",rassomig)iaiPoeti.uMenoni,ti
quali essendo di tresorte,i.buonipereccet)enM,nonsi posson lodare
quanto meriterebbondi Iode, de' mezzani non se ua tien conto, e
i cattivi
si gittan via n.
est sorty de Paris par une bresche, & qu'il s'est sauvé
d'un aussi grand embrasementque celui de Troye Pour
moy, je ne puis comprendre quel est son dessein. Car de
faire la guerre au Ciel, outre qu'il seroit mal accompagné en ceste entreprise, & qu'il n'a pas cent mains comme
les Geans, il doit avoir appris que c'est une action qui
ne leur reüssit pas, & qu'en Sicile il y a des montagnes
qui fument encore de leur supplice. Nous ne sommes
pas venus au monde pour faire des loix, mais pour obéir
10 à celtes que nous avons trouvées, & nous contenter de
la sagesse de nos peres, comme de leur terre, & de leur
Soleil. Et certes puis que mesmes aux choses indifférentes la nouveauté est blasmée, & que les Rois ne quittent point les Lys pour prendre des Tu)ipes en leurs
i) armes, à combienmeilleur droict devons-nous conserver les anciens fondemens de la religion, qui est d'autant
plus pure que par sa vieillesse elle s'approche davantage
de l'origine des choses, & qu'entre elle & le principe de
tout bien il y a moins de temps qui l'ayt peu corrompre ?
20 A n'en point mentir, il n'y auroit pas grande apparence
que dépuis le commencement du monde la verité eust attendu ~f~ 2 pour se venir descouvrir à luy au bordel
& à la taverne, & sortir par une bouche qui n'est pas si
sobre que celle d'un Suysse. Je ne veux pas entreprendre
20-21. F D'ailleurs quelle apparencey auroit-il que depuis–21-24.
S & sortir avec la fumée du petum par une bouche Cm. Gm. eut attendu Martin Luter pour se venir deseouvrir a luy au bordel & a la taverne, &sortir par une bouche qui a plus vomy qu'elle n'a parlé. (D'atrH
UK<-citation de ~Apologie d'Ogier, éd. 1628,p. ~o;.)
r. Théophile, condamné par arrêt du 1~ août a être brû]ë vif avec
ses livres, s'était caché, d'abord à Chantillv, puis au Catelet. Il fut arrêté le 17 septembre seulement. Sur toute l'affaire Balzac-Théophile, v. l'ouvrage de M. Lachèvre Les Z.<~r/,<M ~Mt;< ~Par~M;fH< Paris le Procès de 'r~o/)<)t/e de ~MM, t. Il.
2. Théophile.
sur la Cour de Parlement, ny prevenir ses Arrests par
mon opinion. Aussi bien de penser rendre cét homme-là
plus coupable qu'il s'est faict luy-mesme, ce seroit jetter
de l'encre sur le visage d'un More & je doy cela à la
5 memoire du temps passé, de le plaindre plustost comme
un malade, que de le traiter comme un ennemy. Il est
vray qu'il a des qualitez qui ne sont pas absolument
mauvaises, & je ne nie pas que je n'aye pris plaisir à sa
liberté, lors qu'elle ne se proposoit que les hommespour
10 object, & qu'elle pardonnoit aux choses sainctes Mais si
tost que j'ouys dire qu'il avoit passé les bornes du monde,
& qu'il s'attaquoit à ce qui est au dessus du Ciel, dès
l'heure mesme je rompis nostre commerce, & creus que
je ne pouvois faire autre chose que de prier Dieu de !uy
t; renvoyer son bon sens, & d'avoir pitié de luy, comme
il en avoit eu des Juifs qui le crucifioient. Une autre
fois je me donneray bien garde de vous entretenir si long
temps, & de me lasser en vous ennuyant Mais sans mentir j'ay creu que je n'en pouvois faire moins apres trois
20 ans de silence, & que ce n'étoit pas trop pour un homme
qui vous paye si tard de toutes les lettres qu'il vous doit.
Encore ne puis-je finir celle-cy sans vous dire quelque
chose du lieu de ma demeure, & des occupations que j'y
ay. Premierement il ne passe jour que je ne voye lever
2~ & coucher le soleil, & que durant ce temps-là je ne me
separe de la compagnie des hommes, pour aller joüyr
de la pureté de sa lumiere. Et voilà en l'estat où je suis,
toute la Cour que je fais, & la seule sujection que je
m'oblige de rendre. Quand je veux prendre l'air aux
;o autres heures du jour, véritablement les objects de mes
1~. G°~ que prier 2~-24. G* occupations qui m'y retiennent..
24.1'itnesep.tsse
B~ae, I. 4
yeux, ne sont pas si vastes que la Mer & les Apennins,
& je ne voy pas Rome sous mes pieds, comme je faisois il y a deux ans. Neantmoinsje descouvre de tous
costez une vtuë si agreable, qu'encore qu'elle ne rem- plisse pas mon esprit tant que l'autre, elle le contente
davantage. Les peintres viennent de quatre journées pour
estudier en ma chambre, & si la Nature fait paroistre sa
grandeur au fonds des abysmes, & des precipices, elle a
mis toute sa beauté sous mes fenestres. Au reste je suis
10 en l'abondancejusques aux yeux mais tout mon bien est
attaché aux branches des arbres, & comme l'esté m'a faict
riche, l'hyver me rendra ma premiere pauvreté. Cependant je fais des festins de figues & de melons, & des
muscats que je mange il en sortiroit de quoy enyvrer
i; la moitié de l'Angleterre. Et ce qui vous donnera peutestre de l'estonnement, c'est que je mets tout cela dans
un corps qui se porte assez mal pour estre celuy d'un
Pape, & qui à l'âge de vingt-six ans n'est pas moins
ruiné que le Chasteau de Bisseste. J'ay trouvé le moyen
20 d'accorderles excés avecque les médecines, & en mesme
jour j'essaye le plaisir & la douleur, & je nourris ma
fièvre de fruict, & la purge de rhubarbe. Quoy qu'il en
soit, je ne sçaurois hazarder ma santé en des desbauches
plus innocentes, puis que je les fais sans troubler le repos
2; de la terre, ny de l'air, & sans oster la vie à personne.
Les premiers hommes parvenoient à une extreme vieillesse avec des viandes pures comme les miennes, & de
toutes celles qui sont sanglantes, ils usoient seulement
des meures & des cerises. Aussi en ce temps-là la sim-
;o plicité de leur vie estoit accompagnéed'un parfaict repos
p. F De plus je suis i;. Gm. Mais ce qui 16-1~. F tout cela
dans l'estomac d'un malade, a qui mesmes la pluspart des bonnes choses
sont deffenduës. Ainsi j'ay trouvé 21. F: & nourris ma fievre 21.
G°" la vie i aucune creature. 2o-;o. G"" en ce temps ta simplicité
La Nature estant encore vierge de toutes sortes de
monstres, on ne parloit ny de Geryon ny du Minotaure, ny de cnp~. L'Inquisition & le Parlement estoient
encore en l'Idée des choses, & des deux parties de la
Justice il n'y en avoit de connuë que celle qui donne les
recompenses.
BALZAC.
A Balzac, le [12. Septembre] 1623.
f-2. F La Nature encore vierge n'avoit point commencé i faire des
monstres; on ne G" on ne parloit ny de Geryon ny de Calvin.
(Leçon a~<7r<m)t!<'K< i'ff'f de l'Apologie d'Ô~t'ef, éd. 162~, jSo.) –
6. F Je suis, Monsieur, Vostre tres-fidelle serviteur,
i.Luy)'es,v.p.i2/.
AU MESME
LETTRE XII'
Vostre lettre du quinxicsme du mois passe me vient
d'estre renduë sur le poinct que je fermois celle que je
5 vous escris. Vous auriez suject de vousplaindre si je la taissois partir toute seule, & si ce mort, qui vous est apparu,
ne vous remercioit de tant de belles paroles que vous
avez mises à faire son Oraison funebre. Je serois fort
heureux si les autres avoient la mesme opinion, ou
10 estoient en la mesme erreur que vous Mais j'ay peur
que pour ceste fois vous ne ferez point de party, qui soit
suivy de tant de gens que la Ligue, & si tous ceux qui ne
sont pas de vostre advis, estoient déclarez criminels, il
n'y auroit point d'innocens en ce Royaume. En tout cas,
i! je vous ay beaucoup d'obligation de me donner si liberalement ce que vous sçavez qui me manque, & d'employer toutes vos couleurs, & tout vostre fard pour me faire trouver beau. Je n'ay garde de m'offenser jamais
contre un homme qui me flatte, & en l'amour que je me
so porte à moy-mesme, je souffriray tousjours un rival avec
contentement. Puis que le Duc de Lorraine prend plaisir qu'on luy die qu'il est Roy de Hierusalem, & que
ceux qui n'ont pas les veritables biens, se consolent avec des tiltres & des armoiries, par la mesme raison je puis
7-8. G"" que vous avez employées 9. G"" si les autres estoient
en ]a mesme 12. G" & que si. 10. Gm.: d'un homme
21-22. F Puis qu'un gentilhomme en AUemagne prend plaisir qu'on luy die qu'il est Prince de l'Empire, & que
i. A B C laissent en bhnc la date dn mois. Toutes les autres ejiticns donnent le 28 septembre.
m'imaginer d'estre celuy que vous voulez que je sois, &
recevoir de vostre courtoisie les qualitez que ma naissance ne m'a point données. Neantmoins pour estre tous
deux hors de blasme, je vous prie une autre fois d'avoir
5 plus de soin de ma modestie, & de ne me mettre pas en
hazard de la perdre, ou de ne vous croire pas. C'est faire
tort aux Anges d'appeller divins d'autres esprits que les
leurs, & tout le Ciel a
interest à ne laisser pas tomber
ce nom-là en terre. Pour moy, tant s'en faut que je
io vueille m'oster du nombre des hommes, qu'au contraire
j'advoüe qu'il n'y en a point de plus imparfaictsque moy,
non pas mesme les borgnes, & les boiteux. Je voy des
defauts de quelque costé que je me regarde, & mon
esprit est si despourveude toute sorte de biens estrangers,
i; que personne ne sçauroit estre sçavant que des choses
que j'ignore. De ce que vous pensez mesme que j'ay une
parfaicte connoissance, je n'ay que des doutes & des
soupçons, & s'il y avoit un homme eloquent au bout du
monde, je ferois un pelerinage pour l'aller voir comme
20 le miracle de nostre siecle. A n'en point mentir, il y a
bien difference de remplir les oreilles de quelque son
agreable, ou de regner dans l'esprit des hommes par la
force de la raison, & de partager le gouvernement du
monde avec les conquerans, & les Princes legitimes. Je
2-3. F: que la Nature ne m'a ;-6. G" ne me mettre pas au
hasard 8. Cm. F°" G" interest de ne laisser pas '). G"' en
terre. Tant s'en faut 16. CF: que j'aye– 19-20. F: pour aller voir
le contraire de N.N. H faut avouer qu'il y a 22. F agreable, &
d'exprimer les pensées des artisans & des villageois selon les règles de la
Grammaire, ou de regner 24. C"&avec les princes légitimes.
i. On admet generajement qu'il faut lire Charles Sorel. Le F)NHf<o)t
avait paru en 162; (privilège du août; pas d'Achevé d'imprimer).
Hortensius-Balzac ne figure pas dans la première édition, mais on voit
que tout ce passage a été remanié en l6.:7.
ne suis pas si présomptueux que je croye d'estre venu-là,
mais je croy aussi que peu de gens y sont arrivez, & que la pierre philosophale se trouveroit beaucoup plus aysément que l'eloquence que je m'imagine. C'est une partie 5du monde qui est encore inconnue, & qui n'a point esté
descouverte avecque les Indes. Les Romains n'en ont pû
avoir que l'image, non plus que des païs dont ils triomphoient à faux, & quelque vanité que se soit donnée la
Grece, elle a pris pour elle une autre qui luy ressembloit.
10 De sorte qu'à ce conte ià, il y a bien de nos amys qui
se sont trompez en leur opinion, & qui sont morts heretiques encore qu'ils fussent Docteurs de Sorbonne. Je
ne les veux pas nommer, de peur d'estonner d'abord
ceux à qui vous montrez mes lettres, & de publier des
veritez odieuses. C'est assez que je vous die en passant,
que si pour estre eloquent il sufnsoit de se lasser les
mains à escrire, il n'y en auroit point qui le fussent
davantage que les Praticiens, & les Notaires.
BALZAC.
A Balzac, [le 28. Septembre] 162;.
i. G". que je croye en estre- 10-14. F qu'a ce conte-là, beaucoup de gens en ont fait accroire aux autres, après s'estre premiers, &
trompez les sont (S & qui sont) tenus à restitution de leur repu- tation mal-acquise. Je ne les veux JS. F & les Notaires. Mais il ne faut pas pour cela que ceux qui font peu de chose, tirent leur infirmité a leur advantage, ny qu'ils s'imaginentque je les flatte. On est aussi bien damne pour un peché que pour mille, & ce n'est la bonté de pas leur jugement, qui les empesche de faire beaucoup de fautes, mais c'est de beaucoup
la sterilité de leur esprit, qui ne leur permet pas escrire. Je pourrois m'estendre davantage & sur ce suject
vous descouvrir des secrets qui ne sont point encore venus a h connoissance du monde, mais il ne me reste ny de temps, ny de papier, que pour vous dire que je suis, J
MONSIEUR,
Vostre tres-affectionné serviteur,
J'ay sceu que quelques-uns avoient trouvé mauvais
que j'eusse dit les esprits des Anges, à cause que les
An~es estant tout esprit, il semble que ce soient deux
termes, qui ne peuvent estre divisez l'un de l'autre. Mais
pour leur faire voir que leur objection n'est pas bien
fondée, comme je ne doute point que vous ne l'ayez
iu<ïëe telle, il faut s'il leur plaist, qu'ils se souviennent
“
que nous appelions les Anges Esprits à la difference des
corps, qui est une signification bien esloignée de celle
qu'emporte le mot d'esprit, lors que nous le prenons
pour ceste partie de l'âme, qui entend, raisonne, & imagine, & qui fait des en'ects si dinerens en l'ame d'un sot,
& en celle d'un habile homme. Or il est certain que
parmy les Anges il y peut avoir de la difference entre les
esprits des uns, & des autres, c'est à dire entre ceste
faculté de raisonner, & de comprendre, puis que ceux
du dernier Ordre ne sont illuminez que par le moyen de
.0 ceux du precedent, & ainsi des autres, jusques au premier, qui a toute une autre intelligence que les inférieurs,
lesquels (comme personnene doute pour peu de connoissance qu'il ayt de la Métaphysique)sont aussi esloignez
de l'entendement des premiers, que de leur degré. M faut
25 donc recevoir ceste difference, & dire qu'un Ange est
veritablement un esprit, c'est à dire qu'il n'est pas un
corps, mais qu'un Ange a encore de l'esprit, c'est à dire
ceste faculté de connoistre, & de concevoir, moindre, ou
AU MESME
LETTRE XiH
i4. F & fait.
plus grande, selon le Drivileoe. Hf .nn n. plus grande, selon le privilege de son Ordre. Que si esprit ne vouloit dire autre chose qu'une substance simple & non composée, cette inegalité ne se trouveroit
pas parmy les Anges, puis qu'ils sont tous egalement simptes, & esloignez de toute composition & meslange. Lors donc que j'ay dit que c'estoit faire tort aux Anges d'appeller divins d'autres esprits que les leurs, j'ay pris le
mot d'Esprits en sa seconde signification,& ainsi je l'ay separé de l'Ange, & distingué la substance simple &
10 nature Angelique de ceste faculté de l'âme, qui se nomme l'entendement. Or qu'on ne puisse dire l'espritdes Anges, à cause qu'ils sont tout esprit, c'est une raison contraire à la bonne, & à qui il ne manque rien que la verité
pour n'estre pas fausse; d'autant qu'outre l'esprit, ou i; l'entendement, qui donne aux Anges une si eminente connoissance des choses divines, ils ont encore de la volonté, qui les faict aymer ce qu'ils connoissent, & de la memoire qui adjouste tousjours quelque chose à leur naturelle intelligence. Mais quand je m'accorderois à
2o tout ce que veulent ceux qui me reprenent, & que je renfermerois le mot d'esprit dans les bornes de miere sa pre- signification, j'aurois encore tousjours gaigné Car
en effect nostre commune façon de concevoirne%çauroit
se representer les Anges sans corps, & l'Eglise mesme
2; leur en donne de si beaux, & de si parfaicts, qu'ordinairement les Poëtes en prenent des comparaisons pour loüer la beauté de leurs maistresses. Outre cela, si dans les saincts Livres il est souvent parlé de l'esprit de Dieu, devant mesme qu'il eust pris un corps, & en un sens
;o qu'on ne peut entendre par là, la troisiesmepersonne de la Trinité, pourquoy ne puis-je parler aussi justement
l7'F:quitt:urf.nct
des esprits des Anges, qui ne sont que de la terre & de
la matière en comparaison de celuy de Dieu, & qui n'approchent que de bien loin de la simplicité, & de la
pureté de ceste grande cause, qui est la mère de toutes les autres. Voila comme quoy il est fort dangereux
d'avoir demy estudié, & d'en sçavoir un peu plus que
ceux qui n'ont pas esté à l'escole. C'est de ceste sorte
de gens que se font les heretiques, & les superstitieux,
& tous les autres qui ont assez de raison pour douter, &
10 n'ont pas assez de science pour se resoudre.
BALZAC
i. La tettre n'est pas signée dans l'édition F.
A HYDASPE r
LETTRE XIV
Je vous l'ay dit mille fois je me contente que le
serein me face mal aux yeux, sans qu'il faille que j'aille
5
voir des laides, & que je lise des sottises. Et ncantmoins
pour m'obliger fort vous m'avez condamné à passer dix
jours sur vostre gros voiume~, dont je n'ay jamais pensé
trouver la fin quoy que je la souhaitasse comme le port
apres la tempeste. A n'en point mentir j'estime bien p]us
10 le silence des Chartreux, que !'e)oquence de cette sorte
de gens, & il me semble qu'hors du service de l'Eglise,
& ta necessité du commerce, le Pape & le Roy leur
devroient dépendre le Latin & le François, dont ils
veulent faire deux tangues barbares. Je sçay bien que les
esprits de France sont ennemys de toutes sortes de
chaisnes, & que douze cens ans de Monarchie ne leur ont
peu faire perdre la liberté,qui leur est aussi naturelleque la
vie Toutes-fois quelques vilains portraicts qu'on se face
de l'Inquisition, & quelquepleine de Tigres& de Serpens
20 qu'on se la figure, je treuve qu'elle seroit tres-necessaire
en ce Royaume Outre qu'elle feroit, comme en Espaigne
6. F"' obligé à passer 9. G*" Qu.uit A moy j'estime F
J'estime bien plus le silence (F <-OH)mfKff la lettre ~r ces );;o~ et les lignes qui /)t'f'f~fK< dans ABC sont figurées par des /~),M d'asté- risques.) 10-11. F l'éloquence des gens hors–F"" G" faicts de cette sorte & que de Frere André &–12. F :& de la nécessite– 12-1;. Cm' le Roy devroientdeffendre aux Moynes !e Latin – (D'o/d'Apo- logie d'Ogier) à ]a pluspart des Moines– 21. F car outre que
i.Sonfrcre,Françoisde Roussines. 2. La Df)c<rt'n<'CM.;<'M.~de Garasse, (Achevé d'impr. du 18 .loût ~62j) lue par Ba]zac « cet automne passé dit Garasse dans sa riposte (L<'Mf< du ~xr ~t7a! sous le nom de ~fra/or), écrite avant le pnntemps de 1~24. G°"p].)ce la lettre a Hydaspe 001623 ou 1624
& en Italie, que les meschans ressembleroienten quelque
façon aux gens de bien, & que le vice n'offenseroitjamais
les yeux du peuple, elle empescheroit encore que les fols
ne remplissent le monde de leurs mauvais Livres, &
que les fautes des Maistres d'Escole ne fussent aussi
publiques que celles des Magistrats & des Generaux d'armée. Véritablement c'est une honte qu'il y ayt des loix
contre ceux qui alterent la monnoye, & qui falsifient les
marchandises, & qu'on permette impunément de cor10 romprela Philosophie&.l'Eloquence,& de violer des choses
qui sont si sainctes.La peste de dernierement estoit une
petite maladie à comparaisonde cette cy qui prend tout
le monde au bout des doigts, & certes si on n'y apporte
bien tost du remède, il se fera de nos Auteursune Biblioi; theque aussi grande que Paris, où il n'y aura pas un bon
mot, ny une seule pensée raisonnable. Voila les fruicts
qui naissent de l'oysiveté mal reiglée, & le troisiesme
fleau de la paix, qui est venu aiHiger ce pauvre Royaume
avecque les duels' & la chicane. En enect il n'y a
plus
20 personne qui se contente d'avoir des defaux secrets, &de
pecher sans tesmoins, mais ils sont tous si amoureux de
leurs sottises, qu'ils les voudroient graver dans les
marbres, & le bronze, afin d'en laisser une memoire per7. F: C'est veritabtement–10-11.B des choses si sainctes. -F
des choses dont le vulgaire ne se devroit non plus approcher que du
gouvernementdes Estats & des mysteres de la Religion. i~. F & si
on n'y apporte 19. F De sorte qu'il n'y a plus- 2;. C°" :& dans
le bronze F & le bronze, afin de ne s'en pouvoir jamais desdire,
& d'en laisser une memoire perpetuelle. (Quatre lignes d'astérisques.)
Il n'y a point de doute (H~ tage ~o).
i. Bernard dit de même que, grâceaux efforts du Roi. «
il s'estoit assez
peu vu de ces combats jusques environ le temps du siege de Montpellier que la paix fit revivre cette manie. (~f)'!<. de Louis XIII, t. I.
P. 499-)
petuelle & de ne s'en pouvoir jamais desdire. Or pour revenir à cetuy dont vous me demandez particulièrement
mon opinion & qui est le premier fondement de cette lettre, il faut que je vous advouë franchement qu'après la biere & les medecines je n'ay jamais rien trouvé de si
mauvais que ses œuvres. Presque par tout il manque de
la Logique naturelle & de la partie qui fait les hommes.
En trois mots il en dit quatre qui ne sont pas bons
& comme il est tousjours absent du sujet qu'il traitte,
10 aussi d'ordinaire il parle en langue incogneuë, quoy qu'il ait dessein de parler François. Outre cela, la glace
n'est point si froide que ses rencontres, & quand il veut faire le plaisant (ce qu'il veut faire quasi tousjours), il
faudroit qu'ilpayast des gens pour rire, comme aux enterIl remens de Paris on trouve des pleureurspour de l'argent.
!) n'y a point de doute que la verité ne fût beaucoup
plus forte toute seule & desarmée, qu'elle n'est avec l'assistance que ce pauvre homme luy veut donner & que
ce ne soit abandonner la cause de Dieu, de la laisser
M soustenir à des mains si foibtes & si mauvaises. Les Renegats n'ont point faict tant de mal à la Chrestienté, que
ceux qui ne se sont pas bien deffendus contre le Turc, &
i-.2.Gm':Orpoursetournerace)uy'-8-o.S:pasbons.tlades
pensées assez sales pour desbaucher les jeuues gens si elles n'estoient
pas trop grossieres pour persuader quoy que ce soit. Mais ayant perdu
son credit dès la premiere ligne de son livre, contre l'intention qu'il avoit peut-estre de faire du mal, il a gaigné cela sur la nature des choses du monde, qu'il a osté le plaisir au vice. Il est pourveu de
toutes les qualitez qu'un coupable devroit desirer qui fussent en la personne de son accusateur: son eloquence n'est autre chose qu'une facilité
de parier mal, & comme 10-11. S d'ordinaire il escrit en langue inconnue, quoy qu'il ait dessein d'escrire François. 18-20. i'' l'assistance que ces pauvres gens luy veulent donner Et presupposé qu'ils soient entrez dans le bon party sans aucun dessein de trahison, c'est tousjours abandonner la cause de Dieu, que de la laisser sous- tenir à des mains
qui faute de conduite, & de science, quoy qu'ils ne manquassent ny de zele ny d'affection,ont laissé prendre sur
eux les advantages qu'ils avoient sur les Ennemis. Certainement l'Empire des meschans se maintient bien plus
par nostre lascheté, que par sa force, & ce qui faict que
la vertu est si mal suyvie, c'est qu'elle n'est pas bien persuadée. H seroit besoin qu'un homme sage, qui eust esté
en ce pays où l'on se querelle tousjours, & où il n'y a
jamais ny paix ny trêves, qui s'appelle la Sorbonne, &
10 qui d'ailleurs sceust l'art de rendre les bonnes choses
agreables, & de donner de la douceur aux remedes, vint
nettoyer la Cour des opinions estrangeres qui s'y sont
jettées, & guerir les ames malades, au lieu de leur dire
des injures. C'c-stoit ce grand Cardinal, qui a
triomphé
i~ de tous les esprits du monde, & duquel la memoire sera
saincte, tant qu'il y aura des autels, & qu'on fera des
sacrifices sur la terre C'estoit, dis-je, le Cardinal du
Perron, qui pouvoit faire voir à Epicure mesmes quelque
chose au dela de ceste vie, & rendre capable son ame de
20 chair des plus grands secrets de la religion Chrestienne.
Encore qu'il eust l'esprit aussi haut que celuy des Conquerans & des Monarques, toutesfois en ce qui estoit de
la religion, il l'avoit aussi humble que celuy des vieilles
& des enfans; Et avec ces deux. differentes qualitez com2~ bien de fois )'a-t-on veu imposersilence à toute la Philosophie, & parler des choses divines avec autant de lumiere
& de certitude que s'il eust esté des-ja dans le Ciel, & qu'il
eust veu la verité toute nue, de laquelle nous n'avons icy
bas que des sentiments confus, & une connoissance impar-
;o faicte? Pour ne vous desguiser point ce qui en est, sans
22. F: en ce qui est de 2~. F eust des-ja esté devant Dieu, &
qu'il – 2ç-~o. F imperfaicte. (Trois lignes~f/) En ce pays
)~ les bons Esprits (/ ~A' de /t; 6-)
les ouvrages de cet homme divin, que j'estime autant que
les victoires du feu Roy son maistre, & sur lequel je
voudrois laisser les yeux quand il faut que j'en laisse la
lecture, j'eusse eu bien de la peine à me tirer du Livre
que vous m'avez envoyé. Le mal passe si aisementjusques
à moy quand je m'en approche que je ne sçaurois regarder un pauvre sans prendre la gale, & mon imagination
est si delicate qu'elle reçoit de la douleur de tous les
objects qui ne sont pas beaux Neantmoins, graces à
10 Dieu & au contrepoison que je prenois d'heure à autre,
je me suis à la fin sauvé de la conspiration que vous
aviez faite contre moy, & la vie m'est demeurée de reste,
après avoir esté entre les mains d'un fol plus longtemps
que je n'eusse désire. Mais à ce que je vois, il ne laisse
i; pas d'estre estimé au lieu où vous estes, & de trouver
assez de gens qui le suivent pour estre chef d'un mauvais
party. A cela je ne vous sçauroisrien respondre, si ce n'est
qu'entre cy & les monts Pyrénées les bons Espritss'esloignent quelquesfois du sens commun, comme d'une
20 chose trop populaire, & prennent souvent les fausses
vertus, & ce qui ne ressemble pas mesmes au bien pour
les choses veritables, & parfaictes Mais quand je considere qu'il n'y a point eu de bestes qui n'ayent esté
autres-fois adorées, ny de maladie du corps & de l'esprit,
à qui l'antiquité n'ait basty des Temples, je ne m'estonne
point qu'on face estat de quelques uns qui ne le meritent
pas, & que les hommes donnent de la reputation à des
sots, puis qu'ils ont faict des vœux & bruslé de l'encens
l. Cf. FerfonMtM. Foh II y en a plusieurs en Espagne, comme en
tous les pays chauds,et en Guyenneoù ils ont de grandes chaleurs, leur
cerveau se dessèche et ils deviennent tous fols ') (« mais, ajoute le
cardinal, en Espagne plus qu'enautre lieu »). Si Hydaspe est avec le duc
d'Epernon a Bordeaux, la lettre serait du mois de novembre 162; au plus tard.
à des Crocodiles, & à des Singes. Tout ce qui me fasche
en cecy, c'est qu'il faille que vous & moy ayons quelque
sorte d'obligation àl'Autheur de vostre livre, & que j'aye
receu du dernier de tous les hommes les commencemens de mes estudes & la premiere teinture des lettres. Mais
quant à moy, je proteste devant tout le monde, que pour
cela je ne suis point coupable des sottises qu'il fera, ny de
celles qu'il a
faictes, & qu'ayant eu beaucoup de peine à
purifier mon esprit des ordures du Collège & à me defto faire d'une mauvaise science, je ne pretens pas que des
choses que je n'ay plus, me puissent jamais estre reprochées. Quoy qu'il en soit, je ne laisserois pas d'estre
chaste, encore que ma nourrice fust morte de la verolle,
& il se peut bien faire qu'un mauvais masson ait mis
i; quelque pierre à la structure du Louvre & au Palais de
la Reyne Mere
i. F & a des Singes. (ftM <?<' Lettre dans l'édition 7".)
j-2. S & a des Singes. Je suis seulement fasche qu'on s'imagine que
je doive quelque chose à cestuy-ci, a cause qu'il m'a monstre à n'estre
pas honneste homme, si je l'eusse voulu croire, & qu'il faille
11-16. S reprochées. Toutesfois on me maude d'une infinité d'endroits
qu'il publie partout où il se trouve que je luy ay plus d'obligationque
s'il estoit mon pere, ma mère & tous mes parens, & qu'il veut que la
tyranniede Despautère soit une chose infinie, & que les pedans ayent
droit de vie & de mort sur tous ceux qui sçaventlire. Mais ]e plaisir est
qu'en suite de cela il m'accuse de luyavoirdesrobeune partie de son Latin, & dem'estre mis en reputationpar ses escrits & quoy qu'if vaudroit
mieux avoir esté impuissantque d'estre pèred'un monstre, il ne laisse pas
de se dire autheur du mal que je pensois avoirfait tout seul. Pleust a Dieu,
Hydaspe, qu'il voulust prendre sur soy toutes les autres fautes de mon
enfance, & qu'il pût faire pénitence de mes vieux péchez.Je luy donne
de bon coeur mes sottises de ce temps-la, sans en excepter pas une, pour
les adjoustera ses mauvais livres,& à son ignorance curieuse:Et si j'avois
esté si malheureux que de faire un inceste ou un assassinat, je ne serois
point fasche qu'il se trouvast quelquecharitable fou qui en desirast recevoir la peine. Je croy pourtant que difficilement vous pourriez vous imaginerqu'ayant à estre larron je voulusse aller desrober les meubles
t. La maçonnerie avait dû être achevée dès la fin de 1621 (Cf. Avené!, ~<'«fM el Pn/~rt d'Elat, t. II, p. 669, note).
de 1 Hospital. & me faire riche de la misère des pauvres. Et i la verité
ce seroit un dessein fort esloigne de l'ambition d'Alexandre le Grand,
& du courage de celuy qui a creu qu'il falloits'abstenirdes choses communes, & qu'a moins que d'usurper un Royaume il n'estoit pas permis
de violer la justice. Moy qui ay peu prendre a pleines mains les diamans et les perles, sans craindre d'estre veu ny soupçonne, & à qui tout le threzordeVenise n'a passemblé digne d'un de mes souhaits, pourroisje avoir eu une si lasche tentation que celle que me reproche le Rabelais
reforme ~P & seroit-il vraysemblable qu'un esprit qui n'est pas infertile,
& dont les inventionssont estimées, se fust prévalu du travail de ce Docteur qui obligera bientost le monde de croire, qu'outre son quatriesme
voeu, il a faict encore un cinquiesme de n'escrire jamais rien qui vaille ?
J'en parle. Hydaspe,sans nulle sorte d émotion & un juge qui seroit tout
à faictgaignépour luy, ne sçauroit le traiter avec moins de rigueur ny l'esp.trgner davantage que je fais. Aussi, ne devant pas estre plus severe
que les loix qui punissent les crimes, & non pas les malades, j'aurois
tort de m'aigrircontre un hommedontlesfautes ne sont plus volontaires:
son pauvre esprit que le Latin gasta & que le Grec acheva de perdre,
ne sera jamais gueri par des remedeshumains; il faudroit le refaire pour le corriger, & sa folie est si haute qu'il y a apparence que c'est un chef
d'oeuvre de la puissance de Dieu qu'il a reserve sur le déclin du monde
pour opposer a la sagesse de Salomon, & a la gloire du premier âge. Au
reste, si on me fait tousjoursles mesmes objections, & si on me dit que je suis obligé d'honorertous les membres de ce corps, dont la teste est aujourd'huydansleGiel,oùellereco!tnosvceux&nosprieres,ilfaut
qu'on me die premièrement comme quoy celuy de qui je parle se peut
parer d'une robe qu'il a toute salie de ses ordures, & avec quelle raison
il pretend d'estre quelquechoseau grand Saint-Ignace,dela pieté duquel
il est autant esloigné que les juifs d'Avignonont dégénéré du Père
de tous les fidèles. Hydaspe, pour ce qui me touche plus particulièrement, qu'il face trofée jusqu'à la fin du monde du temps que j'ay perdu à sou eschole je suis tout prest de luy avouer la vérité &
sans me loüer de la bonté de ma memoire, il me souvient fort bien de
toutesles cheutes que j'ay faictes, estant petit garçon. & des autres malheurs qui sont arrivezmon enfance, mais quoy qu'il en soit, prenant les choses encore de plus haut, je ne ).)isser.)is pas d'estre chaste, bien
que ma nourrice soit morte de la verolle & il se peut faire qu'un mau- vais masson ait mis quelque pierre a la structure du Louvre & au Palais
de la Revne Mère.
r. Le Rabelais K<fM'mene contient aucune attaque contre Balzac que
nous ayons pu trouver. Le nom du livre doit désigner l'auteur.
En ce grand silence de l'Estat, durant lequel il semble
que les affaires se reposent, toute la France attend que
vous soyez à la Cour pour faire les nouvelles qu'elle
souhaitte, & pour tirer de l'âme du Roy les bonnes intentions dont elle est remplie. La réduction du Bearn, qui
10 n'a esté tachée d'aucune goutte de sang, la vérité dont
vous avez esclaircy les esprits, que la Rochelle se pouvoit
prendre, & l'ordre que vous venez de laisser en Guyenne~,
@
où vous avez reduit les factieux à ne pouvoir plus avoir
que de mauvaises pensées, nous font esperer que quand
i~ Dieu auroit remis à un autre siecle le salut de nostre Estat,
ce ne peut estre que vous, à qui il reserve une si glorieuse
entreprise. Il est certain, Monseigneur, qu'il ne fit jamais
plus de miracles aux lieux qu'il a consacrez luy-mesmeà
F: En ce silence general durant- 6. F se reposent,&que)e cours
du monde s'arreste,toute la France –10. B d'unegoutte- 14-16. F
esperer que s'il y a quelqu'unqui doive achever le reste, ce ne peut estre
que vous a qui Dieu reserve S que s'il y a quelqu'unde predestiné
à sauver l'Estat, ce ne peut estre que vous a qui Dieu
i. Le duc avait quitté Bordeaux sur la fin de novembre 162;, selon
Girard, qui le fait arriver à Paris fin décembre. Mais le 8 décembre,
la Cour étant revenue de Saint-Germaina la capitale, le nonce Corsini
écrit Le duc d'Epernon est arrive a la Cour avec de nombreux gentilshommes. On dit qu'il pourrait bien avoir la charge de Connétable
après )a mort du présent titulaire. (Zeller, ~u't<<u les Ministres de
Louis XM, p. 2}2.) Il avait donc dû partir de Bordeaux plus tôt que ne le
dit son secrétaire. D'après la fin de cette lettre, on serait porté â croire
que Balzac vient de le voir à Cognac et qu'il écrit d'Angoumois.
2. Allusion aux faits militaires de 1621. D'Epernon était gouverneur
de Guyenne depuis août 1622.
A MONSEIGNEUR LE DUC
D'ESPERNON
LETTRE XV
MONSEIGNEUR,
sa gloire, & à la pieté publique, & qu'il a particulierement
choisis pour y monstrer sa puissance, qu'il en a
faict en
vostre personne. Et lors que je pense combien de fois il
vous a
sauvé contre toutes les apparences humaines,
& la resistance que vous avez euë à venir jusques icy
par des escueils & des precipices, je croy tout de bon
que vous avez passé le temps de mourir, & que pour le
bien general du monde vous devez autant durer que le
Soleil, & les Astres. Veritablement de quelque costé que
10 je tourne les yeux, soit que je les porte au delà de la Mer,
soit que je passe les montagnes qui nous separent de nos
voisins, je ne trouve personne qui puisse disputer de la
gloire avecque vous, ny dont ]a vie soit pleine de lumiere
comme la vostre. J'ay consideré à loisir tout ce qui donne
du prix & de la réputation à la Cour des Princes estrangers, & là certainement j'ay veu des hommes qui sçavent
l'art de la guerre, & qui se sont faits une grande prudence
par une innnité de reigles & de maximes. Mais la difference qu'il y a entre vous & ces gens-tà, c'est qu'ils ne
20 peuvent se remuer, ny se faire craindre qu'avecque les
Indes, des armées, & des canons & vous estes redoutable tout seul & tout nu i, & vostre repos mesme fait
peur aux ennemis de la France. Cela estant absolument
veritable(comme personne n'en peut douter) il est temps
2; que le Roy se serve tout à faict d'un homme, que la
4. F vous a
tiré du peril contre o. Fles Astres. Mais de s'arrester
la, ce seroit vous )ouer imparfaitement, & faireseutementvoirque vous
pouvez rendre de longs services. Je veux bien dire davantage, Monseigneur, car de quelque costé que 14.. F J'ay souvent consideré tout
17. F & d'autres qui se sont 20-2 C F qu'avecque les forces des
armées –2~-2;. S il est temps, sans mentir, que
1. L'expédition de Béarn, en 1621, avait été entreprise, dit Girard,
avec des forces insignifiantes, mais tous les gentilshommes de la
Guyennevinrent se joindreau duc.
necessité de son Estat luy demande, & qu'il n'employe
plus les mal-heureux, entre les mains de qui les occasions
se vieilliroient, & sa bonne fortune se laisseroitperdre'.
C'est assez que le Rhin & les Alpes ayent esté Françoises,
5 & qu'on parle nostre langue sur les terres de nos voysins,
sans qu'il faille que dans le cœur de ce Royaume il y ayt
tousjours un peuple estranger, qui ne veut pas souffrir
nos anciennes loix, ny reconnoistre le Dieu de Sainct
Louys, & de Charlemagne 2. 11 n'y a plus moyen de
10 cacher ceste playe qui deshonore la face de l'Estat, ny
de laisser ensemble pluslong-tempsla rebellion& l'obeïssance. A parler sainement,si les Catholiquesdemandoient
des villes au Roy a proportion de leur nombre, comme
font les autres, il seroit contraint d'aller demeurer toute
2. F entre les mains desqueis–4.F: que les Alpes S que les
Alpes ayent esté Françoises, & que le Rhin & la Loire fussent autrefois
d'un mesme pais, & qu'on parle 11-14. F: l'obeissance, la bonne
Religion & la mauvaise. A parler sainement, quelle amitié pourroit-il
jamais y
avoir entre la maistresse du logis, & la concubine ? Quel
monstre naistroit-il de la Monarchie, & du gouvernementpopulaire?r
Et que feroit un Souvcrtin dependant de ses subjects, & son Conseil
devenu subalterne de leur Maison de ville ? Certes, Monseigneur,si
le Roy estoit obligé de donner des villes aux Catholiques à proportion
de leur nombre, comme il faict aux autres, il faudroit qu'il allast
demeurer
i. Le duc semblait en effet en faveur il espérait beaucoup, dit Girard,
de la bonne volonté et de la reconnaissance de la Reine Mère. « devenue
depuis quelques années toute puissante*. Il devait d'ailleurs être
déçu. La diatribe qui suit contre les Huguenots peut avoir été inspirée
par certains événements de l'automnede 1623 l'impression «
faicte et
criée publiquementdans Paris des Articles décrétés au Synode national de Charenton, articles dirigés contre les dogmes catholiques aussi
bien qu'arminiens,(Mercure,t. IX p. 175) les sollicitations des réformés
de Montpellier et des Rochelois pour qu'on retirât la garnison royale de
Montpellier et qu'on démolit Je Fort-Louise'drapeau rouge qui demeure
arboré en pleine Paix. flambeau fumant de la guerre civile (p. 600).
Enfin, ajoute le Mercure, « en ce mesme temps il y eut divers Advis,
qu'aucunsde ceux de ceste Religion voulaient derechef lever lesarmes.
»
2. Passage cité, avec beaucoup d'autres tirés du recueil de 162~, par le ministre André Rivet, en 16~6 (Rec. Conrart, ms. ;4i4, p. 6;~),
sa vie à Fontaine-bleau, & à Sainct Germain, & il ne
luy resteroit rien que le nom de Roy, & la campagne de
son Royaume. Mais il n'en sera pas ainsi, ou il n'y a
point de veritables augures, & la raison veut aussi bien
s que la Nature, que les choses reprennent leur ancienne
forme. Ce seroit offenser celuy qui a promis à la
France de la faire plus durer que toutes ses maladies, de
croire qu'il luy ait donné des remedes contre les Gots,
les Mores, & les Anglois, pour la laisser aujourd'huy
10 mourir par les mains d'une poignée de rebelles. Pourveu
que ce visage immortel, des portraits duquel tous les
cabinets du monde sont pleins, nous asseure tousjours
de cette grande source de vie, que vous avez dans le
cœur, & que le Ciel vueille conserver au monde les biens
Il qu'il luy fit à vostre naissance, nous ne demandons point
de presage plus certain de la fin de nos malheurs, & il
n'y a personnesi malade ny si vieux qui n'espere de vivre
davantage que l'hérésie. Mais il ne faut pas qu'on s'imagine que la victoire & la paix soient deux choses con1-2. C"" Et que luy resteroit-il que le nom 3' F Mais le
desordre ne continuera pas toujours, on–6. F offenser celuy-la qui
8. F: qu'il luy eut donné 11-12. F ce visage, que je nomme plustost immortel qu'ancien, nous asseure –i;. F de ce grand principe de vie, 18-10. F il ne faut pas cependant qu'on s'imagine
Cm. Au demeurant, qu'on ne s'imaginepas que
dans une lettre qui témoigne du ressentimentprovoqué chez les Réformés par les propos de Balzac «. passer jusques a nous porter le coateau a la gorge, nous appellant un peuple étranger dans le Royaume, qui
ne t'cul souffrir les aHCt'ntKM~)'.T, ny reconnailre le Dieu de S. Louis & de
Charlemagne, ajoûtant, qu'il n'y a plus MMj'e;t de cacher cette playe qui
A~~mfMM <«/aM de l'Estat. Dites-moy en bonne foy, y eut-il jamaisprêcheurséditieux, de qui nous ayons eu plus à craindre la langue, qu'une
telle plume ?. »
Il faut dire que Rivet semble presque aussi indignéde
ce qu'il est dit des Huguenotsdans la lettre a Clorinde (lettre LI) que Goulu aussi prend au grand sérieux. Ogier par contre s'écrie, admiratif:
« Le plus zélé catholique de France ne s'estoit point encore avisé de
faire cette exclamation, N'est-ce pas assez que le Rhin. »
traires, encores qu'elles soient différentes Car c'est plustost l'une qui asseure l'autre, & qui la met en estat de
n'estre plus ny troublée, & menacée de personne Apres
tout, je treuve que ce seroit fort obliger les Huguenots
de donner un repos certain à leur esprit deffiant, & de
leur ester tout d'un coup toutes leurs peurs & leurs esperances. Quand ils ne seront plus en peine de faire des
assemblées, & que leur vie sera libre de la crainte des
supplices Quand, dis-je, nous & eux joüirons d'une
.0 seureté commune, il est tres-vray que leur condition en
sera faicte de beaucoup meilleure, & qu'il vaut bien
mieux estre jetté à terre par la tourmente, & dans un
vaisseau brisé, que d'estre tousjours en la puissance des
vents, & de la Fortune. La parole des Roys ne doit pas
[, estre contraire aux fonctions de la Royauté, & ils ne
peuvent s'obliger à laisser leurs subjects mal-heureux, &
à ne faire pas ce qu'ils doivent. Et en conscience, puis
que la ruine de l'heresie est escrite dans le Ciel de la
mesme façon que le dernierJugement, & la fin du monde,
2o ne seroit-ce pas resister à la volontéde Dieu, & combattre
sa Providence, si on se lassoit si tost de bien faire, &
si on ne vouloit pas achever une chose, dont l'événement
est infaillible ? Il n'y a
rien si aysé à un grand Prince que
de trouver ou de faire des coupables', & personne ne
i. G"' bien qu'elles soient 1-2. F C'est en effectl'une C"
Puisqu'on effet l'une asseure l'autre 2. F: & la met 3-4. F &
pour moy, je trouve qu'on obligeroitfort les Huguenots- S Et pour
moy, à prendre la verité où elle est, je trouve qu'on obligerait fort
ceux de la Religion 6. F & toutes leurs esperances 17-18~C""
Mais d'ailleurs, Monseigneur, puis qu'il est certain que la ruine
18-1~. F de la mesme sorte to-20. S du monde & qu'il a
este
resolu de toute éternité qu'apres un certain temps il n'y aura pas plus
de Huguenots que de Guelphes, & de Gibelins, de Ligueurs, &
d'Albigeois, c'est sans doute resister 21. S se lasse si tost–22.S:
ne veut pas – 22. F terminer–24. F personne n'ignore
i. « Nouveau Mtcehi~eliste t,fulmineGoulu.(LeM.P~H.,t.I,p. 364.)
doute que la tromperie ne soit juste, quand elle reüssit
au bien, & à l'advantage de ceux qu'on trompe. Si un furieux estoit capable de recevoir des remedes, ne seroitil pas permis de le guerir sans luy en demander son con- sentement ? Faudroit-il qu'un pere laissast noyer son fils,
de peur de le prendre par les cheveux ? Faudroit-il laisser
perdre l'Estat pour ne le pouvoir pas sauver par les
formes ordinaires ? Non, Monseigneur, il ne le faudroit
pas. Il n'y a point de consideration, qui puisse faire
to changer de nature à une chose qui est juste de soy-mesme,
& les loix de la necessité nous dispensent tousjours de
celles de la bien-seance. Or, pour revenir à mon premier
discours, & à ce qui vous regarde particulierement,
Monseigneur, puis que vostre esloignement de la Cour
15 nous a
tousjours menacé de plus de maux que n'ont fait
les cometes, & les autres desreiglemensde la nature, &
que pour mourir il suffit d'estre mal avecque vous, pas
un de vos ennemis n'ayant peu eschaperdes mains de la
Justice divine, il n'y a point de doute que vous ne trou20 viez genera)ement favorables les esprits que vous avez domptez, & que vos propositions ne soient receües de
tout le monde comme des conquestes asseurées. Pour le
moins il n'y a plus d'usurpateur aupres du Roy, qui se vueille faire de ses bonnes graces une chose propre &
2; ravir aux hommes des biens, qui leur doivent estre aussi
communs que l'air & le feu. L'esprit de sa Majesté est
ouvert à tous ses subjects, il reçoit la verité de quelque
costé qu'elle luy vienne & si cela est, Monseigneur,ne faut-il pas croire que vous ne perdez pas une seule de vos
22. F comme des choses des-ja achevées – 2~. F vous ne perdrez
i. Luynes, mort en ;62i. (V. lettre XLVI.)
paroles, & que vostre vertu, dont nostre siecle n'est pas
capable, sera à la fin reconnuë pour le plus grand moyen
que le Roy ait de restablir ses affaires? Ny le temps,
ny la peine, ny la despense, ne le doivent point esloigner
de ce dessein. C'est un ouvrage qui ne luy coustera pas
tant à faire qu'un Favory & que toute la Chrestienté exige
de luy, comme une debte hereditaire que le feu Roy son
Pere luy a
laissée. Et certes avecque moins d'or que les
Princes n'en mettent à bastir des Idoles, & à les faire
10 adorer de leurs peuples, il est certain qu'on a
changé la
face des Estats, & que les Provinces ont esté conquises.
Mais afin de quitter ceste severité d'Italie, que vous m'avez
reprochée, & que vous ne m'accusiez pas de faire la
guerre aux morts, je pardonneray pour l'amour de vous
a'Ieur memoire, & ne m'estendray pas davantage sur une
matière si odieuse. Ce n'est pourtant que la moitié de ce
que j'avois à vous dire à Coignac, si dans le peu de
temps que vous y avez demeuré, & la foule continuelle
qui m'a empesché de traitter avecque vous en liberté, il
20 m'eust esté permis de demander plus longue audience
que je n'ay euë. Mais, Monseigneur, ce que je n'ay peu
faire de vive voix, & ce que je commenceicy en passant,je
le continueray par mes autres lettres, si vous me faictes
l'honneur de me le commander, & si mes paroles, que
vous avez choisies autrefois pour recevoir vos grandes
pensées, & pour vous plaindre du mal-heur du temps, &
de l'ingratitude publique, vous sont aussi agreables que
veritablementje suis,
MONSEIGNEUR,
Vostre tres-humble, & très-obéissantserviteur,
Le 18. Novembre 1623. BALZAC.
2. F pour un des grands moyens 8. F Et de faict 22. F & que
je 2;-26. F pour animer vostre douleur, & vous plaindre
POUR MONSEIGNEUR LE DUC
D'ESPERNON AU ROY
LETTRE XV]'[
SIRE,
J'ay veu par la lettre qu'il a pleu à vostre Majesté me faire l'honneur de m'escrire, que sur le bruit qui court de la continuation de la guerre en A!)emagne, elle juge
à propos pour le bien de son service que je ne quitte
.0 point encore ceste frontière. Sur quoy, Sire, je ne res- pondray rien à Vostre Majesté, si ce n'est qu'ayant tous- jours appris de ses commandemensce que je devois faire
& ne m'estant jamais proposéautre fin que le bien de son
casse~ par les Lettres -y-8. M m'escrire du 20'du mois passé & i' du present mois que sur de la continuation les nouvelles qu'Elle a receues -F: m'escrire sur l'opinion qu'on luy ro'nt~°",r~"°- a donnée de
que je ne ~'°'gL point encore de la frontiere de ce Royaume. –10. F: A quoy, Sire, ~r~ "r'°' io-n M je n'ay
je ne respondray rien, sice n'est qu'ayant toujoursappris des commandemens de vostre Majesté
M qu'ayant tousiours absolumeut despendu ce que n-n de vos commandements, &
ne m estant jamais propose en mes actions autre-fin
1. <- Cette lettre et les deux suivantes sont fort differentes de celles
mises
''°"
"P~ees am. tome du MercureF~~ où elles furent fort t-~peu après avoir esté escrites. x (Note de ('m. ) y~ du Roy au duc ensemble la premiere ~M~p'p'1;i~ et ~<<Paris, 1619
au Roy le z~° jonvier r6rg. A Metz, MDCXlX, ro pp. iii-8. Des copies de cette lettre, et de la suivante, ont été insérées dans plusieurs recueils, notamment d.~~°' dans le Ms. fr. ~742 f° 184 et dans les
97. f 8. Le texte des éditions de Paris, de Metz sens.b~-f'T"")' et
p. "9' que nous désignons par un M, différe sensiblement de celui de toutes les éditions des Lettres de Balzac.
ie n'aurois sarde de m'esloigner de ce Estat, je n'aurois garde de m'esloigner de ce dessein dessein en
une occasion, où je croirois que vostre service dependist
de mon obéissance. Mais aujourd'huy, Sire, )e repos de
la France s'en va estre si general, vos affairessont si puissamment establies, & l'honneur de vostre amitié est si
i-! M Estat, le moindre interest qui Je resgardera en l'estenduëde
ma charge, n'est pas seulement capablede m'arrestericy, mais m'obligera
tousiours de porter ma vie par tous les lieux du monde, où je serois si
heureux que de la pouvoir emptoyer pour le service de vostre Majesté.
Mais aujourd'huy 2. F que son service dependist
La date du 17 janvier 1619 est donnée par toutes les éditions, y compris celle de Metz, & par le Mercure.
Le duc ayant sollicité la permission de s'en retourner dans ses gouvernementsde l'Ouest, Louis XIII t'avait invité, par une lettre du 11envier (imprimée dans le Mercure, t. V, p. 128), a ne pas bouger de Metz.
«
Je vous ordonne derechef tres-expressement,disait-il, de n'en partir que vous n'ayez autre ordre de moy .< Le duc répondit par cette
«
fort ample depesche, où il faisoit de nouvelles instances pour obtenir son congé; ce n'étoit pas a cette fois pour l'obtenir, il en avoit perdu
l'esperance, mais pour endormirpar cette recherche le Duc'de Luinesn
(Girard, Vie Ep., t. JI a. 16:9). Girard ajoute cette depesche fut
ecrite par le sieur de Balzac, et c'est a mon avis une des plus belles
pieces qui soient sorties de ce rare esprit « Questa lettere e stimata
una delle più belle che sieno uscite dalla penna di Balzac, répète Vittorio Siri, qui la traduit dans ses Memorie !Kcnd''tc (éd. Yëyy, t. IV,
l" ~74).
Goulu trouva fort mauvais que cette lettre et les suivantesparussent
parmi celles de Balzac. « Quel tort nefait-i) point au grand duc d'Epernon aiant par cette audace recherché de la gloire aux despens de la
réputation de son maistre, qui sans doute les eut fait meilleures incomparablement,s'il eut voulu se donner la peine de les écrire. '<
Phyll., ~ed i6;o.t.p.i66.)C'estaussi,enj6;6,lavt!,du<.7<-«/!<-
~mn~ retiré Ii C~M contrairement a la plupart des lettres de
Balzac, celles-ci sont judicieuses .), mais tout l'honneur en revient au
Duc. Les secrétairesdes grands seigneurs au moins savaient à quoi s'en
tenirsur l'aptitude de leurs maîtres a manierla plume. Secousse,dans son
Mémoire sur !« t't'f ''M A~~< Be~~ar~ (Paris. 1764), cite la réflexion
dedai"neusede Mauroy. secrétaire de l'amiral de la Valette, au sujet
d'une lettre adressée a celui-ci par Bellegarde. Une longue lettre du
style du secrétaireChartier, c'est-à-dire remplie de parolesvaines et confuses (p. 2;2). Celle que Maris de Medici, écrivit a son fils, le 2~ février
i6ro était, note Girard, .< du stile de Huceltay. qui d abord entreprit,
quoique Estranger, de servir la Reine en ses Dépêches.. Tout un
petit public de spécialistes dut lire cette lettre avec le plus vif intérêt.
cher à tous vos voysins, que comme il n'y a rien dans
ce Royaume qui ne ploye sous vostre authorité, aussi au dehors il n'y a Prince qui ne respecte vostre puissance,
ou qui ne se conserve par vostre Justice. Et quant à ce qui est des troubles de Boheme Outre que le temps a
emporté la premiere chaleur des esprits, & qu'ils commencent à vouloir revenir de l'extremitéoù ils s'estoient
jettez, le danger qu'on se figure est si esloigné d'icy,
que nous ne sçaurions rien apprehenderpour ceux mesmes
~0 qui ne sont pas nos voysins. Il est certain, Sire, qu'au
deça du Rhin il semble que toutes choses reposent à
l'ombre de vostre Estat, & les anciens alliez de ceste Couronne, qui sont les plus proches du mal, en attendent
la fin, sans craindre qu'il passe jusques à eux, ny que de
Il tant de bruit il naisse plus d'une guerre. Des considera- tions donc ne m'obligent point de demeurer en ce païs, où les choses sont en si bon estat, qu'elles se peuvent quasi maintenir d'elles-mesmes,& le sejour que mon fils
de la Valette y fera en mon absence estant suffisant
20 pour donner ordre à tout ce qui regardera le bien de vos
;-l2. M: Bohême, auxquels on n'a peu encores jusquesicy apporterde remede outre qu'on est apres d'en rechercher quelque fin par la voye de la douceur & qu'il n'y a condition si desadvantageuse que l'Empereur n'accepte plustost que de mettre en hazard ce peu qui luy reste d'autho- rité Le danger que se figurent ceux qui font les choses plus grandes qu'elles ne sont, est si Soignéde ceste frontiere que l'appréhensionque nous en voudrions prendre ne seroit (sic) avoir de fondement,
mement veu mes- que personne n'arrive en deça du Rhin & que les anciens alliez lo-u. F Il est certain qu'au deçà– i;.i;. M en attendent t événement sans se remuer & sans prendre pan aux interestsdesun ny des autres. Cesconsiderations donc ne m'obligeant neu~e.t ~f" M ou tontes choses 17. M s'y peuvent 18. G"' presque maintenir
Va~ette~ avait laissé Metz Valette. son second fils, le marquis de La
je m'asseure que vostre Majesté est si equitable, j'j j. )~ ~t~~oc~r)rt~<:mrtimhprps.
affaires, je m'asseure que vostre Majesté est si equitable,
qu'elle aura égard à la nécessité des miennesparticulieres,
& que me permettant de retourner en ma maison, elle
me laissera joüir d'une faveur, dont on a
accoustumé
5 de punir les autres. Je ne doute point, Sire, que vous
n'avez agreable le desir que j'ay de faire ce voyage, & je
me promets que vous prendrez la peine de considerer,
que m'estant engagé de deux cens mille escus pour vostre
service, après avoir veu vos bien-faicts en toutes sortes
10 de mains, il n'est pas raisonnable que ne recevant rien
je face toujours icy l'honneur de la France, ny que je me
ruine avec esclat, pour conserverles estrangers en l'opinion qu'ils ont de la grandeur de vostre Couronne. Toutesfois, Sire, n'ayant jamais creu pouvoirfaire de grandes
i; pertes d'une chose que j'estime si peu que le bien, je
n'ay pas resolu de me plaindre icy de ma pauvreté. Mais
sans mentir, puis qu'on donne à tout ce que je fais un
sens contraireà celuy que j'ay, & qu'ayant vieilly au service
de trois grands Roys, je suis encore en peine de deffendre
20 une si longue fidelité contre la calomnie, il faut que je
die avec beaucoup de douleur, que si je me suis attaché
à mon devoir lors qu'on proposoit des recompenses à
la desobeïssance, & que j'ay maintenu vostre authorité
M & qu'elle trouvera bon que m'en retournant en ma maison
d'où je suis party il y a plus de quinze mois, j'use de la liberté qu'elle
permet aux moindresde ceux qui ont l'honneur d'estre sous son obeyssauce.Jene fais point de doute, Sire–6. F: que vous n ayez agreable
8-18. M de cent mille escus pour vostre servicedont je paye la rente.
à Paris, & n'ayant receu de vos biens faicts depuis deux ans autre gratification, que la simple paye de Colonel à dix mois par an, il n'est pas
possible que je puisse fournir aux grandes & necessaires despenses que
je suis obligé de faire icy, pour maintenirla dignité de ma charge, &
faire le service de vostre Majesté avec plus de lustre. Au demeurant,
Sire, puisque tous les jours mes ennemis taschent de faire naistre en
l'esprit de vostre Majesté de la d.mance de mes plus pures intentions.
& que je suis si malheureuxqu'ayantvieilly –2;. M que j'ay defendu
lors que les uns en abusoient, & qu'elle estoit mesprisée
des autres, c'est me faire tort aujourd'hui de croire que je vueille commencer à faillir en l'âge où je suis, & me laisser reprocher par la posterité, à laquelle je touche,
5 les dernieres actions de ma vie. Mais je voy bien, Sire,
il y a
long temps que la haine des meschans m'est une chose fatale, & qu'elle est née avecque moy pour ne s'en
separer jamais. Dépuis que je suis au monde, il n'y a
point eu de paix ny de tresves qui n'ayent esté violées
10 contre moy, & comme si j'estois excepté de tous les
traictez, la guerre cesse, & celle qu'on me faict continuë.
Aujourd'huy, Sire, ce n'est pas assez que je face ma charge, sans oublier rien de ce que je doy à vostre ser- vice & que l'innocence de mes actions soit généralement
reconnuë Mais je suis reduit à ceste extrémité, qu'il
faut que je me justifiede mes pensées, & qu'il n'y ayt que
moy au monde à qui on demande raison de ce qu'il n'a
pas encore faict Si nous vivions en un pays, où l'on
?. <<m<f. M .où je suis, & qu~ mes ressentimensparticuliers me soient plus chers que la consideration de vostre service. En quoy, Sire, j'advoüeray franchement que je n'ay subject de me plaindre que de ma mauvaise fortune, estantbien asseuré que ce n'est pas sous vostre regne, que la vertu est suspecte & la réputation odieuse & que vostre Majesté est trop juste
pour ne distinguer pas les innocens offensez d'avec les coupables. Car
en effect, Sire, puisque lorsque vous n'estiez pas encore en liberté la dou- ceur de vostre naturel a esté si grande que vous avez tousiours combattu
contre les conseils violents & navez peu souffrir q ue vostre authorité fust employée a la ruine de vos subjects, il n'y a point d'apparence mainte- nant que vous ne despendez plus
n'apporte que de vous mesmes, & que personne de la violence a la bonté de vostre inclination, ]us<iez que vous vou- travailler la vieillesse d'un de vos meilleursserviteurs,& du plus ancien officier de vostre couronne, ny desnier (ligue 28 de la p suiv.) 6. F des mauvais François m'est –12. F Aujourd'huy, ce n'est
I. Comme l'on sait, toutes les mesures étaient prises pour faire éva- der M~r.e de Médicis de B)ois Le récit de pris ce romanesque voyage, entre- le 22 janvier suivit, se trouve dans divers Mémoires"'et écrits du temps; la relation la plus animée ~P~ celle de Guillaume L.)Mrct(~«~ 166;, t. II, pp. ~o-;8;).
redoutast la vertu comme une chose contraire au temps,
& ennemie de l'Estat, & que la grande reputation fust
plus dangereuse que la mauvaise, je ne chercherois pas
beaucoup la cause de mon mat-heur Mais je sçay bien
5 que la conduitte dont vous usez a
des fondemens plus
nobles & plus honnestes, & que vostre Majesté ne pretend
pas de regner plus seurement que faisoit le feu Roy
vostre Pere. C'est de luy, Sire, qu'elle sçaura qu'il faut
distinguer les innocens offensez d'avecque les coupables
10 & qu'on tasche souvent de rendre les gens de bien suspects, afin de les rendre inutiles. A son exemple vous
trouverez la verité, en quelque lieu qu'elle soit cachée,
& quelque couleur qu'on apporte à vous la changer.
Et certes, Sire, puis que ce grand Prince, en vous dont~ nant la naissance, vous a
donné ses plus parfaictes inclinations, je ne croiray jamais que pour suivre une passion
estrangere, vous vouliez perdre des biens qui vous sont
si propres & si naturels, ny que pour moy seul vostre
Majesté ayt un autre esprit que pour le reste du monde.
20 En effect, si lors que vous n'estiez pas encore en liberté,
la douceur de vostre naturel a
este telle que vous avez
toujours combattu contre les conseils violents, & n'avez
peu souffrir que vostre authorité fust employéeà la ruine
de vos subjects, il n'y a
point d'apparence maintenant
i; que par un acte solemnel vous vous estes obligé de regner
tout seul, & que vostre bonté ne trouve plus d'empeschement qui l'arreste, que vous voulussiez travailler la vieillesse d'un de vos meilleurs serviteurs, ny desnier à son
âge le repos que la Nature vous demande. Je pense, Sire,
F & ou la grande reputation i;-i4. F qu'on apporte pour
vous la changer. Et veritablement, puisque if)-20. S du monde.
Mais si, lorsque vous 2o-2 F en liberté, il est tres veritable que
vous avez S: en liberté, & qu'on ne parloit que de feu & de sang en
vostre conseil, vous avez – 22. F contre les propositions violentes
devoir esperer à tout le moins ceste recompense de mes longs & fidelles services, veu que vostre Majesté me la
peutdonnersans l'incommoditéde ses affaires, & qu'aussi
n'ayant jamais attendu autre fruict des bonnes actions
que ]e contentement de les avoir faictes, je m'estimeray
assez heureux de recevoir de ma conscience les tesmoignages qu'elle me rendra tout le temps de ma vie, d'avoir
esté veritablement & de vouloir estre jusques à la fin,
SIRE,
Vostre tres-humble, tres-obeïssant,
& tres-fidellesubject & serviteur.
De Mets, ce 17. Janvier i6i9.
i. M cela pour recompense 2- M me le peut donner comme je l'en supplie très-humblement sans l'incommodité M de mes actions 7-8. F: me rendra d'avoir esté, & de vouloir estre jusques
11. M & 6de[ & tres-affectionné subject & serviteur.
I. Louys DE LA VALETTE
Ayant longtemps attendu à Mets les occasions de n'y
estre pas inutilement,& ne trouvant rien, soit en la conduite de ma vie presente, soit en la memoire de celle que
j'ay passée, qui me rende de pire condition que le reste
de vos subjects, j'ay creu que les loix de ce Royaume,& le
10 droictde ma naissance me permettoientd'user de la liberté
publique, & d'aller prendre ma part du repos que vous
avez acquis à vostre Estat. Toutefois, Sire, les volontez
de vostre Majesté reiglent tellement les miennes, que je
ne me fusse pas mis en chemin, si le suject du retardej ment de mon voyage n'avoit cessé, & les difficultez de
la guerre de Boheme n'estoient entierement levées Mais
ayant appris par les advis certains que Monsieur de Lorraine' a eus de ce pays-là, que les affaires s'y disposoient
à recevoir quelque accommodement, & que l'ouverture
;-n. M: Ayant cy-devant presenté a vostre Majesté la longue patience
avec laquelle j'ay attendu en mon Gouvernementde Mets les occasions
de lui rendre du service, & me promettant qu'ayant mis en consideration la necessité de mes affaires, elle aura esté pleinement satisfaite
de ma resolution si legitimementfondée, j'ay creu que je ne sçaurois
estre blasmé de vostre Majesté, ny de personne, si en l'aage où je suis,
apres avoir donné au public la meilleure partie de ma vie, je desirois
à tout le moins de l'aller achever a mon ayse, & de prendre 12-1;.
M les moindres de vos volontez me sontsi cheres, & je suis si Religieux
de toutesles circonstances de mon devoir que je ne me fusse
POUR LE MESME
AU ROY
LETTRE XVII 1
SIRE,
i. TIRAGES A PART. (t) La Lettre du Roy, etc. Paris, 1619. (v. p. 72,
note) (2) .ÏMott~ f; dernière Lettre de M. le duc ~'E~rttCt; au Roy. Metz
i6ig, in-8. Le texte de ces deux éditions est identiquecelui du Mercure
/)'t!M<'OU,t. V, p. 1~3'
2. Henri II le Bon, duc de Lorraine, t~6;-i62~.
commençoit à s'en faire par une suspension d'armes de
part & d'autre, je n'ay pas pensé que le bien de vostre
service m'obligeast de demeurer plus long temps en un
lieu, qui ne court point de fortune en temps de paix, &
qui profitera de la foiblesse de l'Empire, si la guerre
continue. Que s'il y a, Sire, quelque partie en cét Estat
qui soit moins saine que les autres, & où vostre authorité ayt besoin d'estre plus soigneusement conservée,
c'est sans doute la Province, en laquelle je m'en vais,
10 qui pour avoir des voysins suspects à tous les gens de
bien, & un peuple meslé de divers partis, a tousjours
esté, ou troublée, ou menacée par le changement.
Encore aujourd'huy, Sire, c'est la plus commune opinion, que l'assemblée qui se tient à ]a Rochelle ne
7-8. M & où la tranquillitépublique ayt besoin – 8-Q. M conservée,
je m'asseure que vostre Majesté jugera que c'est la Province
9 et suiv. M je m'en vais, & que, puis qu'elle despend de ma charge,
je suis obligé de veiller à tout ce qui regarde son repos & de ne per- mettre pas que rien s'y passe au prejudice de vostre service. De sorte
Majesté me tera,s luy plaist, l'honneur de considerer qu'en cela je
ne desobeys pas a ses commandements, mais au contraire que je les
explique (~);tr2~f'/a~.M;'f.)
i. Elle se tenait en effet sans brevet du roi. Un simple «
cercle )) convoquéàOrthez,dansl'émoi causé par l'arrét du Conseil d'Etat pour la restitution des biens ecclésiastiques dans le Béarn,avait bientôt été
suivi d'uneConvocation générale, transportée a la Rochelle en décembre i6!8. En janvierle Parlementavait rendu un arrêt « par lequel estoyent criminalisez députes et deputans. Rigueur hors de saison et capable de
porter les affaires plus outre au grand desplaisir des plus gens de bien, stDieun'yeustpourveu.t(~e~eDM~<t!~A<f!r)My,Leyde,i6.)7,p.~8;)
Il « y fut pourvu ~précisément par le voyage de Blois. Aussitôt l'évasion de la Reine Mère apprise, Duplessis-Mornay persuada a
l'Assemblée d'envoyerdes députés au roi pour protester de sa 6dé)ité
on les reçut le mieux du monde, l'arrêt du Parlement fut annulé,
& la réunion d'une nouvelle assemblée autorisée pour le mois de sep- tembre. Cependant la Reine Mère & le duc, si soucieux de «
fortifier
les esprits en leur devoir », tâchaient d'attirer les huguenots dans leur parti.DsenvoyerentaLaRochelle un émissaire,Chambret,le gendre de La Noue. Mais ils s'y prenaient trop tard on invita Chambretà se retirer. L'Assemblée se sépara le 22 avril.
vous est pas agreable, & que si vous y avez apporté
quelque consentement, il a
plustost esté accommodé
à la nécessité du temps, que conforme à vostre
volonté. Surquoy, Sire, s'il plaist à vostre Majesté de se
5 souvenir des miseres de son Estat, dont au moins ell'a
tiré cét advantage, qu'en une grande jeunesse ell' a
acquis
une grande experience, elle verra que tous ]es malheurs
de son bas âge ont pris leur commencementen semblables
occasions, & que partant,me mettanten devoir,si les inten10 tiens de ceux de la Rochelle sont bonnes, d'empescher
que l'evenement n'en soit mauvais, en cela je ne desobey
point aux commandemensde vostre Majesté mais au contraire je les explique selon leur vray sens, & leur donne
la meilleure interprétation, puis que c'est celle qui est la
i~ plus utile à vostre service. De fait, Sire, personne n'ignore
que comme la premiere loy de vostre Etat c'est la conservation de vostre authorité, qu'aussi ]e plus expres, & le
plus importantde vos commandemens ce ne soit le bien
de vos affaires. Et cela estant absolument veritable,
20 quelle apparence y
auroit-il que pouvant conserver à
vostre Majesté les volontez d'une Province divisée, &
retenir par ma presence des esprits, qui se laisseroient
aller au changement, si personne ne les fortifioit en leur
devoir, je me proposasse pour rompre un voyage neces2, saire, des considerationssi foibles, & si esloignées que
celles de la guerre de Bohême ? Je ne suis pas, Sire, en
un âge où il me soit permis de me donner de la vanité
Mais pourtant ne pense-je pas que votre Majesté face si
9-jo. F: & que partant,si les intentions de ceux de La Rochelle sont
bonnes, me mettant– i;-i6. M Car en efreci, Sire, personne n'ignore
F De fait personne n'ignore, Sire, le). F Et ceste vérité estant
universellement avouée, – 22-2}. M qui se pourroient hisser aller
27. G"~ où il soit permis 28. M Si ne pensois-je pas pourtant – F Mais je ne pense pas pourtant
peu d'estat de moy, qu'elle ne s'en vueille plus servir
qu'à faire tenir les pacquets d'Allemagneplus seurement, & je ne m'estime pas inutile a ce point là qu'ii
faille que je descende à des commissions qui sont si
basses & qui me sont si nouvelles. Je supplie tres-humblement votre Majesté, Sire, de me vouloir laisser mourir en cette opinion que j'ay de moy mesme, & de me
faire cependant l'honneur de croire qu'en quelque lieu
que je sois, & quelque mauvais traictement que je
[o reçoive, il n'y a point de condition si advantageusequi
me puisse corrompre, ny de si puissante necessité qui
me porte à n'estre pas avec la mesme affection que j'ai
tousjours esté,
SIRE,
i; Vostre tres-humble, tres-obeissant
& tres-fidelle subject & serviteur.
Du Pont de Vichy, le y. Fevrier 1619.
M pas encore si inutille qu'il faille que je sois réduit à rendre
à vous & à vostre Estât des services de si peu de conséquence & a
]uy rendre conte des bruits qui courent. F & je ne me sens pas
encore si inutile qu'il faille que pour tout employ je sois reduit à luy
mander des nouvelles, & à Iuy rendre conte des bruits qui courent. – G"detous]esbruitsqui courent.–8.M:C'estcequejesupplie tres humbtcment vostre Majesté, Sire, de vouloir juger de ma faveur, & me faire ;-6. F: Je ]a supplie donc très humb)ement
de me 7' F ceste bonne opinion 7-Q. F de me permettre que j'use)ibrementdemon)oisir,s'ilne)uyp]aistmedonne)demei]-
teures affaires pour son service. Quoy qu'il arrive, Sire, & quelque
q-io. M que j'aye receu depuis vingt mois, il n'y a point au monde
de condition–q-]2.F: que je reçoive, je suis résolu de n'obstiner
toujours a bien faire, & vostre Majesté doit estre asseurée, que ny le
temps, qui fait naistre aux mat-heureux les occasions de relever leur
fortune, ny le lieu, qui favorise quelquefois leurs ressentimens, ny la
necessité,qui rend leurs .étions justes, ne me porterontjamaisachanger )a vo'ontequej'ay d'estre toute ma vie, i~-t6. M très humble,
tres obéissant subject, tres fidelle & tres affectionné serviteur.
i. Richelieu saisit au vol cette expressionet la reproduitdans le bref
compte rendu qu'il donne de la lettre, dont il ne nomme pss t'aneur. (A~m.Soc.Hist.Fr.,t.]I,p.;2~.)
POUR LE MESME
AU ROY
LETTRE XVII!'=
SIRE,
Si vostre Majesté a eu mauvaise opinion de mes intentions, devant que d'en estre bien éclaircie, je pense les
avoir tellement justifiées par ma procedure, qu'il ne luy
en sçauroit demeurer d'impression qui ne me soit favorable. En effect, la Reyne vostre Mere m'ayant fait l'hon10 neur de se servir de moy en une occasion qu'eue a
jugée
importante au bien de vostre Estat, la conduite dont j'ay
usé a
esté telle que sans m'estrevoulu prevaloir des advantages que je pouvois ne neghger pas ny me porter à des
desseins dont l'evenement eust fait louer la resolution, je
i; me suis contenté de tesmoigner à toute la France que je
M Si j'ay esté si malheureux que vostre Majesté a eu 6. F
avant que M devant que d'en estre veritablement esclaircie 7. M
avoir depuis tellement 7-9. F: ma procedure, que je n'ay plus de
besoin de lesdeffendreparmesparoles. Certes je puis dire que la conduite dont j'ay usé a
esté telle, la Reyne 8. M en sçauroit plus
demeurer – 8-Q. S favorable, ny de souvenir qui ne soit une reconnoissance de ma fidelité. Mais s'il est besoin de donner plus de lumiere à
ce que je dis, la Reyne – M favorable. Et de faict, la Reyne 11-14.~
F vostre Estat, que sans m'estre voulu prevaloir des moyens qui
naissoient de faire durer le mal, ny me porter à des resolutions,dont
l'événement pouvoit estre heureux s'il ne vous eust esté désagréable, je
11-1;. M vostre Estat, je puis dire que la conduite que j ay usée a
esté telle que sans m'estre voulu ressouvenir de mes propresressentimens
ny me porter a des resolutions qui pouvoientapparemment bien reussir, je me suis contenté de faire voir à toute
1. Cette lettre fut aussi imprimée d.)ns]eM<'fCttrf/)'anfc; t. V,
p. 204. Elle est du 20 juin d'après toutesles éditions, mais du 7 selon le
Mercure, et se)on Girard qui semble avoir eu un texte sous les yeux
c'est aussi la date reproduite par Dupin dans son Recueil de pièceseM;f«-
nf;n< l'histoire de Louis XIII, 1716. Enfin d'après le récit de Girard, il
respectois vostre authorité entre les mains mesmes de
mes ennemis. Par ce moyen, Sire, je croy avoir rendu à
vostre Majestémes actions si nettes, qu'elle en est demeurée satisfaicte, & n'avoir point failly en suivant une cause
que je n'ay pas pensé pouvoir estre separée de la vostre.
Maintenant qu'il a pleu à vostre Majesté d'adjouster ce qui sembloit manquer .) la felicité de son règne, & d'establir la Paix en son Estat, tous vos bons subjects, Sire,
sont obligez de prendre d'autant plus de connance en
lu vostre parole, qu'elle est aujourd'huy le fondement sur lequel toute la Chrestienté se repose, & qu'ayant esté
donnée à la Reyne Mere de vostre Majesté, outre Dieu &
la Nature, vostre conscience, & votre réputation la luy
3. M si nettes, qu'elle en doit estre demeurée satisfaicte, & luy avoir donné subjet de recognoistre que comme une deffense naturelle ne
manque pas d'excuse légitime, qu'aussi une guerre civille ne pouvoit avoir de juste cause maintenantqu'il a pieu a vostre Majesté par une action vrayment Chrestienne d'adjouster 5. F que je n'ay m'imaginer pu pouvoir estre 8-o.F tous vos bons subjects sont oblige.! 12. M outre que Dieu
semble clair que la déclaration royale du 13 juin, dont nous parlons plus bas, suivit cette lettre.
Dans les Articlesnff-o;t~ /xtr le Roy eu Duc ~'E/x-r)to<t, en avril (Rec. Dupin, t. 11, p. 2~4), il était question,au début, de «
sujets qui rcpreL noient la voie du devoir et de l'obéissance l'abolition se terminait par
ces paroles
« Effets veritablement excessifs et dignes d'une Royale bonté, qui, à l'exemple de la Divinité, sçait noyer le souvenirdes torts dans la mer de ses miséricordes, au repentir de ses sujets et dont tou- tefois il n'est licite d'abuser x. Sur quoi le duc fit remettre a Louis XIII, par l'archevêque deTou- touse cette lettre écrite, dit Girard, avec des termes d'un tres-profond
respect, mais. sans tes-r.oigner de bassesse, ny se charger de l'aveu d'un crime )~. Le ]~ juin, le roi rendait une déclaration en faveur du duc, à Tours; il n'y était plus question de crime ni de pardon. Au contraire, elle supposait, dit Griffet que le duc n'étoit parti de Metz
sans attendre l'ordre du roi, que pour aller appaiser quelques troubles dans la Saintonge et l'Angoumois,qu'il n'avoit fait sortir la reine mère de Blois, augmenté de sa propre autorité les garnisons de plusieurs places situées dans ses gouvernemens, et fait de nouvelles levées, que dans la persuasion où il étoit qu'en tenant cette conduite, il ne faisoit rien de contraire au service du roi et qui ne dût lui être agréable (.?''<. A- T.cnh XIII, t. p. 2;o). On peut lire cette déclaration dans le recueil Dupin, t. !I, p. 24; Griffet n'exagère point.
garentissent. Sur ceste saincte & inviolable asseurance,
apres avoir donné au repos public mes ressentimens &
mes interests, & pris à tesmoin la mémoire de vostre
Majesté, que je l'aytousjoursfidellement servie, quoyque
ce n'a pas toujours esté par les voyes communes & ordinaires, je m'asseure qu'elle trouvera bon que je passe
désormais ma vieillesse en paix, & qu'elle me laissera au
port, où j'ay esté jetté par de si grandes tempestes. H
me reste, Sire, peu de temps à vivre, & je croyrois avoir
10 des-ja trop vescu, si je me sentois coupable d'une seule
pensée contraire à ce que je doy à vostre Majesté. Je la
supplie tres humblement de prendre la peine de considerer, que ne desirant plus rien en ce monde que quelque
repos pour la fin de mes peines, ou une mort honorable
i; pour vostre service, je ne sçaurois donner à mon ambition de plus justes bornes, ny souhaitter à ma vie une
fin plus innocente. En tout cas, Sire, je suis asseuré de
ne la conserver qu'avec la qualité que j'ay jusques ici
gardée sans tache,
20 SIRE,
De vostre tres-humble tres obéissant,
& tres-fidelle subject & serviteur.
D'Angoulesme,le 20. Juin 1619.
2-9, M donné mes interests au bien de vostre service & pris a tesmoin ce qu'il y a de bons François que j'ay conservé ma ndelité sans
reproche dans tous les troubles de vostre Estât, je m'asseure que vostre
Majesté est si juste qu'elle voudra que je passe désormais ma vieillesse avec quelque sorte de douceur & qu'elle jugera peut estre mes
longs services dignes de sa recognoissance. Il me reste peu 11.
M contraire a l'obéissance que 15. F:son service, 15-21. M
vostre service, je pense mériter cequejedesire qui est de mourir à la
fiu content pourven que vostre Majesté me face l'honneur de croire que
je n'ay jamais esté, Sire, autre que vostre tres humble, tres obéissant
& tres fidelle serviteur. De la Valette jy-t8. F innocente. Je l'cstimeray tres heureuse, pourveu que je l'achevé de cette sorte, &
qu'en la perdant je conserve la qualité S Maisvostre Majesté croira
aussy, s'il luy plaist, que je ne voudrois point conserver ma vie si
j'avois perdu la qualité
A MONSEIGNEUR LE CARDINAL
DE LA VALLETTE
LETTRE X!X 1
MONSEIGNEUR,
Cependant que vous estes occupé à gagner des cœurs
& des volontez, & que vous jettez peut-estre les fondemens de ce qui se fera d'icy à dix ans, je joüis icy d'une
oisyveté pareille à celle des morts, & qui n'est troublée
que des baisers de Clorinde. Si le Duc d'Ossonne s'est
10 faict Roy de Naples, comme vous m'escrivezqu'on vous
l'a dit, je ne m'oppose point à son entreprise Le monde
6-7. F les fondemens de quelque grande entreprise, je jours icy
11. F l'a dit, je ne trouve point cela estrange. Le monde
i. Louis de la Valette n'était alors qu'archevêquede Toulouse. La
lettre doit être de 1620. Toutes les éditions donnent le 2
juillet 1616,
sauf C (2 juillet l6ia). G" corrige :j6~o M/.rfmt7)f"fWf/)'oM!.
et ajoute :~m<(<tt<M,t-a)'<<'ftf:~Mcrt.'i'<t~)M/afuof'MMrM/a/
f<<;ftf. La comète est celle de nov. 1618. La reine d'Angleterre(Anne
de Danemark) et l'empereur (Mathias, et non Ro.lo)phe) moururenten
mars 1619. L'allusion au duc d'Ossonne pourrait i la rigueur être de
i6ic) aussi, étant donné les bruits qui couraient. Mais cet eté-!a, alors
que la cour de Marie de Médicis,aunelieue de distance, «sembloit
presque égale a celle du Roy< (Girard), il ne pouvait être question,
pour Balzac, d'une oisiveté f< pareille à celle des morts )' 1620 parait
donc la date la plus probable.
2. Le duc d'Ossonneétait depuis longtempssoupçonnédevouloirse
faire roi de Naples, et des agents français étaient au courant de ses menées (cf. Af~M. Df~Mf~, )a <f A' Z.M~tfK/rf:, par Louis Videl,
Nani,OfH'~<!<ofM Venela, r~y2). On trouve dans Bentivoglio (A'MH~M-
<Kn[,HI,p.~2~). 7 Luglio 1610,ce passage, d'une lettre de Borghese:
a
Si ha non solamente per falsa, ma per falsissima, la voce sparsa che il
duca Ossuna abbia disegno di sollevarsi contro il suo Ré. Gregorio Leti,
l~itri di Don Pietro Girore dvrrn d'Ossnfin, t. III, p. z5¢, décrit uu hanquet
donné le 8 janvier 1620. trentedes plusgrands personnages deNaples,
à la suite duquel le duc leur fit voir le trésordes anciens rois de Naples,
puis voulut se montrer sur un balcon, la couronne sur la tête et le
sceptre a la main on l'en empêcha. Mais les bruits parvenus à Balzac
par La Valette se rapportent plus vraisemblablement aux rumeurs qui
coururent quand Borgia vint remplacer le vice-roi a Napics, en juin
1620.
« U S' Card. Borgia Vice-Ré entre mercordi con molto pericolo
est si vieu~, & a veu tant de choses, qu'il ne sçauroit
plus rien voir de nouveau, & il n'y a
point aujourd'huy
de légitime puissance dont le commencement n'ait esté
injuste. De l'autre costé les mauvais succez des revoltes
1 sont bien plus ordinaires que les changemens des Estats,
& la mesme action, qui a pour prix un Royaume, peut
avoir pour fin une mort honteuse. Quoy qu'il arrive de
ceste-cy, je ne m'en mets point en peine. L'événement
n'en peut estre qu'advantageux à cét Estat car ou Dieu
,0 fera voir qu'il est protecteur du droict des Roys, ou ne
le faisant pas, à tout le moins il affoiblira les ennemis de
la France. Mais de me travaillerl'esprit de tout cela, je
ne croy pas que vous me le vouliez conseiller & si je le
faisois, ce seroit m'esloigner de la resolution que j'ay
I) prise de regarder désormais les choses presentes comme
l'Histoire du Japon, ou les affaires d'un autre siecle. II
faut laisser ceste humeur aux esprits vulgaires, qui s interessent de toutesles querelles des Princes & des Estats,
&qui sont tous-jours de quelque party, pour avoir dequoy
,c se mettre en cholere, & estre malheureux hors mesme
de leur mauvaise fortune. Veritablement nous n'avons
jamais fait, si nous voulons prendre à cœur les affaires
du monde, & avoir de la passion pour le public, dont
nous ne faisons qu'une petite partie. Peut-estre qu'àa
l'heure que je parle, la grande flotte des Indes fait nauF de puissance légitime 8. G"" pas en peine – 9. G"" car
ou
biL'D~ F~ de ces considerations po]iuques,,ene croy-
° F~ de o~.i~se
passe chez nous, & chez nos voisins, comme ~'i~'F ~nL~F matheureu.de mauvaise fortune des
autres. Certes nous 21. C: n'aurons F n-.ur.ons F
YOUUOHS ~e~o?i'~(C~T~tatto cose diaboliche
per farsi Re di Nap oli.(Copie d'une lettre éctite de Naples, le to juin
~~o
par
Gr~~de'- Mouti'.Sir Kobert N~nton.L~ D.
/r(.m'~<f H~'ry ~«ct, 1617-1620, p. 180.)
frage à deux Hëues de terre n~ ). frage à deux liëues de terre peut-estre que l'armée du Turc prend une Province sur les Chrestiens, & enleve vingt mille ames pour les mener à Constantinop)e peut- estre que la Mer emporte ses bornes, & noye quelque 5 ville de Zefande. Si nous faisons venir les malheurs de si loin, il ne se passera heure du jour qu'il ne nous arrive du desplaisir si nous tenons tous les hommes pour nos parens, faisons estat de porter le dueil tout le temps de
nostre vie. Je n'ay pas beaucoup d'experience, aussi
10 n'ay-je pas beaucoup
vescu toutesfois depuis que je suis
au monde, j'ay veu des choses si estranges, & en ay appris de mon pere de si peu croyables, que je qu'il pense n'y a plus rien a venir, qui soit capable de me donner de l'estonnement.Lepetit-fils de l'Empereur Charles[, J) qui avoit esté nourry en l'esperancede tant de Royaumes, fut condamné au dernier supplice pour les avoir desirez
trop tost; & on a
fait un exemple d'une Reyne~, sans
que l'image de Dieu, qu'elle portoit sur la face, naissance, ny sa qui la mettoit au dessus des loix, ny la reve20 rence de la posterité, que devoit craindre l'ait son ennemye
peu empescher de luy donner une mort sanglante,
après luy avoir fait venir une vieillesse precipitée. Les subjects uature)sduRoy d'Espagne3 disputent aujour- d'huy avec luy de l'Empire de la Mer, & ne se veulent
pas contenter de leur liberté. Bet)em Gabor 4 marché
6. ~neses~uroitp..sser-2i.F:.yent-2~.F:B.B.B..m,rrh.
r. Don Carlos.
Marie Stuart.
La tréve de douze
ans conclue entre les Provinces-Unies et )'F. pague n'expiraitqu'en 1621, mais la rivalité maritime continuait, et Hollandais étaient les
en train de s'emparer de ce lucratif Indes Orientales commerce des dont l'Espagne et
se réserver le monopole.
te Portugal tàchaientvainement de
4, Bethlen Gabor, prince de Transylvanie par -s~r.le meurtre de Gabriel
1620, En janvier
sur le corps de son Maistre pour s'eslever en son
Throsne, & les armées qu'il commande dépuis ce tempslà, & les Ambassades qu'il reçoit des Princes Chrestiens,
&les grands progrez qu'il fait tous les jours, ne sont que
les fruicts d'un meurtre & d'un adultère. Certainement
nous ferions difficulté de croire ces choses sur la foy
d'autruy, & ceux qui viendront apres nous auront un
jour bien de la peine à se les persuader. Ce sont pourtant des jeux ordinaires de la fortune, qui prend plaisir
10 de tromper les hommes par des evenemens esloignez de
l'apparence, & contraires à leur jugement. N'a-t-elle pas
donné en proye à la fureur du peuple celuy qu'elle avoit
mis au-dessus de tous les autres', afin que les plus
grandes prosperitez nous fussent suspectes?& en mesme
i; temps, pour nous obliger de ne nous desesperer jamais,
ell' a
tiré de la Bastille un prisonnier, pour le faire General de l'armée Royale2. Je considere icy tout cela d'un
esprit tranquille, & puis que la Comete de derniere7-8. F auront bien de la peine un jour A se 18-19. F tranquille,
& de la mesme sorte que si c'estoient des fables qu'on represente sur
un theatre, ou des peintures qui sont dans une galerie. Aussi bien
puis que la Comete de derniermentne me fut gueres moins funestre
j620, des réjouissances avaient eu lieu a Prague en l'honneur de la
confédération formée entre le royaume de Bohême et provincesincorporées, celui de Hongrie, la Transylvanie, les États de )a Haute et BasseAutriche. Peu après l'empereur et les États de Hongrie qui lui étaient
restés fidèles signaient une trêve avec Bethlen. Le .MffCMft' donne les
noms des ambassadeursimpériaux(t. VI, pp. IS & 86).
i. Le maréchald'Ancre, assassiné le 24 avril )6iy.
2. Le comte d'Auvergne [plus tard duc d'Angonteme]. Cf. MfrfKr~, t. IV, a. 1616, p. i;9. Apres que le Comte d'Auvergne eust
esté en sa seconde prison unze ans & huict mois, )e Roy te fit sort.r de
la BastiUe le 26 juin de ceste année. On voulut que Mr. de Nevers luy
remist aussi l'Estat de Colonel de la Cavalerie tegere. Quel changement aux affairesdu temps! de voir en liberté celuy qui estoit prisonnier, et qui pensait n'en jamais sortir (sic) commander trois semaines
après les troupes du Roy. »
mentme pensa estre aussi funeste qu'à l'Empereur
Rodolphe & à la Reyne d'Angleterre, & que la curiosité que j'eus de la voir me fit lever en chemise, & m'enruma tout le reste de t'Hyver, je suis resolu à l'avenir
de ne me mesler plus de ce qui est au dessus de moy,
& de laisser faire à Dieu & à la Nature. Pourveu que Clorinde permette que je la serve, & que j'apprenne de
sa bouche qu'elle m'ayme, je ne veux point sçavoir
d'autres nouvelles, ny chercher une seconde fortune. Je
10 vous supplie donc tres-humblement, Monseigneur, de
me pardonner si aux occasions qui se sont presentées,
je n'ay peu me tenir aupres de vous, & vous suivre où
vostre courage vous a porté. Ma Maistresse m'ayant
commandé de luy rendre conte de tout mon sang, &
15 de n'aller jamais à la guerre que quand on chargera les
mousquets de poudre de Chypre, j'ayme beaucoup
mieux que vous m'accusiez de !ascheté, que si je lui
avois manqué d'obeïssance.
BALZAC.
Le 2.JuiHet j6i6.
4-5 F l'hyver, cet accident m'apprendque je ne doy pas me mesler de ce qui ;-6. F de moy, & qu'il faut à l'avenir que je laisse faire a Dieu .2-13. F ny vous suivre 18. F manqué d'obéissance Et après cela, dites si je suis encore en mon boa sens & si je n'ay
pas perdu la raison avec le respect que je vous dois? C'est faire comme un cnmine), qui s'iroit mettre entre les mains de la Cour de Parlement,
i. La comète de 1618, qui parut « en cimeterre le M novembre a Constantinople,et se vit en Ai!em.g,,e, en France, en Espagne Angleterre. Elle et en
a.i6;8,p.200.) fut visible pendant 60 jours environ.(Cf. A~,< t V
2. Mathias-Rodotphe,
sait à quoi son prédécesseur, était mort en !6l2 On ne attribuer cette bizarreerreur, qui se retrouve dans toutesles éditions.Cf. cependantt. U.
qui p. 62;, desŒde ,66; moy-mesme suis le plus superstitieuxde tous les Autheurs, & de tous les Alle- gateurs, quand j'aurais dit ou escrit Philippe t.!s d'Alexandre, & Char- iemagne pere de Pepm, je ne penserois pas avoir fait un grand uechc Voir aussi une des dernieres variantes de la lettre LXII
de peut de n'estre pas puny assez tost, & n'attendrait ny les supplices,
ny la gesne, ny l'interrogation mesme de ses Juges pour descouvrir le
mal dont on ne le rechercheroit pas.Je sçay bien que de toutes les pas~
sions humaines, vous n'avez que celle de l'honneur de la gloire, &
qu'etteremplitde tette sorte vostre esprit, qu'ellenlaisse point de place
pour l'amour, pour ta haine, ny pour la crainte. Neantmoinsje m .ma~
gine (S Neantmoinsvous m'avouerez) que c'est une partie de la felicité
de ceux qui sont sages de considerer la folie des autres. Et en tout cas s'il.1
m'est eschapé quelque mot qui offense vostre veuë, prenez-le pour une
occasion que Dieu vous envoye de vous mortifier, en vous taisant lire
des choses qui vous sont désagréables.Il y
a bien de plus grands maux
qu'il est besoin que vous enduriez dans la corruption de ce s.ecle;& si
vous ne pouvez vivre parmy les meschans, cherchez un autre monde
que celuy-cy, & des créatures plus parfaictes que les hommes. Il y aura
tousiours(S: des duels en Limousin) des empoisonneursdétalesmonts,
des trahisonsa la Cour, & des révoltes eu ce Royaume. A toutle moins,
Monseigneur, en dépit de vous il y aura de l'amour, tant qu .1 aura
des veux & de la beauté au monde, & les sages mesmes aymeront.s'ils
treuventdesOorindes. des DIanes(S des Hippolytes), & des Cassandres
pour estreaymees. Le feu se prend bien quelquefois aux Palais et aux
Eglises Dieu a
faict d'une mesme matiere les sots & les Philosophes
Et'ceste secte cruelle, qui nous voutoit ester une moitié de nous mesmes,
en nous ostant nos passions. & nos sentimens. au lieu de faire un sage,
n'en faisoit que la statuë. Il faut donc que je vous die encore une fois
que j'ayme, puis que la Nature le veut, & que je suis de la race du
premier homme. Mais il faut aussi que je vous die que toutes mes affections ne naissent pas des troubles & des maladies de mon âme, & que
celle que j'ay à vostre service, ayant pour fondement la raison, qui est
immortelle, & non pas le plaisir, qui se passe (G' qui passe), un jour
peut-estreje ne seray pas amoureux,mais je seray tousjours,
MOXSE~GKEUR,
Vostre tres-humble & tres-fidelle serviteur, r,
BALZAC.
AU MESME
LETTRE XX
MONSEIGNEUR,
Vostre banquier me vient d'apporter la somme que
5 vous lui avez commandé de me donner.Je voudrois bien
vous pouvoir remercier assez dignement de cette faveur,
ma.s outre que vos bien-faicts sont trop grands, & que vous obt.gez de si bonne grace, qu'elle en augmente encore la valeur, je serois presomptueux si je croyois que :es
ro paroles que je vous pourrois dire fussent du prix des actions que vous faictes. I) me suffira de vous protester,
que ceste bonté, dont la lettre que j'ay receue de vous est toute pleine, estant capable de donner de l'amour & de la ndetité aux Barbares mesmes, elle ne fera pas de
i! moindres effects en l'esprit d'un homme, qui a appris à
n'estre pas ingrat, & de la Nature, & de la Philosophie.
Puis que je trouve mon interest dans mon devoir, il faut de necessité que je vous ayme, si je ne me hay moy-mesme & que je sois homme de bien par la propre maxime des
20 meschans. Toutesfois ce n'est pas ceste dernière conside- ration qui m'attache le plus à vostre service; & quoy
que je reconnoisse beaucoup de defauts en moy, je puis dire neantmoins sans vanité, que je n'ay jamais eu de si basse tentation que celle du gain. Je regarde donc vos bonnes graces toutes nues & l'estime que vous faictes de
moy, m'est une obligation d'autant plus chere que les
4- F J'ay receu des mains de vostre Banquier F ce que vous 6. vous cl, pouvoir remercier nt'avez escrite assez dignement, 12'F. que vous est 14. Fm·; mesmes, ne fera pas 2 F: E~-j~ toutes plus chere que toutes les autres que je vous ay, parce qu'elle considere
autres, qu'elle considere mon merite, & non pas ma pauvreté, & qu'elle vient de vostre jugement, qui est plus
parfaict que vostre fortune n'est relevée. Et en cela,
Monseigneur, il est aysé à voir que toutes vos inclinations sont grandes. Car ne m'estimant ny pour entendre
)'œconomie, ny pour estre propre à solliciter des affaires
au Conseil, ny pour sçavoir bien courre la poste, vous
faictes paroistre que vous estes veritablementdu Sang des
Roys, qui ne sont riches que des choses inutiles. En
10 effect il seroit difficile de deviner quel est en ceste
vie l'usage des diamans, & des perles, & pourquoy un
tableau couste davantage qu'une maison, si ce n'est que
le plaisir, pour qui l'invention des Arts travaille sans
cesse, & la Nature produit ce qu'il y a
de rare, est une
i~ chose plus noble que la necessité, qui se contente de
peu, & rejette la beauté comme superflue. Je m'arresteray là de peur d'en dire trop à mon advantage,& si j'ay
des-ja fait ceste faute, je vous supplie de croire que ce
n'a pas tant esté pour me louer, que pour justifier vostre
20 libéralité. Mais encore vous veux-je informer de quelle
façon j'employe vostre argent, & vous rendre conte plus
particulièrement des affaires que je fais pour vous à
Rome. Premierement au mois où nous sommes je
cherche tous les remedes imaginables contre la violence
25 de la chaleur. J'ay un esventail qui lasse les mains de
quatre valets, & qui fait un vent en ma chambre, qui
feroit des naufrages en pleine Mer. Je ne disne point que
je ne noircisse de la neige dans du vin de Naples, & que
F: Or en cela 4-~ F: i voir que vous n'avez point de petites
inclinations. ~-10. F des chosessuperflues. Et de faict il seroit bien
difficile l ;-l~. F pour qui les Arts travaillentsans cesse :6. F de
peu, & prefere tousjoursl'uti)ea t'honneste. Je S & rejette toutes
sortes d'ornemens& de pareurescommesi c'estoientdes biens superflus
& mesmes des qualitez vicieuses.Je 26. F & fait
je ne la face fondre sous des melons.Je vis la moitié du
temps dans l'eau, & l'autre sur terre;Je me leve tous les
jours deux fois, & quand je sors du lict, c'est pour entrer
dans un bois d'orangers, où je resve au bruit de douze
fontaines Que si un jour de la semaine je suis obligé
d'aller plus ]oin, je ne traverserois pas la ruë sans monter en carrosse, & marcher tousjours à couvert entre le
Ciel & la terre. Je laisse au vulgaire à sentir les fleurs,
j'ay trouvé le moyen de les manger & de les boire. Et
10 ce que je m'en vais dire maintenant, c'est une verité,
Monseigneur, que je vous jure sur le texte de l'Arioste,
& des Metamorphosesd'Ovide, qu'il y a plus de parfums
en ma chambre qu'en toute l'Arabie heureuse & qu'on
y verse quelquefois si grande abondance d'eau de nafle
Il & de jasmin, qu'il faut que nous nous sauvions à la nage.
Outre cela en qualité de Monsieur vostre Agent je suis
presque tousjours en festin & là cependant que les
autres se chargent de matiere, & de ce qui pese le plus,
moy qui n'ay gueres d'appetit, je choisis les oyseaux qui
2o sont engraissez de sucre, & je me nourris de l'ame du
fruict & de la viande, qu'on appelle la gelée. Ce sont,
Monseigneur, tous les services que je vous rends au lieu
où je suis, & toutes les fonctions de ma residence aupres
de nostre Sainct Pere. Et c'est dequoy aussi je vous
2; dois remercier pour la seconde fois Car par vostre
moyen j'ay deux choses qui ne se rencontrent gueres
8. F C'est a faire au vulgaire–G" de sentir –0-16. F :)es boire.
Et le Printemps est toute l'année chez moy, ou en eaux, ou en conserves. Je change de parfums scton la diversité des saisons J'en ay qui ont plus de douceur, & d'autres qui ont plus de force &
quoy pue l'air soit une chose que la Nature donne pour rien, & dont
les pauvres mesmes sont riches celuy que je respire en ma chambre
me couste aussi cher que le loüage de mon logis. Outre cela
20. F & me nourris
ensemble, un Maistre, & la liberté, & le grand loisir que
vous me donnez n'est pas le moindre present que vous
me faictes.
Vostre tres-humble, tres-obeyssant & tres-fidelle
subjet & serviteur,
BALZAC.
A Rome, le i~. de JuiHet 1621.
4-5. F tres-humble & tres-fidelle serviteur,
AU MESME
LETTRE XXI
MONSEIGNEUR,
Ny dans les deserts de l'Afrique, ny dans les abysmes de la Mer, il n'y eut jamais un si furieux monstre que la
sciatique & si les Tyrans, dont la mémoire nous est
odieuse, eussent eu de tels instrumens de leur cruauté,
c'eust esté la sciatique que les Martyrs eussent endurée
pour la Religion, & non pas le feu, & les morsures des
to bestes. A chaque pointe qu'elle donne, elle porte un
pauvre malade jusques sur les bornes de l'autre monde,
& lui fait toucher sensiblement les extremitez de sa vie
Et certes pour la supporter long temps il faudrait une
plus grande vertu que la patience, & d'autres forces que
i; celles des hommes. A la fin Dieu m'a envoyé quelque
relasche, après avoir essayé une infinité de remedes,
dont les uns aigrissoient mon mal, & les autres ne le
soulageoient pas. Maintenant que la violence de la douleur cesse, je commence à joüir de ce repos que la las20 situde & la foiblesse apportent aux corps qui ont esté
travaillez & quoy que je sois en un estat de santé beaucoup moins parfaict que ne sont ceux qui se portent
bien, toutesfoisle mesurant par la proximité du mal que
j'ay eu, & la comparaison des peines que j'ay souffertes,
2; je me loüe bien fort de ma fortune presente, & je ne
suis pas si hardy que j'ose encore me plaindre de la
grande debilité qui m'est demeurée. Il est vray pourtant
4. F de Libye Gm. de h Libye 8. Fm. c'eust esté elle que 9. G"' ny les morsures – 10. F A tousles momens ette porte,
que je n'ay plus de jambes que par bien-seance, & que
si je voulois entreprendre de cheminer,j'aurois autant de
peine d'aller d'un bout de ma chambre à l'autre, que s'il
falloit passer des montagnes, & traverser des rivieres par
5
les chemins. Mais avec cela je vous diray une chose de
laquelle vous vous estonneriez, si je ne vous avois rien
dit, c'est qu'en cét estat-tà, qui vous fera pitié de quatre
cent lieuës, je suis d'un costé devenu si vaillant, que je
ne fuirois pas si j'estois poursuivy d'une armée, & de
10 l'autre si glorieux, que quand le Pape me viendroit voir,
je ne l'irois pas conduire jusqu'à la porte. Voila l'avantage que je tire de mes mauvaises jambes, & les remedes
qui naissent en mon lict, dont je tasche de me soulager
sans le secours de la médecine. Vous direz peut-estre
que je me fusse bien passé de vous en entretenir si particulierement, & il est certain que les felicitez parfaictes,
comme la vostre, ne veulent estre troublées ny par les
plaintes des miserables, ny par la consideration des
choses fascheuses. Mais il est encore plus vray que la
20 premiere perte que nous faisons dans la douleur, c'est
celle de nostre jugement, & que le corps touche l'ame
de si pres, que les maux de l'un passentaisément jusques
à l'autre. Toutefois quelque raison que j'aye pour deffendre ma mauvaise humeur, il faut qu'elle cede à vostre
2; contentement, & que de deux passions dont je suis combattu, j'obeïsse à la plus forte. Je ne veux donc plus estre
triste que pour les autres, je suis d'avis de commencer à
1-2. F & si je voulais ;-7. F les chemins. Mais afin de
changer de langage, & vous faire voir les choses par où elles sont les
plus belles, vous devez savoir qu'en cet estat-ta– io. F me viendroit
visiter, je i;. F' dans mon lict, 21-24. F: jugement, & que
l'esprit est tellement mesie avec le corps, que difficilement se peut-il
garantir d'une contagion qui luy est si proche. Toutesfois 27. F
les autres,& je suis
D-7- T n
vous faire rire sur le suject de XXXXX, à qui vous escrivistes dernièrement. Vous pouvez vous souvenir que
l'un s'appelle A. & l'autre B. Mais il ne suffit pas de
sçavoir leur nom, il est besoin que je vous die un mot de leur taille. Le premier de qui je vous ay parlé est si
gros que je croy asseurément qu'il mourra tout à ceste
heure d'une apoplexie & l'autre est si petit, que je jurerois que dépuis qu'il est au monde, il n'a cru que par le
bout des cheveux 2. Au reste il seroit plus aysé de ressusto citer un mort, que de blanchir les dents de sa bouche.
Il a un nez, qui est ennemy de tous les autres, & dont il
est impossible de se deffendre qu'avecque des gands
d'Espagne. Que vous sçaurois-je dire davantage? Il n'y
a partie de son corps qui ne soit honteuse Et neant9. F des cheveux. Devant des Juges equitables un singe passeroit
plustost pour un homme que luy, & je n'ay garde de croire qu'il ait esté
faict à l'image de Dieu, de peur d'offenser une nature si excellente. Il
seroit 10. F"' ses dents. l~. F homeuse,& où la Nature n'ait
fait une faute. Et
l.Ontrouved.)nsles7.<'<f;C!~t!P~/a~K~(4'éd.,t.I,p.2~):
«
Il (Balzac)parlé indignementdes Cardinaux Burghese et Ludovisio,
des Princes neveux des Papes Paul et Clément Aldobrandini et Burghese. »
A. doit donc être Giovanni Giorgio Aldobrandini, neveu de Clément VIII et frère du cardinal Pietro Aldobrandini que l'ambassadeur
vénitien déclarait «
di natura corpolento oltre misura » (Barrozzi e
Berchct, Rf/o~MKt, Roma, t. I, p. 161-162). Famille d'obèses, car a la
mort de ce cardinal, en l6}8, Giacinto Gigli écrit Cosi lui corne li
altri suoi erano stati molto corpotenti. x (Adcmo)io, GMftM/c Gigli e
i
~M0!~tat~t'irenze,l8y~~p.i~y.)
B. c'est Marc Antonio Borghese, Prince de Sulmone, neveu de
Paul V. JI avait épousé, le 20 octobre 1610, la soeur du duc de Bracciano, Camilla Orsini, âgée de dix-huit ans comme lui. Le cardinal Borghese, écrivant à Bentivoglio, rapporte que le mariage fut quelque
temps dineré à cause du mauvais état de santé du prince; de plus, la
fiancée voulait prendre le voile. (A'MH~a/urn, !!), p. ;}8). Balzac se sou- venait encore, des annéesaprès, de la beauté de la princesse de Sulmone.
Cf. Œ~Ff'M de j66;, t. !I, p. ;oi et Lettres, éd. Tamizey de Larroque,
p. 440.
2. « Les Nains ont beau manger, si est-ce qu'ils ne croissent que par la barbe et les cheveux. Joseph Hall, M~fj~t'c~. Passage cité dans la
CcK/o~nf/
LETTRES DU S. DE BALZAC 99
moins un acte de Religion, & un traicté solemnel, par un acte de Religion, & un traicté solemnel,
on a
condamné la plus belle Princesse d'Italie à coucher
toutes les nuicts avecque ce monstre. Quand vous le
verrez, & cet autre ventre qui remplit tout un carrosse,
vous jugerez incontinent que Dieu ne les avoit pas faits
pour estre Princes, & qu'encoresque les P. representent sa
personne, il y a tousjours quelque petite différence entre
leurs actions et les siennes. Le VVV ne fait que partir de cette Cour, où il n'a pas receu de sa Saincteté le
10 contentement qu'il en desiroit. C'estoit son dessein de
faire rompre le mariage de son frère sur quelques legeres
apparences de sortilege, dont il pensoit ébloüyr les yeux
du monde, & fonder la nullité d'une action, qui a esté
d'autant plus libre que celuy qui la fit ne rechercha le
i~ consentement de personne pour l'approuver. Enfin apres
avoir perdu du temps, & des paroles, il s'en est allé sans
remporter autre chose que la benediction de nostre Sainct
Père & moy je suis demeuré tres-satisfait de voir que
la Justice est telle à Rome qu'on n'y condamne pas
.20 mesme le Diable à tort. J'ay bien ouy dire qu'en de certains lieux il se fait des mariages de demie heure, dont
les loix ne sont ny escrites, ny la memoire n'est conservée. Mais de ces mysteres secrets il n'y a
de tesmoins que
la nuict, & le silence & quoy que l'Eglise ne les
2; approuve pas, elle ferme neantmoins les yeux de peur
de les voir. Je n'ay pas resolu d'estre long sur la des-
). F incontinentqu'ils n'avaient pas esté faits 6-8. F Princes, &
que c'est non seulement abuser de J'obeïssancedes personneslibres, mais
faire tort aux valets mesmes, que de leur donner des Maistres de ceste
sorte. Le 6. F"" que les Papes representent 2;. B des tesmoins.
1. Nous ignoronsquel nom ces initiales représentent.On serait bien
tenté de ]ire Nicolas-François, frère de Charles IV de Lorraine, alors
prince de Vaudémont.Mais les dates semblent rendre cette hypothèse
impossible.
cription de K KK' que vous cognoissez mieux que je ne
fais. Seulement vous veux-je dire que dépuis la mort de
Neron, il n'y a point eu en Italie un Comedien de meilleure maison que luy, & que pour rendre parfaicte la
compagnie qui est aujourd'huy en France, il ne luy
manque que ce personnage. H fait des vers, il a
leu Aristote, il entend la Musique, & en un mot il a toutes les
belles qualitez, qui ne sont pas necessaires à un Prince.
Je cognois icy un Allemand nommé S. à à qui il donne
10 mille escus de pension, qu'il luy a assignez sur une
Abbaye sa vie durant. Ce n'est pas que pour cela il pretende de se servir de luy en son Conseil, ny qu'il vueille
l'employer en quelque negotiation importante pour le
bien de ses affaires Il desire seulement qu'il face un
Il Livre, par lequel il prouve que ceux de M M M descendent en droicte ligne de Jules Cesar 3.
De vostre tres-humble, tres-obeïssant
& tres-fidelle subjet & serviteur,
BALZAC.
A Rome, le 10. Décembre 1621~.
7. Fm.: la Musique, en un mot 11-12. Fma il pretende se servir
– 16. F de Ju1es César. Pleust a Dieu qu'il luy prist encore envie de tirer sa noblesse de plusloin, & qu'il voulust acheter une seconde fable
au mesme prix qu'il a payé la premiere. Je ]uy donnerois à choisir des
Medes, & des Perses, des Grecs & des Troyens, ceux qu'il aymeroit
mieux estre ses parens, & sans m'appuyerde l'authorite de la tradition,
1. On ne sait de qui il s'agit.
2.GaspardSchioppius(notedeC°"etG'°').
Le protecteur de Schioppius était peut-être un membre de la
famille Borgia. Cette famille se vantait de tirer son origine de C. Jules
César, questeur de l'Espagne. (Cf. Moroui, D~tOKat-tt) Storico.)
4. S et toutes les éditions a partir de 1627 donnent a tort 1622. L'infolio dit le to décembre 1621, comme A B C.
du tesmoignage de l'histoire, je le ferois venir d'Hector ou d'Achille,
1
J _u _1_ ,o 1 ~l1tt" n a
ny du tesmoignage de l'histoire, je le ferois venir d'Hectorou d'Achille,
selon qu'il auroit plus d'inclination pour l'un que pour l'autre. I[ y a
des Princes qu'il faut nécessairement tromper pour les bien servir,
& qui sont beaucoup plus ayses qu'on les entretienne d'un mensonge
agreable, que si on leur donnoit advis d'une verité importante. (S Que
sert-il pourtant délire le fin.) Je m'estime pourtant tres-heureux, de
ce que vous n'estes pas de l'humeur de ces gens-la, & quoy que je
vienne de dire, je pense qu'il me seroit fort difficile d'estre tousjours de
l'opinion d'un sot, (S: & d'avoir de la complaisancepour tous les songes
que feroit un malade,) fust-il Monarque de toute la Terre. Je ne veux
point desrober vos bonnesgraces, car (F" bonnesgraces,je) je les veux
gaigner légitimement; & ayant tousjourscreu que la natterie estoit un
moyen de se faire aymer aussi mauvais que les charmes & les sortileges, je ne sc.urois jamais parler contre ma conscience, & si ce que
je vous dis n'estoit véritable, je ne vous dirois pas que je suis,
MONSEIGNEUR,
Vostre tres-humble& tres-fidelle serviteur,
BALZAC.
AU MESME
LETTRE XXff
MONSEIGNEUR,
Quoy que je ne sois en estat ny de faire de grands
efforts pour attaquer personne, ny beaucoup de resistance pour me deffendre moy-mesme, neantmoins je ne puis laisser approcher le Comte de Mansfelt sans en tes- moigner du ressentiment, & joindre mes bonnes intentions aux forces du Roy. Si c'estoit la premiere fois que
10 l'Allemagne s'est desbordée, & qu'elle a envoyé perdre
des armées en France, la nouveauté de ses visages barbares, & de ses grands corps maladroits nous pourroit
donner de l'estonnement. Mais en effect nous avons à
faire à des ennemisconnus, & qui nouslaisserontprendre
i; tant d'avantagesur eux, outre celuy que nous avons naturellement, que sans qu'il soit besoin de nous servir de
nos armes, nous les pourrons deffaire par leur mau- vaise conduitte Je ne m'estonne point qu'il y ayt des
5. F attaquer personne, ny G" ny de faire beaucoup
12. B des grands corps i~. F Mais pour le moins nous – 14. F
qui d'ailleurs nous
i~L.n: ucmansieto vers la nuerache avait commencé te 2~. 2. Le bâtard de Mansfeld, chassé du Palatinat et de la Haute-Alsace
par les troupes de l'empereur, après la défaite du Palatin, avait traversé
la Lorraine avec i;.ooo hommes de pied et 10.000 chevaux, dit Griffet, et avait passe la Meuse le 8 août. Le duc de Bouillon s'efforçait de l'attirer en France pour faire diversion à ]a campagne du roi contre les réfor- més du Midi. On leva précipitammentdes troupes sous le commandement des ducs de Nevers et d'Angoulême,et l'on entama des négocia- tions qu'on fit a dessein trainer en longueur. Les soldats de Mansfeld
«
cherchoient à vivre en piHant les villages, et desotoknt toutes les
campagnes (Criffet). Ils se mutinaient et menaçaient d'abandonner leur généra).
hnmmes. hommes, oui q auittent quittent de la glace & des neiges, neiges, pour
venir vivre sous un Ciel plus doux que le leur, & qui
sortent des pais mauvais, estant bien asseurez que le lieu
de leur bannissementsera plus heureux que celuy de leur
naissance. Seulement en cecy il me fasche pour l'honneur du Roy, qu'il n'ayt qu'à achever les restes des victoires de l'Empereur, & qu'on luy vueille donner l'alarme
de quelques soldats qui ont esté battus, & qui fuyent le
Marquis de Spinola, plustost qu'ils ne nous poursuivent.
10 Ce sont les derniers fruicts de l'esprit de Monsieur de
Bouillon & du desespoir de son nepveu, qui veut faire
des pertes en toutes les parties du monde, & remplir la
Terre & la Mer de ses malheurs. Mais il a
beau se donner de la peine, & remuer sa mauvaise fortune, cela ne
Il fera pas changer les volontez de Dieu, ny ne retardera la
ruine de l'Heresie, qu'il a
promise à ce siecle. Au contraire, comme ceux qui se noyent, & ceux qui les veulent
sauver, se perdent ordinairement tous ensemble, nous
verrons, je m'asseure, dans un mesme naufrage les
2o Huguenots meslez avecque les Reistres. Ces grands bastions, dont je suis voisin, qui semblent estre l'ouvrage
des Geans, & non pas les deffenses d'une ville, ne seront
pas tousjours regardez avec estonnement. Un jour il n'y
aura en leur place que des cabanes de pauvres pescheurs
2~ Ou s'il faut que les marques de la rebellion soient conservées, & que la memoire des meschans dure, nous
verrons à la fin qu'ils auront transporté des montagnes, &
remué les fondemens de la terre, pour bastir leur prison
de leurs propres mains. Mais aussi apres cela, Monsei-
;o gneur, je vous supplie, qu'on ne parle plus de la Valtoline, & qu'on face une Paix qui dure jusqu'à la fin du
2-3, F :&qu'ils sortent- 10-11. F:deM.L.D.D.B. ;o-;i. F:
ne parle plus d'occasions ny de mouvemens, & qu'on face
monde. Laissons la guerre au Turc, & au Roy de Perse,
& perdons le souvenir de ce temps malheureux, auquel
les peres succèdent à leurs enfans, & la France est plus
le païs des Lansquenets, & des Suisses, que le nostre. Quand la Paix ne cultiveroit pas les deserts, comme elle
fait, & qu'elle ne rendroit pas les pierres fertiles; quand elle viendroit toute seule, sans estre accompagnéede ]a
seureté, & de l'abondance, encore seroit-elle necessaire
pour delasser les soldats, & pour faire plus long-temps
10 la guerre
Vostre tres-humble, tres-obeïssant
& tres-fidele sujet & serviteur,
BALZAC.
Le 16. Septembre 1622.
2. Gm. malheureux,& auquel 6. F & ne rendroit i- p)uslongtemps la pas q-n guerre. Achevant ce dernier mot j'ay oüy une voix, qui demande ma despesche,& m'oblige de finir ce qu'il me semb]e que je ne fais que de commencer. C'est avec beaucoup de regret, Monseigneur, que je me prive du seul contentementque me Mais laisse vostre absence puisque vous ne recevriez pas ceste lettre, si je ta voulais faire plus longue,je me resous de perdre une partie de mon intention, l'autre, & de vous pour en sauver dire plustost que je ne
~°'~
que je suis toujours parfaictement,t,
MONSEIGNEUR,
Vostre tres-humble & tres-lidelle serviteur,
BALZAC.
9-10. S plus longtemps la guerre.En mon particulier,puis que je suis d'un mest.erqui ne s'exercequ'à l'ombre & dansle repos & aueja chasse ~~ic me aespia.st a cause qu'elle faict du bruict & de la poussière je
vous avoüe franchement que je voudrois fort voir une saison qui fust plus tranquille que celle-cy.Je seroisfort aise que les Huguenots se lais- sassent mourir,sans qu'on prist la peine de les tuer, & que de toutes les
r. La paix ne devait être conclue avec mais les huguenots qu'en octobre, de part et d'autre la lassitude se faisait sentir. Lesdiguières ~ee.T' et d'amorcer une entente dès le oi~)'fr~) commencement de Jeannin disait au roi que les Réformés s'affaibli- roientplus par la paix que par la guerre; en août, le connétable et Rohan avaient repris leurs conférences. Balzac semble bien se faire ici
'°
du sentiment public,
armes qui sont au monde il ne demeurast que ce bel arc qui paroist au
Ciel, & qui ne fait peur qu'a ceux qui craignent la pluye. Nos docteurs
en disent bien davantage, & quittant peu a peu leur passion pour suivre
leur interest, ils commencent a regretterla paix, & a ne prier pas Dieu
pour la victoire. Et en effectque feroyent-ils de leurs controverses s'il n'y
avoit plus personne contre qui les employer?& que deviendrottleur
science,& leurs argumens, & tant de groslivres qu'ils n'auroientcomposez
que pour instruiredes morts, & pour faire le procez a la memoire de l'Heresie ? J'ayme beaucoup mieux pourtantqu'un jour ils ne soyentpas necessaires, que si nous estions tousjoursmalheureux,& quand je demande la
paix, je la demande sous les conditions que je m'en vais dire. C'est a sçavoir, qu'on remette toutes choses en l'estat où elles estoientdu temps de
Louis douziesme;Que toutes les villes de ce Royaume soient villes de
seureté pour les gens de bien; Que tous les sujects du Roy s'appellent
d'un mesme nom Qu'il n'y ait plus de Ministres que ceux de l'Estat
Que les nouveautez ne soient plus receues que pour les couleurs, & la
façon des habitlemens; Que le peuple laisse entre les mains de ses
Superieursla liberté, la Religion & le bien public, & que du gouvernement légitime, & de la parfaicte obéissance, il naisse ceste felicité que
hs politiques cherchent, & qui est la fin de la vie civile Lorsque ce
temps-là sera venu il me donnera de plus agreables sujects de vous entretenir, & a tout Je moins j'auray la liberté de vous aller voir partout où
vous serez, sans craindre les ennemisny les autresmauvaises rencontres.
Voila, Monseigneur, en quoy j'espere profiter de la paix, & l'avantage
que je pretens d'en tirer. Quand le bien de l'Estat & mon contentement
particulierse trouvent ensemble, ce sont veritablementdeux choses qui
me sont chères Mais neantmoins,quelque bon François que je sois, je
suis tousjours davantage,
MONSEIGNEUR,
Vostre tres-humble & tres-fidelle serviteur,
BALZAC.
i. Cf. la fin de lettre du 2; décembre 162;, à Richelieu, que l'on
trouvera au tome H. Il
y ]a un passage qui a servi trois fois.
AU MESME
LETTRE XXIII'1
MONSEIGNEUR,
Vous recevriez plus souvent de mes lettres, si j'estois
5 maistre de ma douleur Mais il est malaysé d'avoir l'esprit libre sur la gesne, & de faire deux actions contraires
en un mesme temps. Cependantque la Cour vous donne
tout ce qu'elle a d'agreable, & qu'elle reserve seulement
pour les autres ses deffiances & ses soupçons, j'endure
10 icy des maux, dont on feroit conscience de punir les
parricides, & que je ne voudrois pas souhaitter à mes
ennemis. Si avec cela, suivant le conseil que vous me donnez par la lettre que vous me faictes l'honneur de
m'escrire, je voulois me resjoüir, il faudroit que je me
Il prisse pour un autre, & que je fusse plus dissimulé qu'un
homme de bien ne le doit estre. Ma melancolie est purement corporelle, mais mon esprit y cede, encore qu'il
n'y consente pas, & de deux parties dont je suis fait, la
plus noble est emportée par la plus pesante. C'est pour20 quoy, quand tout le monde joüeroit une farce pour me
faire rire, & que la foire Sainct Germain 2 seroit par
~-7. F. Mais sans mentir elle ne me laisse pas une pensée libre,
pour songer a autre chose qu'A elle, & quelque desir que j'aye de vous contenter, je ne puis plus rien faire que sous le bon plaisir du medecin,
& de la fièvre. Cependant 8. F & reserve t6-i7. F" est pour- tant purement corporelle 18. F"" & des deux parties 20. F des
farces pour
i. La Valette était à Paris, semble-t-il, ou sur le point d'y arriver. La
Cour rentra de Lyon a la capitalele io janvier 162]. Le cardinal s'y trou- vait certainement le t. (V. sa lettre au Card. Ludovisi. Bib. Vat. Barb.
Lat. 79~9. f° i;8). D'où écrit Balzac? La ligne 21 pourrait faire supposer que lui aussi est a Paris, mais on n'a aucune autre raison de le croire.
2. Elle avait lieu en janvier.
toutes les ruës où je passerois, l'object de la mort, qui
ne me part jamais de devant les yeux, m'en ostant la
veüe, m'en osteroit aussi le contentement, & je demeurerois triste au milieu de la resjoüissancepublique. Quand
mesme la pierre que je crains, seroit un diamant, ou la
pierre philosophale, je ne recevrois pas pour cela de
consolation, & je prierois Dieu de me faire pauvre, s'il
ne vouloit me donner d'autres richesses. Apres tout il en
sera ce qu'il luy plaira d'en ordonner, & je suis asseuré
10 que mes maux finiront, ou que je ne dureraypas tousjours.
Je mourrois pourtant avec beaucoup de regret, si c'estoit devant que de vous avoir tesmoigné l'affection que
j'ay à vostre service, & le ressentiment qui me demeure
de vos bien-faicts. A tout le moins voudrois-je fort aller
i; achever à Rome l'ouvrage que je vous ay promis, & que
vous m'avez commandé d'entreprendre pour l'honneur,
& pour la dignité de ceste Couronne.Veritablementsi je
ne suis cause que vous aymiez nostre langue, &que vous
en faciez plus de cas que de ses voisines, j'ay grand peur
20 que ce ne sera pas pour l'amour des autres que vous vous
revolterez de l'Empire Romain & que vous ne change2. G"' ne part jamais devant mes yeux F t.' pierre que j'appréhende–6. Gm. ou la philosophale 8-9. F: richesses. Il en sera,
Monseigneur, ce qu'il Ji. F. de regret, si je n'avois pas le loisir de
voustesmoigner en cemonde- 17. F: :& la dignité–iy-i8.F:Etdehict,
Monseigneur, si je ne suis cause-S:Aussy bien, Monseigneursi quelques
uns et moy ne sommes cause. I9 et !!<n'. F j'ay grand peur que
vous aurez bien de la peine a. vous revolter de i'Empire Romain, et que
ce ne sera pas pour l'Histoire de Mathieu, ny de du Haillan que vous
changerez cette de Salluste, & de Tite Live. Je ne veux pointvous tromI. L'un et l'autre historiographes de France. Bernard de Girard, seigneur du Haillan,i;i6lo, fut le premier a être revêtu de cette charge.
Il était né à Bordeaux < Son style est celui de son pays, vif et fanfaron », dit en 1786 te NoMwoM D;f-<. HM<orM/M<par M);f &M~ A- ~f":
Z.f«<M, qui fa.it des gorges chaudes des premiers chapitres de son H<Jtoire de France entièrementde son invention Il faut tire en effet le
débat entre les Francs Char.tmond et Quadrek sur les avantages et incon-
rez jamais l'histoire de Saluste & de Tite-Live pour la
penitence de la Magdelene 1.
Vostre tres-humble, tres-obeïssant
& tres-fidele sujet & serviteur.
BALZAC.
Le y. Janvier 162~.
per, ny m'en faire acroire, mais je vous puis dire pourtant que j'ay l'es- prit tout plein d'inventions& de desseins, & si le Printemps, après lequel
je souspire, m'apportoit quelque rayon de santé (S quelque sorte de sou- lagement),je voudrois disputer(S je disputerois) dtiiroit avecque luy a qui pro- de plus belles choses.J'ay mesmes une inimité de fleurs desliées, dont il ne faut que faire des bouquets, & il y a six ans que je laisse par- ter les autres, pour méditer ce que je doy dire. Mais je voy bien que de tout cela le public n'aura que les desirs (S promesses) & les & esperances, si je ne resuscite avecques les arbres, pour tant de livres que vous attendez, vous ne lirez jamais rien de moy que la fin de ceste lettre, & la protestation que je vous fais de mourir,
MONSEIGNEUR,
Vostre tres-humble & tres-obeïssant serviteur,
BALZAC.
vénients du gouvernement monarchique, pp. 2-11. Cf. sur Z.M~- rien DM Haillan une étude très documentée de Paul Bonnefon dans la R. d'Hist. Z.,«., 101~ pp, Pierre Mathieu mourut en 1621 au siège de Montauban. Le cardinal du Perron sembte avoir
eu de
mal
ses œuvres l'opinion la plus piètre Quand seroit payé pour faire il seroit impossible qu'il fît plus mal. Toute l'Histoire de Mathieu ~aK~K.t histoire de Louis XI) est sur des pointilles. A propos de
celuy-là.
de Lostal Jamais je ne vis livre plus maniajue que c'est p)us impertinentqu'il est possible de trouver. Mathieu
pourtantest encore plus insupportable et a
les metaphores plus impures
que ]uy. Notre langue s'en v:. perdue, puisque telles gens trouvent qui leur applaudissent j'ay toujours dit que la langue francoise ne dure- roit pas, ni ne viendroit a sa maturité, nous allons entrer en une grande barbarie.(7'f~M Lostal, Mathieu.)On cherche inutilement qui
a dit du bien de Mathieu. Dans sa B;MK)~K<' Française, Sorel cite malicieusement l'éloge que fait de lui Scipion Dupleix « un Eloge à la mode de du Pleix où il donne plus de btasme que de louanges ». i. Peut-êtreBalzac veut-il parler du rNA/MK ;<H/<e~c de la A/a~- «tM<<~ /j;oHt.<.r!<t.M ~McAm~, parCoeffeteau. (V. Ch. Urbain Nicolas Cof~'<MX,l8o}, p. 210.)
Je ne croyois pas pouvoir jamais estre si mal-heureux
que de chercher dans la Gazette ce que vous faictes, &
n'apprendre point d'autres nouvelles de vous, que celles
que le bruit commun envoye en toutes les parties du
monde, & qui sont aussi publiques que l'eau & le feu.
Ceste punition m'est d'autant plus sensible, qu'autre10 fois, j'ay esté riche des biens qu'il semble que vous me
vouliez ester, & qu'il y a eu un temps, auquel vous descendiez du lieu où vostre naissance vous a
eslevé, &
vous despouilliezde toute la grandeur qui vous environne
pour vous communiquerà moy familierement.Or, Moni~ seigneur, puis qu'une parole de vostre bouche m'a souvent guery l'esprit, & que plusieurs fois vous m'avez
rendu heureux sans l'ayde de la fortune, je vous advoùe
franchement que je ne puis me resoudre à changer de
condition, & que de vos plus petites faveurs, il ne se
20 sçauroit faire que de grandes pertes. Toutesfois estant si
peu coupable, que je ne sçaurois trouver ce que j'ay
faict, & ne connoissant point parmy les hommes d'autre
verité que vostre parole, j'ay bien de la peine à me deffier d'une chose, sur l'asseurance de laquelle la moitié de
4- G°" & de n'apprendre 8. F du monde, & que les Angtois
& les Allemands peuvent savoir aussi bien que moy. 10-11. Gm.
que vous me veuilliez 15. Gm8: puis qu'un mot de vostre bouche
19-20. F il ne se peut faire
AU MESME
LETTRE XXIV[
MONSEIGNEUR,
l.L.tVa]etteestaRome,e'est]:LqueBeru]teIuiadresseune)ettre,
le 22 décembre 162;. (Charavay, CcH. ~M~f./cfNMf/'erM.A. Pecard,
Parts,187;.)
110 LETTRES DU S. DE BALZAC
la Cour s'est engagée à la la Cour s'est engagée à la guerre, guerre, & les villes assiégées
ne feroient point difficulté de se rendre. Vous m'avez
promis, Monseigneur, de m'aymer tousjours, & partant
trouvez bon que je vous face souvenir que, comme les
anciensDieuxdu païs où vous estes, obeïssoient aux destinées après les avoir faictes, qu'aussi vous estes bien au
dessus de toutesles autres loix, mais que vous estes suject
à vostre parole. Quand le Pape vous en donneroit dispense, vous ne l'obtiendriez pas pourcela de vous mesme,
10 & si vous vous repentiez de quelqu'une des actions de
vostre vie, vous feriez plus que vos ennemis, qui ne les
ont jamais encore blasmées. Pour moy, je n'ay garde de
croire tout de bon que j'aye perdu vostre bien-vueillance,
de peur d'offenser vostre jugement qui me l'a donnée,
i'i & reprocher aux meilleurs yeux du monde d'avoir esté
autresfois aveugles. Je m'imagine plustost que si vous
ne m'envoyez point de nouvelles du lieu où vous estes,
c'est que vous pensez que je sçache ce qui s'y doit faire
d'icy à dix ans, & que je sois tout plein de la Cour de
20 Rome, & des choses d'Italie. Veritablement je connois
le Pape d'aujourd'huy & j'ay tousjours creu qu'il n'y
avoit point d'esprit plus capable de porter une felicité si
pesante, ny de nous faire voir la première beauté de la
Religion, & l'âge d'or de t'Ëgiise Je sçay qu'à Rome
2; l'oysivetéest jour & nuict occupée, & que les complimens
& les ceremonies vous donnent plus de peine que vous
n'en auriez à gouverner le monde, si Dieu vous en
avoit laissé la conduite. J'ay encore devant les yeux ce
8-10. F vostre parole. Je veux croire qu'elle ne peut estre revo- quée tant que l'ordre des choses du monde ne se changera point, & que les arrêts de la Providence seront immuables; & si vous vous repentiez
– 12-1~. F de m'imaginer que 20. F A la verité je conçois
I. Urbain VIII.
grand Tyran qui a tant de testes, je veux dire la Seigneurie de Venize, & tous ces petits Souverains, qui perdroient plus de gens en faisant pendre un homme, que le
Roy n'en trouveroit à dire en deux batailles, & à la
prise de quatre villes. Mais, Monseigneur,cela & le reste
ne me touche que légèrement l'esprit, & comme vous
estes la seule chose au monde qui faictes mes joyes, &
mes desplaisirs, aussi c'est de vous seul que j'attens les
bonnes& les mauvaises nouvelles.Je me suis rendu vostre
10 affection tellement necessaire pour le contentement de
ma vie, que sans elle je trouverois des defauts à la felicité mesme, & je sentirois imparfaictementles meilleurs
succez qui me sçauroient arriver. Rendez-moy donc, s'il
vous plaist, ou continuez-moy ceste ancienne faveur,
i; dont il est impossible que je me passe. Et puis que
vous faictes partie d'un corps, à qui Dieu a donné l'infaillibilité, & qu'il est deffendu de douter de la certitude
de vostre prudence, ne condamnez pas, je vous supplie,
ce que vous avez faict autresfois, comme si vos bonnes
jo graces d'Italie estoient quelque autre chose que celles de
France.
Vostre tres-humble, tres obeissant
& tres-fidelle sujet & serviteur,
BALZAC.
Le 10. Décembre 1623.
12. F mesme, & sentirois 22-2}. F:Je suis, MONSEIGNEUR,vostre
tres-humble & tres-fidelle serviteur,
A MONSEIGNEUR LE DUC
DE LA VAL LETTEr
LETTRE XXV
MONSEIGNEUR,
Pour ne manquer pas à la promesse que je vous ay faicte
partant de Mets, il faut que je vous die que nous sommes
au deça de dix rivieres, & que toutes choses ont favorisé
le voyage de Monseigneur vostre Pere 3. De ne croire
pas que la fin responde à de si beaux commencemens, ce
10 seroit ou douter de la providence de Dieu, ou au moins
se deffier de sa grace Mais il a
tousjours pris un soin
si particulier de la conservation de vostre Maison,
qu'il laisseroit aussi tost toucher à ses Autels, & à
ses Images, qu'à des personnes qui luy sont cheres
i; comme vous estes. Quoy qu'il en soit, Monseigneur,
s'il n'y a que les heureux, qui puissent perdre au chan6. C Gme F" en partant 8. Gme Ne croire pas 12-1~. F
de votre Maison, qu'a mon advis il laisseroit
i. Bernard de Nogaret de La Valette, second fils du duc d'Epernon.
Il n'était encore que marquis de La Valette, lorsque cette lettre fut écrite,
pendantle « voyage d'Amadis », probablement entre Pont de Vichy et Confolens, où le duc arriva, dit Girard, le 20* jour après son départ
(fo février).
2. La première partie de cette lettre, jusqu'à sa mauvaise fortune(page
suiv., ligne 2y), se retrouve presque textuellement dans une lettre auto- graphe adressée par Balzac le 6 fév. 1619 au Cardinal de La Valette alors
archevêque de Toulouse(ms. fr. 6644, f° 6;) qui débute n En attendant
que nous ayons l'honneurde vous voir, vous me permetrés s'il vous plaist
de vous confirmer par cete lettre, les asseurances de mon tres-humble
service, et de vous dire que jusques icy toutes choses ont favorisé. o
« Ce qu'il y eut d'heureux pour luy en ce voyage, c'est que dans
la grande rigueur de la saison, la plus fascheuse de toute l'année, le
temps fut si beau et si favorable, qu'il n'eut pas un seul jour de pluye
qu'il passa toutes les rivieres a gué, et montant à cheval dés que ]e soleil
étoit levé, luy et sa suitte marcboient sans manteau tout le long du jour,
comme si l'on eust été dans la plus belle saison de l'année ». (Girard, Vie
Ep., 1663, t.II,p.2).
gement, vous m'avouerez qu'il n'en sçauroit arriver
dont nous ne tirions de l'advantage, & que quelque
interprétation qu'on donne aux intentions de Monseigneur vostre Pere, les gens de bien en jugeront
tousjours favorablement, & personne ne craindra de
faillir apres un si grand exemple. Toute la France attend
sa resolution pour estre éclaircie de la verité des affaires
du Roy, & chacun sçait qu'il est si considerable en cét
Estat, que les moindres de ses mescontentemensdoivent
[o estre contez entre les miseres publiques. Je veux croire
que l'on n'en viendra pas à l'extremité, & qu'il n'y a pas
assez d'imprudence en nos ennemis pour se porter à des
conseils si dangereux. Au pis aller, ce voyage ne peut
que produire deux choses, qui sont également desirées
15 en un mauvais temps, la guerre, ou la liberté. Je ne voy
pas si clairement dans l'avenir que je puisse respondre
de ce qui arrivera Toutefois puis que l'ordre des saisons s'est change pour faciliter nostre passage, & que
tout nous a
succedé plus heureusement que nous n'eus20 sions osé le desirer, il n'y auroit point d'apparence que
le Ciel se voulust déclarer pour une cause qui deust estre
la plus foible. Ce qui m'asseure d'avantage en ma creance,
c'est le bon estat où je voy la santé de Monseigneur.
Il n'a rien de la vieillesse que l'experience, & l'authorité; la Ligue, ny les Huguenots, le fer, ny le poison ne
l'ont pu tuer, & jamais homme ne fust si redoutable en
sa mauvaise fortune. Pour vous, Monseigneur, qui estes
le suject de ses esperances, & de ses craintes, & qui
devez faire un des principaux personnages de l'action
3-4. F: de M. vostre Père–2}. F la santé D. G. T.Il n'a rien
qu'il medite, souvenez-vous au-moins que vous gardez
une place, qui a
esté le dès-honneur de l'Empereur
Charles, & qui a vengé la France de tous les affronts
qu'il luy avait faicts. Celuy qui la denendit contre lui
5
n'avait, non plus que vous, que deux bras, & qu'une vie,
& n'estoit pas faict d'une autre matiere que les hommes.
Il est vray qu'il combaîtoit avec les forces du Roy, mais
c'est assez que vous combattiez pour son service, & que
tout le monde sçache que vous avez juré solemnellement
10 de ne survivre point à vostre fortune. Si vous estiez nay
pour faire seulement des choses communes, il faudroit
tenir un autre langage Mais puis que vous avez resolu
de n'exercer point en ce monde une dignité oysive, &
que vous n'estes pas en estat de vous servir des mains
i; d'une grande armée, pour attendre de la reputation dans
vostre lict, parlez hautement tant qu'il vous plaira, pourveu que vous faciez de mesme, & que de vos propres
forces, celles de l'Estat vous manquant, vous conserviez
au Roy les dernieres conquestes de ses Peres. Un homme
20 seul a
esté autrefois toute la Republique Romaine, & a
soustenu l'effort d'une armée victorieuse Et quand il
n'y auroit que Monseigneur vostre Pere, vous, & Messieurs vos Freres de bons François, je ne desespererois
pas pour cela des affaires publiques, ni de la fortune de
2; ce Royaume. Mais je suis si las qu'il faut que je remette
la continuation de ce discours à une autre fois, & que je
me repose pour en dire davantage. Je me contenteray
donc en cét endroit de vous promettre l'histoire, dont je
18. F (puis que celles de ]'Est.)t vous manquent) 22. F que M.
vostre Pere 2~-28. F Ce me sera donc assez en cét endroit
l.jfrant;otsaeL)U)se.eni~2.
2. Le duc de Candie et te marquis de 11 Valette.
vous demande la matiere, & de vous asseurer qu'il est
impossible d'estre plus que je suis,
MONSEIGNEUR,
Vostretres-humHe&tresaSectionné serviteur,
BALZAC'.
Le 9. Fevrier 16ig.
l. La lettre au Cardinal de La Valette, que l'on vient de citer, (page 112, note 2),se termine ainsi .sa mauvaise fortune (p. 11~, ligne 27). Au reste son visage ne change point pour quelque accident qui luy survienne, son humeur est tousjours esgale, & à le voir au plus fort des persécutions,on diroit que c'est un autre qui les endure. Je me suis plus estendu sur ce subjet que je ne m'estois pas proposé,
toute fois puisque je n'en pouvois choisir un qui vous feust plus agreable, je vous supplie très-humblement,Monseigneur, de ne trouver point mauvaise la liberté avec laquelle je vous ay escrit mes opi- nions, & de me faire tousjoursl'honeur de croire que je suis autant
que personne au monde, Monseigneur, Vostre tres-humble & tres- obeissant serviteur.
DuPontdeVicbi,)e6fev.[i6io].
Sur l'adresse:
A Monseigneur,
Monseigneur de Toulouse.
A MONSIEUR L'EVESQUE D'AYRE
LETTRE XXVI'
MONSEIGNEUR,
Si d'abord vous ne connoissez pas ma lettre, & que
vous vouliez sçavoir qui vous escrit, c'est un homme
qui est plus vieux que son pere, qui est aussi usé qu'un
vaisseau qui auroit fait trois fois le voyage des Indes, &
qui n'est plus rien que les restes de celuy que vous avez
veu à Rome. En ce temps-là je me plaignois quelque-fois
10 injustement, & peut-estre qu'il n'y avoit pas grande difference entre la santé des autres, & ma maladie. Au
moins, soit que j'aye l'imagination offensée, soit que ma
douleur presente ne reçoive plus de comparaison dans le
monde, je commence à regretter la nëvre & la sciatique,
i) comme des biens que j'ay perdus, & les plaisirs de ma
jeunesse qui se sont passez. Voila à quels termes je suis
reduit, & comme quoy je vis, si toutes-fois c'est vivre
que de combattre continuellement avecque la mort. H
est vray qu'il n'y a
point assez de force en toutes les
20 paroles du monde pour vous exprimer les maux que
j'endure & la Nature n'a faict pour leur remede que
le poison, & les precipices.Mais j'ay peur de me laisser
emporter à la douleur, & de la souffrir moins Chrestiennement que je ne devrois faire, ayant esté tesmoin
F. & si vous voulez 10. F. n'y a pas assez 21. F j'endure Ils ne laissent point de lieu à la science des Médecins, ny à la
patience du malade, & la nature S j'endure, je tes sens jusques
au bout des ongles et des cheveux, & la Nature 23. F à la violence
de la douleur 2~. Gms apres avoir este tesmoin
i. Toutesles éditions attribuent à cette lettre la date du4)ui)teti622,
sauf B, qui donne c~))e du 2~ septembre, date évidemment fausse. (Cf.
tettresYtetVH.)
de vostre vertu, & pu profiter de vostre exemple. Il est
temps, Monsieur, ou jamais non, que je domte ce
meschant esprit, & que le vieil Adam obeïsse à l'autre.
Neantmoins il me fasche fort de devoir mon salut à ma
misère, & je voudrois que ce fust une plus noble consideration que celle de la necessité qui me fist homme de
bien. Mais puis que les moyens de nous sauver nous
sont donnez, & que nous ne les choisissons pas, il faut
que la raison combatte nostre sentiment pour nous faire
10 trouver bon ce qui ne nous est pas agreable. Au pis aller,
c'est tousjours ne se perdre pas que d'estre porté à bord
par un naufrage & peut-estre que si Dieu ne me chassoit, comme il faict, de ceste vie, je ne penseroisjamais
à une meilleure.Je me reserve à vous dire le reste quand
i~ vous serez de retour d'Italie, & que je pourray vous faire
voir mon ame toute nuë, & mes pensées en la simplicité qu'elles naissent. Vous estesla seule personne de qui
j'attends du soulagement, & je croy estre plus riche de
posseder vostre amitié que si j'avois la faveur de tous les
20 Roys & toutes les richesses du Nouveau Monde. Aussi
dépuis que je vous escrivy de Lyon, voicy la premiere
fois que je me sers de mes mains, & j'ay receu cent
lettres de mes amys, sans que j'y aye fait aucune response. C'est à dire, Monsieur,qu'il n'y a que vostre con25 sideration qui soit capable de me faire rompre mon
silence, & que pour tous les autres j'ay perdu l'usage de
la parole. Toutesfoisje vous prie de croire que pour cela
i. F de vostre pieté, G"' & ayant pu 1-2. F ]i est temps,
Monsieur, que 3. F esprit, qui emporte par force ma volonté, &
que )e vieil Gm. obeïsse au nouveau. S à l'autre, &
que je me haste d'acquerir de la vertu si j'en veux avoir avant que
mourir. Neantmoins F Ce n'est pas qu'il me fasche 5. F
& que je ne voulutse que ce fust 20. F & tout le revenu de leurs
Royaumes. 24. F Par là vous voyez qu'il n'y a
rien que 2~. F
je vous prie pourtant de croire
i. Deux nouvelles promotions de cardinaux avaient eu lieu en 1621,r, )e:9 avril et le 21 juillet Richelieu n'avait passe niai'uneniai'autre.
Tout en invitant officiellement l'ambassadeur à réclamer ]e chapeau
pour l'evêque de Luçon, le roi et Luynes faisaient secrètement auprès du Pape des démarches toutes contraires, de sorte que Sébastien Bou- thillier s'évertuait en vain. (V. Ant. Degert, Le C/m/<MM dit Cardinal de ~tfMMK,~ft'M Historique,janvier-avril 191;.) La mort de Luynes changea les choses, &, l'été de 1622, le succèss'annonçaitprochain.
mon aftèction n'est ny avare, ny ambitieuse. Les biens
que je desire de vous, sont purement spirituels, & je suis
en un estat où j'ay plus besoin de mettre ordre aux
affaires de ma conscience, que de songer à l'establissement de ma fortune. Mais, Monsieur, que faictes-vous si
!ong-temps à Rome ? Le Pape se mocque-t'il de nous ?
& veut-il laisser à son successeur la gloire de la meilleure
election qui se sçauroit faire ? N'a-t-il point peur qu'on
die qu'il s'entend avec les Huguenots, & qu'il ne prend
10 pas l'advis du Sainct Esprit en ce qui regarde l'honneur
de J'Eglise ? Au nom de Dieu, apportez-nous bien tost
de ses nouvelles, pourveuqu'ellessoient telles que le Roy
les demande, & que les gens de bien les désirent.
BALZAC.
Le 4. Juillet 1622.
5. F Mais, Monsieur, pour changer de discours, & m'esioignerun
peu de mes maux, dites-moy, s'il vous plaist, que faictes-vous i;. F les désirent. ]t ne sera point dit, je m'asseure, que vous ayez parlé
si long temps Italien inutilement,ny que vous puissiez accuser d'erreur les predictions de celuy qui ne vous mentitjamais,&qui est parfaitement,
MONSIEUR,
Vostre tres-humble serviteur,
BALZAC.
Je pense que vous ne vous lasserez jamais d'aller au
< Corteo-e, & que vous craindrez toute vostre vie le Crepuscule. Si est-ce que vous avez assez long temps fait
fermer vostre carrosse devant celuy des Cardinaux, & que
vous pouvez connoistre la Cour de Rome dépuis les
sujccts Pnpables, jusques à ceux qui se veulent mettre en
10 Prelature. Pour moy, je m'ennuyerois de voir tousjours
une mesme chose, & de commencer le jour par la
première heure de la nuict. Qu'y a
t'il de si agréable
au lieu où vous estes qui merite de vous an-ester? Quand
il fait beau, le Soleil est dangereux la moitié de
l'année en ne respire que de la fumée, & le reste il
pleut si souvent, qu'il semble qu'il y
ait une mer audessus de Rome. Mais peut-estre que vous prenez plaisir
de voir le Pape, c'est-à-dire un corps tout tremblant de
vieillesse & de maladies, qui n'a plus que de la glace
20 dans les veines, & de la terre sur le visage. Je ne croy
pas que cét object vous puisse donner beaucoup de contentement, non plus que celuy de ce grand peuple de
F Potfr m;fnf/)'i- ~'o; ceste lettre ;<tM< arot'r CM)'le y'ft'~OM que /Mf;fn<
les 7v~(-~ &)MM~ a Rome, qui se/M.< htM /M,)r~K~'< touteM"
posée de wo'! 7/ah'fM, dont il n a ?K<' la seule <et-<n<nn;fH FraMfOiK.
F Monsieur, 6-7. F qu'il y a assez )o)!gtemps que vous
faictesfermer- 7-8. F & vous pouvez 10-11. F". voir sans cesse
une 22. F ny que vous vous plaisiez fort parmy ce grand
AU MESME
LETTRE XXVU' r
MONSEIGNEUR,
i. Du 2, septembre 1622, selon ABFG; du 2) décembre, selon C.
Cette dernière date est, de toute évidence, inadmissible. La première
semble placée bien tard; on s'attendraitplutôt au 2; août.
Monseigneurs, Assistons, Participans, de l'une & de
l'autre signature'. Ce ne seroit pas aussi le Carriofile 2,
que vous regaliez si souvent, qui vous auroit prié de
demeurer pour le bien de ses affaires Car estant Papa5 lin 3, comme il est, & de la famille du Cardinal Ludovisio,
qui luy donne la part, il ne peut pas qu'il ne face bonne
reüssite. Je conclus, Monsieur, que je ne sçaurois deviner ce qui vous retient, si vous ne prenez la peine de me
le dire. Car de croire que Monsieur de Luçon ne soit
10 pas encore Cardinal, je ne veux pasfaire ce tort au credit
du Roy, ny juger si mal de la reconnoissance publique 4,
Je suis icy aux Antipodes, où il n'y a que de l'air, de la
terre, & une riviere. Pour trouver un homme il faut faire
plus de dix journées, & partant n'ayant de communicai; tion qu'avecque les morts, je ne vous sçaurois mander
que des nouvelles de l'autre monde. N'est-il pas vray
que celuy qui vouloit brusler sa chemise,si ell' eust sceu
son secret, n'eust pas fait volontiers sa confession generale ? & qu'Alexandre eust bien eu de la peine à se
20 resoudre de gaigner Paradis par humilité? Que ditesvous du pauvre Brutus, qui tua son pere pensant tuer un Tyran, &ne se repentit pas moins à la mort d'avoir aymé
la vertu, que s'il eust servy une maistresse infidelle? Ne
C: que vous regardiez si souvent, 6. F"" il ne se peut qu'il 8. F"" retient, & que je ne le sçaurois jamais, si – 10. F" point
encore ;6. Fm. mander des nouvelles que de – t8. F eust eu de la peine à faire
r. Protonotaires dits Participants pour les distinguer des Protono- taires a~MorM, souvent référendaires des Tribunaux de la Signature de Grâce et de Justice.
2. S'agit-il de J. M. Carriopliyllis, archevêque d'tconium ? (cf. Pastor, Gftt-t/f/~fder Pa/<, t. X[II, p. ~60).
3. 1 Papa)ini. fautori de~ p-jtere temporaie. ~/rof~ Dt'~oMno
4. C'était chose faite quoique Balzac ne Je sût pas encore, si la lettre
est bien du 25 septembre. Le i; août Sébastien Bouthillier écrivait à
Richelieu que son cardmajat était chose certaine. Il fut nommé le 5 sep- tembre et eu reçut la nouvelle vcrsie 20.
vous souvenez-vousplus des premiers Consuls dont les
paroles sentoient aux aulx & à la viande mal cuite? Ne
sembloit-il pas qu'ils cheminassent avecque les mains,
tant ils tes avoient rudes & pleines de boue, & qu'ils por5 tassent des souliers au lieu de gans? Ils ne connoissoient
ny le sucre, ny le musc, ny l'ambre gris; Ils n'avoient
point encore de Dieux d'or, ny de vaisselle d'argent; Ils
estoient ignorans en toute sorte de science, si ce n'est en
celle de faire la guerre, S: de commander aux hommes. Je
10 viens d'apprendrequ'autrefoisa Venizc les hommesd'Estat
se marioient avecque les femmes publiques & que le bon
mesure, ou la bonne intelligence estoit telle entre les
citoyens, qu'une femme servoit à trois freres. A vostre
advis est-ce pour avoir vaincu les Suisses que François
i; premier est appellé Grand ? ou pour le distinguer du
petit ? ou à cause de son nez ? Faictes-moy raison de ce
que Selim tua son pere, ses frères & ses nepveux, &
qu'apres tout cela il ne mourut qu'une seule fois ? Si je
n'avoispeur de vous ennuyer, je n'acheveroisjamais mes
20 nouvelles, & j'en aurois assezpour vous entretenir jusques
à la venue du Jugement. Mais il est temps que des paroles
inutiles facent place à de bonnes pensées, & que je vous
laisse parmy vos myrtes &vos orangers, où vous n'estes
jamais en meilleure compagnieque quand personne n'est
2; avecque vous.
BALZAC.
Le 2~. Septembre 1622.
1-2. sentoient les aulx, & )<) viande crue? – 20. Gml & en aurois
F entretenirtoute ma vie. 22. F des bonnes pensées. 2;.
F avecque vous.Je tiniray donc en cet endroit plus par discretion que
par faute de m. tiere. Mais ce sera après vous avoir dit que de tous ceux
qui t.nt quelque part en vos bonnes graces, i) n'y en a point qui estime
davantage que noy sa bonne fortune, nyqui soit plus veritablement que
je suis,
Mo~EUR, Vostre tres-humble & fidelle serviteur,
BALZAC.
AU MESME
LETTRE XXVIII=
MONSIEUR,
J'ay esté infiniment ayse d'apprendrepar vos lettres que
vous estes heureusement arrivé en France, & que vous n'avez plus besoin de chiffre pour parler à Monsieur le
Cardinal de Richelieu. Quand il vous plaira, je sçauray les particularitez de vostre voyage, & ce que vous avez
veu à Naples, & à Venize, qui vous adonné du contente10 ment. Ce n'est pas toutesfois que j'aye beaucoup de curiosité pour ces choses-là, ny que j'admire du marbre qui ne parle point, & des peintures qui ne sont pas si belles que la verité. It faut laisser cela au peuple, dont les mesmes objects bornent l'imagination & la veuë, & qui de tous
i~ les temps ne regarde que le présent, ny de toutes les
choses que l'apparence. Mais pour moy je suis d'une
autre opinion. Il n'y a point au monde de Palais si beaux,
ny si eslevez, qui ne soient au dessous de mes pensées,
& je conçoy en mon esprit un hermitage, à la fondation
M duquel il entre plus de choses qu'il n'en faut pour l'establissement d'une Republique. Voilà, Monsieur, comme
quoy je regne tousjours en ma pauvreté, & avec quelle
insolence je mesprise ce que les hommes adorent. Je suis
aussi glorieux que si j'estois Ministre de t'Estat, & que si ce dernier changement avoit esté fait seulement pour moy.
2t. F Vous voyez par la comme 2;. F eut esté faict
i. Selon toutes les éditions, du 28 décembre 1622. Le contenu de la Lttre indique qu'elle etc écrite vers la fin de janvier .62;, au plus tôt. Seb~tLenBouth.Uier a quitté Florence le Md.cembrei622.nour Venise, d'où je me rendrai le plus tôt possible en France, ecrit-i) (Aff. Etr. Rome, Corr. Pol. XXVII, f°43).-
Et neantmoinsvous sçavez bien que L.L. L. L. s'en trouvera beaucoupmieux que je ne feray pas & que s'il n'y eust
eu que moy qui eusse porté envie à la vertu de M. D. S.,
elle seroit encore au mesme lieu où elle a
esté reverée de
tout le monde.Chacun apporte différemmentson opinion
sur ceste grande nouvelle mais quoy qu'on puisse dire,
je m'asseure qu'il n'est rien arrivé à ce Seigneur à quoy
il ne se preparast tous les jours, & qu'il a trop vescu
pour ne sçavoir pas que la fortune prend plaisir de se
10 joüer des affaires de France, & qu'elle a
choisi de tout
temps nostre Cour pour estre le theatre deses folies. S'il
n'eust esté pourveu du Gouvernement de ceste ville,
quand le Roy luy commanda de se retirer, sa cheute
eust esté plus grande qu'il ne l'a pas faicte. Mais Dieu
i; veut qu'Angoulesme soit la fatale retraicte des affligez, &
tout bien consideré, ce n'est pas aller fort bas que de
tomber sur une montagne. Aussi certes, s'il y a
quelque
chose à redire en l'administration des Finances, on ne
peut pas le blasmer d'avoir fait le mal, car il l'y a
20 trouvé, & dépuis la necessité du temps a
tousjours combattu ses bonnes intentions, & empesché de paroistre ce
qu'il avoit dans l'âme pour la reformation des desordres..
i- F: vous sçavez bien que je ne m'appelle pas L.M.D.L.V. s
& que s'i) n'y eust eu que moy a attaquer la vertu de Monsieur le Comte
de Sc))omberg*, – 21. Gma de faire paroistre
i. Le marquis de La VieuviUe, qui venait de remplacer Schomberg disgracié comme surintendantdes finances.Cefut le 20 janvier que Schomberg fut invité à se retirer, perdant aussi sa commission de grand
maitre de )'arti!)crie.I] avait reçu )egouvernemeutd'Angoumois lorsque
d'Epernon avait eu celui de Guyenne, l'année précédente, â la grande
indignation du duc de Caudale qui s'estimait lésé, ayant la survivance des gouvernementsde son père.
2. L'intégritéde Schomberg ne parait guère avoir été mise en doute
que par ceux qui visaient a le remplacer. Il se retira « avec cette réputatation peu ordinaire aux surintendants », dit Fontenay-Marcuil, de
s'être contenté de ses simples appointements. »
Maintenant il est necessaire que le Roy entreprenne un dessein si glorieux, & qu'il mette la main à ceste partie
de l'Estat qui a plus besoin de remede que toutes les
autres. Si les Princes que nos Peres ont veu eussent con5 sideré que ce qui entroit en leur Espargne, c'estoit le
sang & les )armes de leur pauvre peuple qu'ils ont con- traint quelquefois de s'enfuïr dans tes bois, & de passer
la mer pour se sauver de la taille & de la gabelle, ils
eussent touché à des choses si funestes avec plus de
10 scrupule, & de crainte qu'ils ne faisoient pas. Pour le
moins ils n'eussent pas voulu estre pauvres & injustes
tout ensemble, ny donner de l'estonnement à toute l'Europe, qui n'a peu jamais comprendre pourquoy ils
empruntaient leur argent r, & qu'ils acbetoient leurs
t; places 2. Veritablement c'est une chose estrange que les
Roys puissentfier leurs femmes à la vigilance d'autruy, &
estre asseurez que leur chasteté leur sera conservée, & que
neantmoinsils ne sçachenta à qui donner la garde de leurs
thresors. Mais sans mentir, c'est qu'un homme de bien
20 est d'autant plus dinicite à trouver qu'un Eunuche, que
les miracles sont plus rares que les monstres. Il faut de
3-6. F les autres. Mais premièrement il doit commencer par la modération de son esprit, & puis il viendra a la fidclité de ceux qui
)e servent. Et certes si les Princes consideroient que ce qui est entré eu )enr Espargne, c'est le sang 6-7. F. qui a esté quelquefois contraint de S-o. F ils toucheroient 10. F qu'ils ne fcnt. Il. F ils
ne voudroieut pas ~2-I). C" à tous les Estrangers qui n'ont peu
encore comprendre pourquoy ils empruntent leur argent, ny pourquoy ils achetent leurs places. 12-1;. F: ny emprunter leur propre
argent des Trésoriers qui le reçoivent, comme ils achètent les places de leur Royaume des Capitaines qui y commandent. C'est véritablement l;-i6. F: que le grand Seigneur puisse fier ses 17. F & estre asseure–17-18. F: que les Roys ne sachent.
i. Allusion a ]'opcration par )aque)]e La Vieuvil]t:&Beaumarchais
son beau-père, trésorier de l'Epargne, venaient de se débarrasser de Schomberg;Beaumarchais consentant de nouvelles avances au roi, qui croyait ses coffres vides, à condition d'avoir un nouveau surintendant.
2. Des exemptes de fr.u'chedate devaient être dans toutes les mémoires,
la force pour estre homme, mais il ne faut que de la
volonté pour estre avare, & les plus innocens ont des
mains, & peuvent avoir des tentations. Si c'estoit à moy
à faire le réformateur, & à prescher devant les Evesques,
5 je m'estendrois davantage sur ce subject Mais en la
condition où je suis, il me suffit de n'approuver pas le
mal, & de penser bien des choses presentes, pourveu
que ce qu'on dit icy soit vray, qu'il n'y a
plus rien entre
le Roy, & la Reyne sa Mère, qui les empesche de s'ap10 procher, & que les choses sont revenuës aux termes où
la Nature les a mises la face de l'Estat reprendra bientost la beauté que le feu Roy luy avoit donnée, & Dieu
versera ses graces à pleines mains sur un si juste gouvernement. Quand 000. ne seroit seulement qu'aupres
15 des affaires sans y
toucher, il n'y a
point de doute qu'il
ne porte bon-heur à toute la France, & qu'encore qu'il
ne conseille pas le Roy, il ne luy inspire tout ce qui
sera necessaire pour le bien de ses sujects, & la dignité
de sa Couronne. Je me reserve à parler comme je doy
20 d'une si rare vertu en mon grand ouvrage, où je rends à
G"' de faire-14. F Quand Monsieurte Cardinal de Richelieu
de cet .< abus du temps, qui faisoitrachepter les placesdes gouverneurs qui
les tenaient (Bernard. ~t'~o)')-<' de Louis X/7f). En 1622, La Force en
échange de sa soumission et des deux villes de Sainte-Foy et de Monttiauquin, avait eu. outre son abolition, la dignité de maréc')a) de France et
200.000écus. Le marquis de Lusignan avait rendu Puymiron contre la promessede ;o.ooo francsqu'il ne toucha pas. Il s'empara deClérac, et moyennant~.oooécus payables à la ville, et autantde livres versées à Lusignan,
<. cette place se remit doucement entre les mains de Sa Majesté <.
(Bernard, ~a~ de XM, t. ), p. ~.) A la paix de Montpellier,
le duc de Roh~n obtint 200.000 francs d'argent comptant, la continuation de sa pension et de celle de son frère Soubise, plus 6oo.ooo livres
quand le roi pourrait les payer et, en attendant, l'usufruit du duché de
Valois, soit 10 ooo écus de rente. Aussi lorsque Louis XIII, contrairement à l'engagementqu'il avait pris, exigea que Montpellier lui livrât
un grand nombre d'ot.~es, Rohan ne se plaignit point que la Cour
lui eût manqué de parole il parut au contraire très-satisfaitdes égards
qu'on avait eus pour lui. (Griffet. 1, ;88.)
chacun selon ses œuvres, & je fais le procez à des cou- pables, à qui les Parlemens obéissent. Ce sera-là que j'attaqueray la Cour de Rome, que je separe tousjours
de l'Eglise, avec autant de force & de liberté, que celuy 5de la bouche duquel nous avons veu sortir les esclairs, &
tomber la foudre. H n'y a
rien de beau sous le Ciel dont
je ne trouve les taches il n'y a rien de grand d'une
extremité du monde jusques à l'autre, que je ne mette
par terre. Je descouvrirayles deffauts des Princes & des
10 Estats je combattray le vice en quelque lieu qu'il se
mette, & de quelque protection qu'il se couvre Je feray
un jugement de nostre siecle, qui sera aussi severe que l'Inquisition d'Espagne, & auquel toute la posterité s'arrestera. Mais, Monsieur, en ceste commune censure, je
i; veux prendre un soin particulier de la reputation de la
Reyne & faire voir à tout le monde, que ce que nous
avonsjusques icy appel!é la vertu, c'est le naturel de ceste grande Princesse. En un lieu qui est destiné aux peines
& aux supplices, elle ne recevra, non plus que le Roy,
20 que des fleurs&des Couronnes;;&comme son innocence
l'eust sauvée du naufrage universel, si ell' eust vescu en
ce temps-là, elle la fera encore triompher dans mon Livre au milieu de la ruine des autres. Je ne sçayque c'est
de flatter, mais je sçay l'art de dire la verité de bonne
25 grace, & il faudroit que les actions des hommes fussent
plus grandes que celles qui ont mérité des Temples et des Autels, si je ne les esgallois par mes paroles. Cela
estant,Monsieur, comme vous n'en doutez pas, imaginezi. F & fais le procez–11-1~. F: Et enfin je feray un jugement qui
sera aussi severe que ceux de l'Areopage du temps passe, et de l'In- quisition d'aujourd'huy. Mais, i;-i6. F de la Reyne mere, 21- 22. F en cet âge-là, 2;-27. F que les actions que vous voyez, fussent plus grandes que celles que vous avez eues, si je ne tes esgallois
par mes paroles. S que les actions que nous voyons fussent plus grandes que celles que nous [isons dans les fables.
vous avec que Istermes je justifierayla R. D. L. R. & de
quelle façon je traitteray ses ennemis. Si je veux, on
croira un jour que A. A. a a esté un monstre aussi cruel
que ceux de l'Afrique. On s'imaginera que R 3 estoit un
5 Magicien qui piquoit tousjours quelque image de cire avec
des aiguilles, & qui troubloit le repos de toutes les Cours
des Princes de son temps par la force de ses charmes.
Tant y a que je feray de grandes choses, pourveu que le
courage ne me manque point du costé d'où il me peut
venir, & que par quelque sorte d'obligation je sois excité
10 à entreprendre un ouvrage dont on parlera plus que du
jugement de Michel-Ange.
BALZAC.
Le 28. Decembre 1622.
F que C. C. a
esté un monstre qui devoroitles villes entieres,
& declaroit la guerre aux choses divines et humaines. S un monstre
à trois testes, que Dieu nous avoit envoyé en son courroux pour nous
chastier de nos pechez. 6. F & troubloit 10-12. F à entreprendre
ce jugement qui ne sera pas moins fameux que ce]uy de Michel Ange.
A nostre premiere veuë je vous monstreray plus particulièrementle dessein de tout mon ouvrage, son ordre, ses ornemens, & son artifice
& vous verrez si j'employe bien les heures que j'obtiensquelque-fois de
la tyranniede mon Médecin, & de la longueurde mes maladies. Faictesmoy cependant l'honneur de m'aymertousjours, & ne pensez pas que je
parle le langage de la Cour, ny que je vous face des complimens, quand
je vous asseure que je suis plus qu'homme du monde,
MONSIEUR, Vostre trcs-humbte serviteur,
BALZAC.
i. La Retraite de la Reyne ?
2. A.A. est ici Luynes, le texte de S ne laisse aucun doute, Les
envieux veulent renouveller la fable de Geryon à trois corps, écrit
Romani dans son Tourment /Mr~ Cour/tM~, «
publians qu'en
la personne des trois Luynes tout l'Estat de France se remuë et se
manie aujo'jrd'huy ». Et Le .MoM~rc à Trois 7ft<M < Si par cholere je
lui donne La qualité de Monstre icy, Les raisons en sont toutes prestes.
Dites-moy, puisqu'il a
trois testes, Le peux-je pas nommer ainsi?"»
(~c'Mft/t~piecrs les plus CM~K~f<~~t~ftH~ ~f~f~ du ~OMM~-
table A~r. de 7~<f~, éd., p. 6/, & ~r~'in.)
RuccHiU ?
AU MESME
LETTRE XX!X i
MONSIEUR,
II faut que vostre serment de fidelité 2 dure encore, &
que la cérémonie en soit plus longue que je ne croyois,
puisque vous ne me dictes pointsçavoir de vos nouveties:
Car de m'imaginer que vous me mesprisiez, j'avoüe franchement que je n'ay pas si mauvaise opinion de moy,
que je me le puisse persuader. D'ailleurs je sçay que la
10 foy publique, & tout ce qui a
jamais esté juré sur les
Autels, & les Evangiles, n'est point si asseuré que vostre
parole, & qu'elle demeurera, quoy que le Ciel & la terre
passent. Encore moins aussi me puis-je figurer que vous
ayez faute de santé, de laquelle vous avez fait un thresor
i! qui doit durer autant que le monde. Ce seroit entreprendre sur moy que d'estre malade, & me disputer une chose qui m'est tellement propre, que je ne la puis com- muniquer à personne. H en sera, Monsieur, tout ce que
vous voudrez que j'en croye. Vous m'aimerez, s'il vous
to plaist, sans prendre la peine de me le dire mais pour
5. F que ceste cérémonie soit beaucoup plus longue – Q. G" que je puisse me le persuader
i. Du 13 janvier i62;,se)on toutes les éditions.Mais cette lettre ne saurait être antérieure à la lettre XXVIII, et il paraît assez probable qu'à l'origine, les deux lettres n'en faisaient qu'une. Sébastien Bouthillier avait fait un séjour à Lyon av~c son frère, sans doute pendant que la Cour y était en décembre.Venu ensuite a Paris,ilétait encore le r'mars 16. mais, « sur !e point de partir pour aller servir Dieu au lieu où il m'appelle (c'est-à-dire dans son diocèse d'Aire, dont it n'avait pas
encore pris possession.) V. sa lettre à Sillery dans Griselle, D.)fMHM~ <fBf:<o))'<janvier-mars toi~.
2. Le serment de fidélité à prêter entre les mains du roi comme évequed'Aire.
moy, quelque importunité que je vous donne, je suis
resolu de vous escrire jusques à ce que vous m'ayez
couppé les mains.
Vostretres-humb)e& tres affectionné
serviteur,
BALZAC.
Le i~. Janvier 1623.
F les mains, & de publier,tant que j'auray une langue, que je
suis C"" & de publier partout que je suis F MONSIEUR,Vostre
tres-humble serviteur,
AU MESME
LETTRE XXX l
MONSIEUR,
Vous ne sçauriez me perdre, quelque peu de soin que
vous apportiez à me conserver. Il faudroit que le ciel me
fist une nouvelle volonté, & qu'il changeast toutes mes
inclinations pour m'empescher d'estre vostre serviteur.
Toutesfois il me fasche fort que vous ne me tesmoigniez
point ce que vous en croyez, & que me pouvant faire heu10 reux par une de vos lettres, j'aye plus de peine de vous
l'arracher, que je n'en aurois pour obtenir trois Declarations du Roy, & autant de Brefs de nostre Sainct Pere.
Avec tout cela, je ne puis encore m'imaginer que vous
me mettiez au nombre des choses qui vous sont indiffei; rentes, & que vous ne vous souveniez plus de ce que
vous m'aviez promis sur les cendres des Martyrs, & dans
la source mesme de la verité. Je croy plustost pour la
satisfaction de mon esprit, que vous avez resolu de m'aymer secrettement, afin de ne donner point de jalousie a
20 personne, & qu'il y a
plus d'artifice que de froideur en
vostre silence. Autrement si cela n'estoit, & si j'avois
perdu vos bonnes graces, il est certain que je ne voudrois pas vivre après un si sensible desplaisir, & qu'il
n'y a
bannissement, naufrage, ny mauvaise fortune, que
je ne prie Dieu de m'envoyer plustost qu'une telle perte.
5. F: que Dieu me 10-11. F: de peine a vous t'arracher– 11.
F n'en aurois à obtenir l;. F Apres tout cela, 16. F
m'avez promis–io.F:denedonnerdeja)ousie–2;-2;. F desplaisir, & que je penseroisn'avoir plus rien à conserver en ce monde. –2~-
2). S fortune, que je ne preferasse à cette perte.
i. ABCF, le 6. Fevrier 162~, l'in-folio dit le i;. V. note de la lettre
précédente.
Mais c'est se ngurer des choses impossibles, & faire des
songes, que de faire ces discours. Je les quitteray donc
pour vous conter de mes nouvelles, & pour vous dire
avec nostre ancienne liberté que je n'oserois pas encore m'asseurerque je me porte bien Il est vray qu'il me vient
souvent des intervallesassez agreables,& que j'ay quelques
bonnes heures qui me font souvenir de ma premiere santë
Mais il y a bien loin de cet estat imparfaict à une force
pareille à la vostre, & vous avez assez de vie pour ani10 mer trente corps comme le mien. Quoy qu'il en soit,
les Medecins me promettent de m'en faire un tout neuf, &
de me rendre ce que j'ay perdu. Je voudrois bien qu'ils
ne me trompassent point, et que je peusse me dire aussi
longtemps que je le souhaite,
1; MONSIEUR,
Vostre tres-humble & tres-affectionné
serviteur, BALZAC.
Le 6. Fevrier 1623.
F & vous dire seulement que le Ciel de ce païs ne m'est pas contraire, car de vous asseurer que je me porte bien, je n'oserois pas me bazarder jusques-la. Il est vray que j'ay de bons intervalles, & quelques
heures 8. F Mais certes il y a 9. Gm. pareille que la vostre o-io. F a la vostre & mon corps est encore si foib)e qu'il ne faudroit
que le souffler pour l'abbattre. S a la vostre, & quoy que ce soit
vostre dessein de passer quelquefois pour malade, on jugera tousjours
en vous voyant que vous avez assez de vie pour animer dix corps faits
comme 10-1;. F le mien. Les Medecins travaillent tant qu'ils
peuvent à m'en faire un tout neuf, & à me rendre ce que j'ay perdu.
Je serois fort heureux s'ils estoient gens de parole, & si je pouvois
attendre à mon aise les occasionsde vous tesmoigneravec quelle passion
je suis, Monsieur, S travaillent à me le rendre meilleur, & a me
mettre au nombre des autreshommes. Je serois fort heureux s'ils estoient
gens de parole, & si je pouvois attendre a. mou aise, & sans craindre la
mort à tous les instans, les occasions de vous tesmoigner avec quelle
passion je suis, Monsieur, i;. F Vostre tres humble serviteur,
l. Pougues? ?Ily y serait resté bien longtemps. Mais ce ne peut être
Paris, puisque Sébastien Bouthilliery est; et il ne parleraitguère ainsi
de l'air de son pays natal.
A MONSIEUR DE LA MOTTE AIGRON
LETTRE XXXI'T
Il fithierun de ces jours sans Soleil, que vous dites qui
semblent à ceste belle aveugle, dont Philippe second
estoit amoureux='. Veritablement je n'eus jamais tant de
plaisir à m'entretenir moy-mesme, & quoy que je me
promenasse en une campagne toute nuë, & qui ne sçauroitservir à l'usage des hommes que pour estre le champ
d'une bataille, neantmoinsl'ombre que le Ciel faisoit de
10 tous costez, m'empeschoit de desirer celle des grottes &
des forests. La paix estoit generale dépuis la plus haute
region de l'air jusques sur la face de la terre l'eau de la
riviere paroissoit aussi plate que celle d'un lac & si en
pleine mer un tel calme surprenoit pour tousjours les
i; vaisseaux, ils ne pourroient jamais ny se sauver, ny se
perdre. Je vous dis cecy afin que vous regrettiez un jour
si heureux que vous avez perdu à la ville, & que vous
descendiez quelquefois de vostre Angoulesme, où vous
allez du pair avecque nos tours & nos clochers 3, pour
20 venir recevoirles plaisirs des anciens Rois du monde, qui
F un de ces beaux jours }-4. F. qui ressemblent G"'
que vous dites ressembler F En vérité, je n'eus 20. F les
plaisirs des anciens Roys, S des premiers Rois
i. ABCF septembre; C: 2; septembre.La première date est impossible et la seconde improbable, puisque Richelieu est cardinal a moins
que le passage où il est parlé de lui ait été modifié après coup.
2. Xf< Mcnagiana, ms. fr. ~2; f° ;o « M. de Balzac dit en
quelque endroitde ses œuvres qu'une belle aveugle est comme un beau
jour sans soleil, mais celle dont il parle [).t Princesse d'Eboli] n'estoit
que borgnesse, et il devoit plutôt la comparer à un beau jour quand le
soleil paroist, qui est seul dans le ciel et qui est l'œil du monde.
}. On sait que la ville, sur une hauteur, domine toute la plaine
avoisinante.
se desalteroient dans les fontaines, & se nourrissoient de
ce qui tombe des arbres. Nous sommes icy en un petit
rond, tout couronné de montagnes, & où il reste encores
quelques grains de cét or dont les premiers siecles ont
esté faits. Certainementquand le feu s'allume aux quatre
coins de la France, & qu'à cent pas d'icy la terre est
toute couverte de troupes, & les armées ennemies d'un
commun consentement pardonnent tousjours à nostre
village, & le Printemps, qui commence les sieges, & les
10 autres entreprises de la guerre, & qui dépuis douze ans a
esté moins attendu pour le changement des saisons, que
pour celuy des affaires, ne nous fait jamais rien voir de
nouveau que des violettes & des roses. Nostre peuple ne
se conserve dans son innocence, ny par la crainte des
i; loix, ny par l'estude de la sagesse; Pour bien faire, il
suit simplement la bonté de sa nature, & tire plus d'avantage de l'ignorance du vice, que nous n'en avons de la
connoissance de la vertu. De sorte qu'en ce Royaume de
demie lieuë on ne sçait que c'est de tromper que les
20 oyseaux & les bestes, & le style du Palais est une langue
aussi inconnuë que celle de l'Amerique, ou de l'autre partie du monde qui n'est pas encore descouverte.Les choses
qui nuisent à la santé des hommes, ou qui offensent
leurs yeux, en sont généralement bannies; II ne s'y vit
25 jamais de lezars ny de coleuvres, & de toutes les sortes de
reptiles, nous ne connoissonsque les melons & les fraises.
Je ne veux pas vous faire le portraict d'une maison, dont
l'ouvrage n'est ny si excellent que de Fontainebleau, ny
la matiere si precieuse que le marbre & le porphyre;
F de montagnes, où–y. F :de roupes, les armées.– 21-22. F:
de l'Amérique, ou de quelque autre nouveau monde, qui s'est sauve de
t'avariée de Ferdinand, & de l'ambition d'YsabelIe. 2~-20. F dont le
dessein n'a pas esté conduit selon les reigles de l'Architecture, & la
matiere n'est pas si precieuse Gm. & dont la matiere
Je vous diray seulement qu'à la porte i y a un bois, où
en plein midy il n'entre de jour que ce qu'il en faut
pour n'estre pas nuict, & pour empescher que toutes les
couleurs ne soient noires. Tellement que de l'obscurité
5 & de la lumiere il se fait un troisiesme temps, qui peut
estre supporté des yeux des malades, & cacher les
defauts des femmes qui sont fardées. Les arbres y sont
verds jusqu'à la racine, tant de leurs propres fueilles, que de celles du lierre qui les embrasse, & pour le fruict qui
10 leur manque, leurs branches sont chargées de Tourtres,
& de Faisans en toutes les saisons de l'année. De là
j'entre en une prairie, où je marche sur les tulipes & les
anémones, que j'ay fait mesler avec les autres fleurs,
pour voir si les Françoises seroient aussi belles que les
IS estrangeres. Mais le plaisir est que là dedans, & partout
où je commande, il n'y a personne qui ne face l'amour
i~ et !Kt~. F pour me confirmer en l'opinion que j'ay apportée de
mes voyages, que les Françoises ne sont pas si belles que les estrangeres. Je descens aussi quelquefois dans ceste va)ee. qui est la plus
secrete partie de mon desert, & qui jusques icy n'avoit esté connuë de personne. C'est un païs à souhaiter & 4 peindre, que j'ay choisi pour
vacquerames plus cheres occupations, & passer les plus douces heures de ma vie. L'eau & les arbres ne le laissent jamais manquer de frais &
de vert Les cygnes qui couvroient autrefois toute ]a riviere se sont retirez en ce lieu de seureté, & vivent dans un canal, qui fait (S. qui a
)a
vertu de faire) resver les plus grands parleurs aussi tost qu'ils s'en approchent,& au bord duquel je suis tousjoursheureux, soit que je sois joyeux, soit que je sois triste. Pour peu que je m'y arreste, il me semble
que je retourne en ma premiere innocence. Mes desirs, mes craintes, &
mes esperances cessent tout d'un coup; Tous les mouvemens de mon
ame se retaschent, & je n'ay point de passions, ou si j'en ay, je les
gouverne comme des bestes apprivoisées. Le Soleil envoye bien de !a darté jusques-là, mais il n'y fait jamais aller de chaleur; le lieu est si bas qu'il ne sçauroit recevoir que les dernieres pointes de ses rayons, qui sont d'autant plus beaux qu'ils ont moins de force, & que leur lumiere est toute pure. Mais comme c'est moy qui ay descouvert ceste nouvelle terre, aussi je la possede sans compagnon, & je n'en voudrois
pas faire part a mon propre frere. Partout ailleurs il n'y a pas un de
nos valets qui ne soit le maistre, chacun se saoule de ce qu'il ayme, on
passe Je temps de tous costez Et quand je voy en un endroit de l'herbe
couchée par terre, & des espics renversez en l'autre, je suisasseuré
librement & quand je voy d'un costé de l'herbe couchée
par terre, & de l'autre des espicsrenversez,je suis asseuré
que ce n'est ny le vent ny lagresle qui ont fait cela, mais
que c'est un berger & une bergere. Or de quelque part
que je tourne les yeux en ceste agréable solitude, je
trouve une riviere qui devroit avoir autant de reputation que le Tage, & dans laquelle les animaux qui vont
boire, voyent le Ciel aussi clairement que nous faisons, &
joüissent de l'avantage qu'ailleursles hommesleur veulent
10 ester. Au reste ceste belle eau ayme tellement ce petit païs,
qu'elle se divise en mille branches,& fait une infinité d'isles
& de destours, afin de s'y amuser davantage & quand
elle se desborde, ce n'est que pour rendre l'année plus
riche, & pour nous faire prendre sur la terre ses truites &
i; ses brochets, qui meritent bien qu'elle n'envie ny à la mer
ses monstres, ny au Nil ses crocodiles. Le grand Duc
d'Espernon est venu icy quelquefois changerde felicité, &
laisser ceste vertu severe, & cét esclat qui esbloüit tout
le monde, pour prendre des qualitez plus douces, & une
20 Majesté plus tranquille. Ce Cardinal, dont le Ciel veut
faire de si grandes choses, & de qui je vous parle tous les
jours, apres avoir perdu son Frere qui estoit tel que s'il
l'eust choisi entre tous les hommes, il n'en eust pas pris
4- F Au demeurantpar quelque porte que je sorte du logis, & de
quelque partque je tourne-6-7. F: rencontre tousjours la Charante,
dans laquelle S une riviere qui seroit digne, n'en desplaise à Lope
de Vega, de la reputation de son Tage, & dans laquelle io. F Mais
ceste bette eau 10-11. F tellementceste belle terre, qu'elle-14. F
prendre à la campagne ses truites i,-l6. F qui vatent bien les Crocodiles du Nil F"" qui meritent bien qu'elle n'envie point au Nil
ses Crocodiles, F & le faux or de toutestes rivieres des poëtes. Le
grandDuc 16-17. F L. G. C. U. ')'. est venu icy–18. F veut
faire tant de choses 10-22. F un Frere si parfaict, que
i. Le frère aîné de Richelieu, tué en duel par Thémines pendant le
séjour de la Reine-MèreAngoulême en 1619.
un autre, apres avoir, dis-je, fait une perte qui merita des
larmes de la Reyne, vint icy chercher du soulagement,
& recevoir des propres mains de Dieu, qui ayme le silence, & qui habite la solitude, ce qui ne se trouve point
dans les discours de la Philosophie, ny dans la foule du
monde. Je vous apporterois d'autres exemples pour vous
monstrer que mon desert a esté de tout temps frequenté
par des Hermites illustres & que les traces des Princes
& des grands Seigneurs sont encore fresches dans mes
10 allées; mais afin de vous convier d'y venir, je pense qu'il
me suffit de vous dire que Virgile, & moy, vous y
attendons, & que si vous vous accompagnez en ce
voyage de vos Muses, & de vos papiers, nous n'aurons
que faire, pour nous entretenir, des nouvelles de la Cour,
ny des troubles d'Allemagne.Je meure si je vis jamais
rien de pareil à ce qui sort des meditations de vostre
esprit, & si ]a moindre partie de l'ouvrage que vous
m'avez monstre, ne vaut mieux que tout ce qu'ont fait
les Hollandoispourvu que vous en exceptiez les victoires
20 du prince d'Aurange.Je scay bien que Monsieur le President de Thou, qui estoit aussi digne juge de l'eloquence
Latine, que de la vie & de ]a fortune des hommes, &
qui nous auroit laissé une Histoire parfaicte, s'il en eust
voulu diminuer quelque chose, faisoit beaucoup de cas
des gens de ce païs-Ia mais, sans mentir, je n'ay peu
encore deviner ce qui l'obligeoit d'aymer des esprits
contraires au sien, qui ne connurent jamais & ne se douterent pas seulement de ceste pureté Romaine, que vous
recherchezavec des soins si scrupuleux,& une diligence si
B: es discours 16. F rien de mieux que ce qui sort-i8-
20. F ne vaut toute la foire de Francfort, & tous les gros livres qui
nous viennent du Septentrion,d'où nous vient avec eux le grand froid,
& la ge)ée. Je 26-28. F des esprits qui sont tout à faict contraires
au sien, & qui ne connoissent pas seulement ceste pureté
sxacte. Vous leur ferez donc voir, je m'asseure,& aux Italiens mesmes qui nous appellent Barbares, comme quoy
on parloit au siecle d'Auguste, & en un temps encore
plusesloigné de la corruption des bonnes choses.En effect,
outre la propriété des mots, & la chasteté du style, qui
donne tant de lumiere à ce que vous escrivez, vos pensées sont si hautes et si courageuses, qu'il y a apparence
que l'ancienne Republique en avoit de telles, lors qu'elle
estoit victorieuse du monde, &que le Sénat concevoit en
10 de semblables termes les commandemensqu'il faisoit aux
Roys, & les responses qu'il rendoit aux nations de la
terre. Nous en dirons davantage quand vous serez arrivé
où je vous attends, & que pour des fleurs, des fruicts,
& de l'ombre, que je vous prepare, vous m'apporterez
i; toutes les richesses de l'art & de la Nature.
BAI.XAC.
Le~ Septembre 1622.
l- F je m'asseure, & aux scavans mestn~s de delà les monts
qui pensent que tous ceux qui ne sont pas Italiens sont (G'°*
soient) Scythes, de quelle façon on parloit F En conscience,
outre- 5-6. F qui donnent 6-7. F: escrivez, il faut advoüer que
vos pensées sont si courageuses, qu'il y a i;. F de la Nature. A
tant (S Là dessus) pour user des termes de M. le Cardinal d'Ossat, je
vous donne le bon soir, & vous declare que si vous cherchez des
excuses pour ne venir pas, je ne suis plus
Vostre tres-humble& fidelle serviteur
BALZAC.
A MONSEIGNEUR LE DUC
D'ESPERNON
LETTRE XXX)!'
MOKSEIGNEDR,
La lettre que je viens de recevoir de vostre part, m'a
appris que je suis plus heureux que je ne croyois, puis
que j'ay l'honneur d'estre quelquefois en vostre memoire.
C'est un lieu, qui est remply de tant de grandes pensées,
& que le bien general du monde occupe de telle façon,
10 que je ne pouvois m'imaginer qu'il y eust place pour un homme de si peu d'importance que je suis. Mais je voy bien que comme il n'y a
jamais eu de trop grands enne- mis pour vostre courage, qu'aussi vous n'avez point de
si petits serviteurs, que vous ne jugiez dignes de vostre
i~ soin. En cela, Monseigneur, vous faictes paroistre que les choses basses changent leur nature en une plus noble,
si tost qu'elles sont à vous, & que de tous les hommes,
vous en avez vaincu une partie, & gaigné l'autre. Je
croy veritablement que ce seroit offenser Dieu, de ne
M vouloir pas se sousmettre à une personne qui luy est si
18-1~. F Je croy pour moy, que ce seroit offenser Dieu que de
1. ABC: t622;FG:i62;. Le contenu de la lettre laisse subsister l'incertitude. En août 1622, d'Epernon paraissait de nouveau en faveur. Il reçut le gouvernementde la Guyenne dans le courant du mois. En décembre de cette même année se fit le mariage de son second fils, le marquis de La Valette, avec Gabrielle de Verneuil, fille légitimée d'Henri IV.
chere que vous estes, & qu'il entend que cet esprit de
commandementqu'il vous a
donné, soit maistre de tous
les autres.C'est pourquoyl'honneur qui vous appartient,
estant le mesme que celuy qu'on rend aux choses sainctes,
& outre la Providence qui gouverne le monde, y en
ayant une particulieredans le Ciel, qui n'est destinée qu'à
la conduitte de vostre vie, afin de la faire admirer de tous
les siecles, il faut bien tant pour ceste commune consideration, que pour d'autres qui seulement me regardent,
10 que je sois,
MONSEIGNEUR,
Vostre tres-humble & tresfidelle serviteur,
BALZAC.
Le Aousti622.
1-2. F que ce puissant esprit qu'il ?. F Puis donc que
l'honneur 4. F est le mesme F & qu'outre ~-6. F le
monde, il y en a une – 8- F il faut bien de necessité, & pour ceste
commune consideration, pour d'autres qui me regardent tout seul,
A MONSEIGNEUR A. A.r
LETTRE XXXIII
MONSEIGNEUR,
Je vous supplie de trouver bon que je vous confirme
5
les asseurances de mon tres-humble service, & que je
vous demande de vos nouvelles.C'est la seule chose pour laquelle j'ay encore de la curiosité, & qui au fonds de ma solitude m'oblige quelquefois de tourner la teste du costé
du monde. En tout cas, je suis fort asseuré que vous de10 meurerez ferme dans les ruines publiques, & que la fortune ne vous sçauroit ester les choses qu'elle ne vous a
point données. Je voudrois pourtant que vostre vie fust
un peu plus tranquille, & moins glorieuse & il me semble que cette bonté, qui est si proche de l'infinie,
i; & qui trouveroit de l'amour parmy les bestes sauvages, merite bien d'obtenir des hommes des tresves & du repos.
Nous ne faisons pas l'avenir, ny nos souhaits ne reiglent
pas l'evenement des affaires. Mais certes, s'il y a quelque
~4-~ F: vous confirme par ceste lettre les assurances 8. G" m'oblige quelquefois à fourrer -a. F tres-asseure–o-roF vous
vous tiendrez ferme 12. S données, & que quand tout le monde courroit les yeux fermés à la deffense de la Tyrannie, vous demeurerez tout seul dans la bonne cause. 12. F. Toutesfois je voudrois fort que S Je voudrois fort, à ne point meutir, qne i;. F
un peu moins glorieuse & un peu plus douce 14. F: que la bonté d'Artemise, qui est jy. F l'avenir, & nos souhaits
i. Richelieu, alors le principal conseiller de la Reiue-Mère Les rap- ports étaient fort tendus entre celle-ci et le roi. C'était le moment où Marie de Médicis se refusait à quitterAngers pour venir à la cour, mal- gré les instances de son fils. et un parti puissant semblait se constituer
en sa faveur. Elle se plaignait amèrement que le traité d'Angoulême
n eut pas été fidèlement exécute. Ce fut en juin que commença un véri- table exode de grandsseigneurs qui quittaient la capitale de nuit et se rendaientdans l'ouest le duc de Nemours, le comte de Soissous, le che- valier de Vendôme imitèrent les ducs de Mayenne, de Vendôme et de Longueville. Tous, rapporte le Mercure, se disaient bons serviteurs du Roy, mais ennemis capitaux de la faveur,
»
justice dans le Ciel, comme personne n'en doute, & si
Dieu a
soin des choses du monde, il faut croire que les
larmes des gens de bien ne seront pas perdües, & qu'Artemize ne vieillira pas en ses malheurs.A tout le moins,
5
puis que nos pensées sont encore en nostre puissance, &
qu'il n'est pas défendu de bien esperer, usons de ce peu
de liberté qui nous reste. La vertu qu'elle a
employée
jusques icy à combattre ses desplaisirs, luy servira peutestre quelquejour à modererses joyes; Et si Dieu fit mou10 rir subitement une femme pour ce qu'elle devoit se
mettre en là place qu'il destinoit à ceste grande Princesse,
il n'a garde de laisser long-temps vivre celuy qui l'a offensée. Quoy qu'il en soit, Monseigneur,vous avez beaucoup
de gloire de ne vous estre point esloigné de son amict; tion, & d'avoir mesprisé toutes les grandeurs du monde
pour estre malheureux avec elle. Je sçay bien qu'en
cela vous vous contentez du tesmoignage que vous rend
vostre conscience,& que ce n'est pas tant pour l'opinion
des hommes que vous faictes de bonnes actions, que
20 pour vostre satisfaction particuliere. Toutefois si ne
devez-vous pas recevoir de petits contentemens d'estre
aujourd'huy loüé, comme vous estes, de vos propres
ennemis, & de voir que vostre esprit est redoutable à
ceux qui ont des armées sur pied, & toutes les forces de
2; l'Estat entre les mains. J'en dirois d'avantage, si je ne
craignois que vous pourriez penser qu'il y eust du
& que vostre Reyne ne vieillira 10. F une femme, à cause
qu'elle 20-21. F: Vous ne devez pas pourtant recevoir
i. Le nom sous lequel Balzac désigne la veuve d'Henri IV, dans
la lettre du 2
septembre 1620, que contiendra notre tome II.
2. « La belle Gabrielle d'Estrées. (Note manuscrite de Constant de
Rebecque, dans un exemplaire des Lettres de ]a Bibliothèque de
Genève.)
dessein en mes paroles, & que je vous voulusse preparer par-là à recevoir de moy quelque sorte d'importunité.
Je vous supplie tres-humblement de croire qu'estant nay de condition libre, je ne sçay que c'est de flatter per5 sonne, & que je ne m'attache point tant aux choses
utiles, que quand vous seriez encore en Avignon je ne fusse aussi veritablement que je suis à ceste heure,
MONSEIGNEUR,
Vostre tres-humble & tresaffectionné serviteur,
BALZAC.
Le i~. May 1620.
1-2. Gm. &'que je voulusse par mes discours vous preparer à
recevoir – G"' qu'estant de condition libre, 6. G"" à Avignon 9. C. tres-fidelle
i. Allusion à l'exil de Richelieu peu après la mort du maréchal d'Ancre, exil dont il n'avait été rappeléque pour négocier le traité d'An- goulème.
Vous m'avez pris ce que je vous voulois dire, & dans
5
toute la Rhetorique vous n'avez laissé ny complimens,
ny loüanges pour vous rendre. Cela s'appelle faire un
ingrat à force d'obliger un amy, & me reduire à la necessité de vous devoir encore apres ceste vie. Veritablement
pour les voeux & les sacrifices que vous me faictes, il
10 faudroit que j'eusse à vous donner la felicité & le Paradis, & que je peusse vous exaucer, au lieu d'estre en
peine de vous respondre. C'est peut-estre que vous avez
dessein de me desguiser tellement à moy-mesme, que
je ne me connoisse plus, & que j'oublie mon propre
t~ nom comme si j'estois devenu Pape. Vous continuerez
tant qu'il vous plaira à me tromper de la sorte, car je ne
suis pas resolu de contester avecque vous jusques à la
fin du monde, ny de me deffendre d'un ennemy, qui
ne me jette que des roses à la teste. Je serois tres-ayse
:o que toute ma vie se pût passer en des songes si agreables,
& que je ne me resveillasse jamais, de peur d'apprendre
la verité à mon prejudice. Mais pour cela, il faudroit
4. Fm' ce que je voulois vous dire 8-CL F A la verité pour les
vœux– 14-1} F & que je doute si je suis encore aujourd'huyceluy
que j'estois hier. 16. Cm. Ms Fm. car pour moy je ne ig. Cm.
Ms Fm. trop aise 22. Cm. Fm. la verité qui me rendist mes premiers defauts.
A MONSIEUR DE BOIS-ROBERT' r
LETTRE XXXIV
MONSIEUR,
i. D'après ABCF, etc., le 11 février 1624; mais dans A B, cette
lettre est suivie de la réponse de Boisrobert, datée de Paris, le
l~ décembre 162;, réponse qu'on trouve également dans le recueil
Faret, t. I, p. 2~2 (éd. 1634). La lettre de Balzac doit donc être de
novembre 162;. Il est vrai que la réponse de Boisrobert pourrait être
faussement datée, mais on ne peut croire que Balzac se plaigne en
février que « ce malheureuxhyver est déjà venu 9.
que je fisse tout le contraire de ce que vous me conseiltez'; & que je ne partisse jamais du desert, où personne
ne se viendroit comparer à moy, ny me disputer l'avantage que j'ay sur les bestes, & sur mes valets. Je suis bien d'accord avecque vous que c'est la voix de )a Cour
qui approuve les hommes, & qui les condamne, & que hors de sa lumiere les belles choses ne paroissent point.
Mais je ne sçay pas si je doy prendre cela pour moy, &
j'ay peur que ma presence face plus de tort à ma repu10 tation & à vostre jugement, que je n'espere de le rendre
véritable. En effect s'il y a quelque bonne qualité en
moy, elle paroist si peu au dehors, qu'il faudroit m'ouvrir l'estomac pour la trouver & à la fin vous jugerez bien vous-mesme, que c'est assez m'obliger de croire
i; que j'ay l'ame plus eloquente que ]a bouche, & que la meilleure partie de ma vertu est secrette. Toutesfois puis que je vous l'ay promis, il faut se resoudre
d'aller à Paris, quand j'y devrois estre aussi estranger qu'en un autre monde, & qu'on en chasseroit les mau20 vais Courtisans, comme les mauvais Ministres. Pour
4-8. Cm. MsFm. sur mes valets. Comme la nuict les cygnes & les corbeaux semblent estre de la mesme couleur, & les plus belles choses veulentestre cogneuës devant que d'estre estimées aussi certes, hors de la lumière de la Cour, il n'y a pas grande differerice entre un honneste homme & un autre qui ne l'est pas. Mais le mal est que je
ne puis prendre 6-7. F & que les belles choses ne paroissent point hors de sa lumiere 8-0. Ms & j'ay plustost peur que ma presence
ne face tort 11 F veritable. S'il y a Ms veritable. A n'en point mentir, s'il y a 11-12. Ms qualité, elle paroist– 13-14.F'& vous jugerez bien vous-mesme C°", Ms: & vous jugerez vous-mesmea la fin- 14. F que vous m'obligez assez de croire r6-i7. Cm. Ms Neantmoinspuis que 18-20. Cm. Ms d'aller a la Cour quand mon: esprit y devroit estre aussi estranger qu'au Japon & que toutes choses
me paroistroient nouvelles comme si j'y naissois au lieu d'y venir
20. F comme on en chasse les mauvais
i. Nous n'avons pas de lettre par laquelle Boisrobert engage Balzac à
venir à la Cour.
vous dire franchement ce qui en e:t, je ne suis point de
ceux qui estudient les moindres actions de leur vie, & qui
apportent de l'art à tout ce qu'ils font, & qu'ils ne font
pas. Je ne sçaurois prendre cét accent, avec lequel ils
donnent de l'authorité A leurs sottises, ny faire dune
nouvelle un mystere, en la disant à l'oreille. Je sçay
encore moins cacher mes defauts, & faire le personnage d'un homme de bien, si je ne le suis pas veritablement Et quand je pourrois me rendre capable de
:0 ceste science, il me fascheroit fort, apres avoir passé
neuf portes, & donné des bataiDës pour en venir là,
d'estre en fin arresté à la dixiesme & si on m'y recevoit
quelquefois, d'entrer en un païs, où tes chapeaux n'ont
point esté faicts pour couvrir la teste, & où tout le
:5 monde devient bossu à force de faire des reverences.
Regardez donc bien, je vous prie, si ceste humeur sera
bonne au lieu où vous estes, & si un homme, à qui ses
jartieres & ses aiguillettes pesent, & qui a
bien de la
peine d'obeyr aux commandemens de Dieu, & aux
;o
Edicts du Roy, pourra s'obliger à de nouvelles loix, &
se faire une troisiesme servitude. En l'estat où je suis,
tous les Princes du monde joüent des Comedies pour me
faire rire Toutes les richesses de la Nature sont à moy,
dépuis le Ciel jusques à l'eau des rivieres, & j'obtiens
aysément de la moderation de mon esprit, ce que je ne
puis avoir de la liberalité de la Fortune. Et cela estant,
voulez-vous que je change des biens, à qui personne ne
1-2. F Je ne suis point de ceux-là C" vous dire mon sen- timent, sans le desguiser, je ne suis point Ms En efFect je ne suis point 2- F & apportent ;-zt. F qu'ils font, & a tout ce qu'ils
ne font pas 6. G'"a un mystere, h disant p-io. Cm. Ms F' Et out;e cela il faut avouer qu'il me fascheroit fort ;6. G"" Ms Fm.: C'est pour vous dire que vousregardiez bien si ceste humeur
27. Cm. Ms Fm. Voulez.vous donc que je change Cm. Ms que je change ces biens
porte envie, avecque vos porte envie, avecque vos craintes, craintes, vos espérances esperances,& vos
soupçons? & que je n'estime point la liberté, pour
laquelle il y cinquante ans que les Hollandois font la
guerre au Roy d'Espagne? Puis que je vous ay donné
ma parole, je ne suis pas resolu de la revoquer Neantmoins quand il faudra dire adieu aux bois & à la solitude, qui m'ont appris tant de choses, & quitter ce Palais
enchanté où toutes les pensées qui me viennent sont de
veritables inspirations, je treuveray bien de la dimculté
10 à vous tenir ce que je vous ay promis. Je n'en veux
point croire d'autre que vous-mesme Vous sçavez si
c'est avec justice que j'ayme la prison que mon pere m'a
bastie, & si ce petit coin de terre, à qui il ne manque
rien que la source de l'or, & les choses qui ne sont pas
necessaires, est capable de saouler un homme sobre. Il
est vray que les dernieres pluyes ont effacé toute la beauté
des champs, & l'hyver, qui devroit estre condamné à ne
partir jamais de Suede, est venu des-ja troubler le contentement que je recevois. Mais quoy qu'il en soit,
20 encore y
a-t-il des remedes agreables pour se garentir
des maux presens. Les parfums que je brusle, & dont je
suis aussi prodigue que si je tirois tribut de la terre qui
les porte, m'empeschent de trouver à dire la saison des
fleurs, & un grand feu, qui est de la couleur de celles
2; qui sont les plus belles, & que j'appelle le Soleil de la
nuict, & des mauvais jours, veille tousjours dans ma
C°" Ms Fma Vous ayant donne ma parole 7-9. F tant de
choses, & perdre de veuë ceste belle riviere au bord de laquelle j'ay
passé de si heureuxmomens, je Cm. Ms Fm. ce Palais enchanté où
il ne me vieut de pensées qui ne soient de veritables inspirations,
o-io. S inspirations& j'ay tellementoublié les choses de ce n,onde que
quelquefois je ne me souviens pas si c'estoit Chartes ou Louys qui
regnoit en France.–o. C"" bien des difficultez–.[y. F ce mal-heureux hyver
chambre, & esclaire mon repos aussi bien que mes estudes. Devant ce tesmoin, que je ne perds jamais de
veuë, toute la nature est le suject de mes meditations, &
je conçoydes ouvrages, qui mériteront peut-estre d'avoir
entrée en vostre Bibliotheque, & d'estre faicts citoyens
de ceste divine Republique.Je ne sçay pas ce qu'aujourd'huy on estime le plus dans les Livres mais je sçay bien qu'en ce que je feray, la douceur & la majesté paroistront avec un si juste temperament, que personne n'y
10 trouvera rien de lasche, ny de farouche.Je prens l'art des
anciens, comme ils t'eussent pris de moy si j'eusse esté
le premierau monde, mais je ne despens pas servilement
de leur esprit, ny ne suis pas nay leur suject, pour ne suivre que leurs loix, & leur exemple. Au contraire, si
i; je ne me trompe, j'invente beaucoup plus heureusement
que je n'imite & comme on a
trouvé de nostre temps
de nouvellesestoiles, qui avoient jusques icy esté cachées,
je cherche de mesme en l'éloquence des beautez qui
n'ont este connues de personne. H est certain, & vous
20 le sçavez aussi bien que moy, vous qui connoissez les
bonnes choses, & qui les faictes, qu'il n'y a point de
Muses si severes que les Françoises, ny de langue qui
souffre moins le fard, & l'apparence du bien que la
nostre De façon que toutes sortes d'ornemens ne luy
2; sont pas propres, & sa pureté est si ennemie de la licence
des autres, qu'il se fait souvent un vice François d'une
vertu estrangere. Mais en cela il faut se conseiller avec
;-8. Cm. Ms Fm. de mes meditations. Et outre ce que je vous ay promis je conçoy des ouvrages qui seront aussi beaux que le Ciel & dureront autant que )e temps. H y en a un duquel je menasse les hommes & un autre que je leur promets, & en tous les deux la douceur & la majesté 10-22. Ms de personne. I) est certain qu'il n'y a point de Muses Cm. Ms Fm. Quoy qu'on puisse dire, il n'y a point de Muses 24. Cm. Ms Fm. Aussi certes toutes sortes
le jugement, & les oreilles; & pour moy, je me propose
tousjoursle visage dugrandCardinalde Richelieu, comme
s'il estoit present à nos pensées, & qu'il les receustou ]es
rejettast,selon qu'elles sont bonnes ou mauvaises. Or pour
5 vous dire le vray, je ne sçay pas bien où je vais par ce
chemin si long & si escarté, ny ce que je pretens faire de
tant de paroles inutiles. Je m'esgare ainsi souvent dans
les allées de mon Hermitage, & j'aurois besoin d'un
homme, qui m'advertist s'il est jour ou nuict, & qui rei10 glast mon temps, & mes actions. Ce n'est pourtant
qu'avecque ceux que j'ayme, & que j'estime comme
vous, que je fais de semblables fautes, & que les heures
ne me durent pas. Par tout ailleurs, soit en mes visites,
soit en mes lettres, je ne veux pas que la fin soit esloit; gnée du commencement, & dés le premier mot je me
haste tant que je puis de venir à vostre tres-humble serviteur.
Le n. Fevrier 1624.
l-C°"Ms:Ies oreilles, & se proposer le visage d'un Cardinal,
(F°" du Cardinal de Richelieu,) comme sil estoit présent a nos pensées & qu'il les receust, ou rejettast, selon 2-4.. S le visage de deux
Grands Cardinaux comme s'ils estoient presens à nos pensées. Or
2. F le visage d'un grand Cardinal,
H faut que le contentement que je reçoy de vos lettres
soit bien grand, puis qu'il surpasse la peine que j'ay d'y
respondre le messager n'arrive jamais que je ne sois
ravy, & n'est jamais sur le point de partir que je ne suë,
& que dans )e travail inutile que je prens à vous escrire,
10 je ne me fasche quelquefois en moy mesme de jouir d'un
bien qui me couste si cher mais je suis comme la femme,
qui n'accuse que dans les douleurs de l'enfantement les
plaisirs qui les ont causées, & ne me suis pas si tost deschargé du fardeau qui me pese que je ne retourne comme
i; elle au desir de la joüissance. Afin d'estre délivre de ce
tourment qui vous importune aussi bien que moy, permettez qu'à l'advenir je vous provoque seulement pour
vostre gloire, & pour le contentement de vos admirateurs, & que sans estre en peine de contester avecque
20 vous de courtoisies, & de repartir à vos complimens, je
vous consulte pour les secrets mysteres de l'eloquence;
je dirois comme un oracle, si vous ne vous expliquiez
plus clairement; car je ne croy pas que les Dieux peussent
parler autrement que vous. Cognoissant en vostre esprit
2; de si eminentes qualitez, je vous laisse à juger si j'aurois
bonne grace à combattre vos raisons que je trouve aussi
puissantes que justes je vous jure que j'en suis tellement vaincu, qu'au lieu de vous solliciter de venir à la
Cour, & de vous sommer de vostre promesse, je vous
30 la rends, & confesse ingënuëment que les cabinets des
RESPONCE
DU S~ DE BOIS-ROBERT
A M. DE BALZAC
MONSIEUR,
Reynes n'ont point d'appas, ny de douceurs qui se
puissent égaler aux fruicts de vostre solitude. H est vray
que si je suis coupable de vous avoir desiré parmy nous,
j'ay tant de complices difficiles à convaincre, & pleins
d'authorité pour me defendre, que vous auriez bien de la
peine à me faire condamner. Je croyois veritablement
que vous jouïriez icy de la mesme liberté que vous avez
chez vous, mais non pas du mesme repos car je pense
que toute la Cour se presseroit plustost à la porte de
10 vostre chambre, que vous à celle du cabinet du Roy;
aussy ne vous conviois-je d'y venir que pour vostre
gloire, & pour la consolation de ceux qui ne se proposent que vostre vertu pour exemple. Mais à ce que je
voy, vous estes le seul au monde qui faites plus de cas
i; de la solitude que de la suite, & qui trouvez le chant des
oyseaux plus doux que la louange des hommes quoy
qu'il en soit, si j'apprens que vous ne soyez pas disposé
de venir à Paris à ce Printemps, j'accomp.agneray Filandre
au dessein qu'il a
de vous aller voir. Cependant je pas20 seray tout l'hyver dans mon estude, & chercheray parmy
les bons livres à me former l'esprit, afin qu'il soit plus
digne de vostre conversation quand il me faudra traicter
avecques vous de vive voix. Je suis,
MONSIEUR,
vostre tres-humble& tres-affectionné serviteur
BdS-ROBERT
A Paris, ce 13. de Decembre 162~
i. Cette réponse de Boisrobert ne figure que dans AB (r. p. i~ note).
A MONSIEUR DE BOIS-ROBERT
LETTRE XXXV
J'ay esté sur le poinct de ne vous escrire plus, voyant
que mes lettres vous font des ennemis, & que pour les
deffendre vous avez tous les jours quelqu'un à combattre Si vous voulez donc que nous parlions ensemble
comme devant, vivez en repos à l'avenir, & reconciliezvous avec les bons esprits, de qui je serois marry que
vous vous separassiez pour l'amour de moy. H vaut bien
10 mieux celer une petite verité, que de troubler une paix
commune & j'estimerois mon eloquence aussi pernicieuse que la beauté d'Helene, si elle estoit cause de vos
querelles. Puis qu'il y a eu des hommes qui ont trouvé
des defauts en la compositiondu monde, & vû des taches
i; dans le Soleil, il est croyable que les choses inferieures
ne doivent pas estre plus parfaictes, & qu'il n'y a
rien
de si absolument vray, contre qui il n'y ait à disputer, &
de mauvaises raisons à dire. J'avoüe que j'escris de la
mesme sorte qu'on bastit les Temples & les Palais, &que
20 je tire quelquefois les choses de loin, comme il faut
faire deux milles lieuës pour amener en Espagne les
thresors de l'Amerique. Mais si les perles ne sont pas
belles à cause qu'elles ne naissent pas au bord de la
Seine, & si pour ce que je fais quelqu'un me condamne,
25 il me suffit de n'estre pas de son advis; Et au pis
F: escrire plus, & de me contenter de vous envoyer des recommandations, voyant 7- F comme auparavant 9-10 F U vaut
beaucoup mieux lo-n. F: une paix generale 17. G* contre
quoy 2~. F & si quelqu'un me condamne pour ce que je fais,
i. Les Lettres n'avaient pas encore paru. Il s'agit évidemment de
copies que faisait circuler Boisrobert.
aller, j'en appelle à M. le Cardinal de Richelieu, de
l'approbation duquel je fais plus d'estat que de la faveur
des peuples, & de l'applaudissementdes Theatres. M y a
long-temps que j'ay appris de luy que j'avois passé les
autres, sans excepter mesmes ceux-là qui ont voulu aspirer à la Tyrannie, & usurper sur les esprits une authorité plus absoluë que celle des loix & de la raison. Et
puis que cela est, je ferois tort à ce grand personnage,
sur les lévres duquel Dieu a mis la verité que nous cher10 chons, aussi bien que l'éloquence que nous pensonstous
avoir, si je me departois de son opinion, pour m'arrester à ce que disent trois ou quatre faiseurs de Romans
qui ne sçauroient rien dire que des fables. Si je me contentois de mes premieres pensées, & que je voulusse
escrire comme il faut que parle une honneste femme, ils
trouveroient en mes ouvrages leur facilité, bien que si
j'y prens de la peine, il est certain qu'ils la devinent plustost qu'ils ne la voyent. Mais véritablement un homme
qui s'est proposé l'idée de la perfection, & qui travaille
20 pour l'Eternité, ne peut rien laisser sortir de son esprit
qu'apres s'estre long temps consulté soy-mesme. Je vous
diray neantmoins, & il est aysé à tout le monde de le
connoisire, que mes escrits sentent beaucoup plus à
l'ambre & au musc qu'à l'huite & à la sueur; & de ceste
2; grande contrainte, qu'on s'y figure, il naistroit infailliblement de l'obscurité, qui ne me peut estre reprochée que
par les aveugles mais pour ces gens-!à il est tousjours
nuict,& ils doivent accuser leur mere de leurs defauts, &
5. G°": ceux qui ont voulu ~8. Cm. Ms. Et cela estant, je
crois certes que je ferois 16-17. Cm. Ms quoy que si j'y prens 18. Mais il n'y a point de doute qu'un homme – 2;-2~. C F
plus t'ambre & le musc que l'huyle & la sueur
i. On compte parmi les anti-Balzaquistes de la première période, Sore), Croisilles, peut-être aussi Camus, Cramai).
non pas les couleurs & la lumière. Je tasche tant qu'il
m'est possible de rendre tous mes secrets populaires, &
d'estre intelligible aux femmes & aux enfans, quand
mesmes je parle des choses qui ne sont pas de leur connoissance. Que s'il semble à vos amis que j'en tire
quelques-unesde loin, prenez bien garde si c'est de mon
suject qu'elles sont estoignees, ou de leur conception, &
si je m'esgare, ou s'ils me perdent de veuë. Il y a
force
choses qui sont par dessus la raison, qui ne sont pas
10 pour cela contre elle; & la vertu heroïque, qui se sert
des excez, & de la grandeur des passions, va autant au
delà de la vertu communeque du vice. 11 ne faut donc pas
enfermertoutes sortes d'esprits dans les mesmes bornes,
ny trouver incontinent mauvais ce qui n'est seulement
i; qu'extraordinaire. Autrement ce seroit faire comme ce
pauvre homme de Norvegue, la premiere fois qu'il vid des
roses car on dit qu'il n'osa pas s'en approcher, de peur
de se brusler les doigts, & qu'il s'estonna que les arbres
portassent du feu. Veritablement comme la nouveauté
20 n'est pas capable de rendre les monstres agreables,
aussi ne doit-elle pas empescher qu'on n'ayme les belles
choses, encore qu'elles soient inconnues. Si pour entendre
ma langue il en fatloit apprendre deux, & que l'anxiété,
la decrepitude, & les irritamens du desespoir me fussent
2; des paroles familieres; Si je prenois les fleurs de Lys
pour la France, & le mauvais sort pour la mauvaise fortune, afin d'estre Poëte en prose Si je m'immolois à la
risée publique, & que je navigeasse sur l'Ocean és bourrasqueuses saisons de l'année Si je disois la misericor-
;o dieuse Justice de Dieu, & sa juste Miséricorde Si je
i. G' ny lumière Cm. Ms Fm. Je tasche pour moy, tant
qu'il 2)-26. F les ondes pour l'eau & le mauv.iis sort 28. F
publique, & si je navigeois
cherchois des comparaisons dans Pline, & que je ne
peusse loüer )e Roy sans l'ayde d'Alexandre le Grand, &
des hommes illustres du Plutarque Si à la fin de toutes
mes lettres, je baisois tes pieds de Caliste, à cause qu'il
5 y a eu autrefois un Pape de ce nom-tà, vous auriez
suject de me blasmer de faire venir les sotises de loin,
& de prendre de la peine à me rendre ridicule. Mais
certes, je serois le plus innocent homme du monde, si
je n'avois jamais faiiïy qu'en cela, & je puis dire, sans
10 faire le vain, que les folies de mon enfance ont esté
encore plus serieuses que ces belles fleurs de Rheto- rique. Apres tout, puis qu'il n'y a que la Religion qui
puisse faire croire ce qu'il luy plaist. & que les Roy~
mesmes n'ont point de puissance sur les ames, je me i; contente de l'affection de mes amis, & je leur laisse leur jugement. Une bonne nuict vaut mieux que toute
nostre eloquence & ignorer les maux de ceste vie, c'est estre plus sçavant que la Sorbonne, & que les Jesuites. Pour moy, mesprisantle monde comme je fais,
20 je ne puis pas beaucoup m'estimer, qui n'en suis qu'une
des plus malades parties, & j'ay aussi mauvaise opinion
de mon esprit, que je fais peu d'estat de celuy des autres. Ne pensez donc pas que j'adore les ouvrages de mes mains, quoy que j'y prenne autant de peine que les
25 anciens sculpteurs à faire les Dieux. Au contraire c'est dequoy je leur veux mal, & si j'estois nay riche de dix mille escus de rente, j'en eusse donne la moitié à un
3. Fm.: des personnes illustres F de Plutarque ~7 F Si a~au lieu de parler bien, je traduisois mal Tacite, & si en despit de luy
son advis de toutesles affaires de nostre temps, vous
sont
auriez subject de me blasmer de faire venir de loin des choses qui ne pas excellentes, & de prendre de ]a peine-18-19. G- ny les Jesuites
Secretaire, afin de ne faire pas les lettres que vous avez
admirées.
Le 2~. Fevrier 1624.
2. C°" Ms F' admirées. J'ay receu avec le respect que je doy
les bons advis de Monseigneur le Cardinal de Richelieu qui m.hi est
Curia, Censor & Quirites. Mr de Chives' vous monstrera le remede
que j'apporteau mal que j'avoyfait, & vous informera plus particulierement de mon intention. Au reste les belles paroles & les figures excellentes que je vous cite dans ma lettre, sont toutes prises des œuvres
de M' du Vair, du P. Coëffeteau, & de Malherbe, & c'est comme sçavés
le Triumvirat de notre eloquence. Quand j'auray achevé ma Solitude
& mon Jugement,le dernier desquels est destiné a M' le Gard. de
Richelieu, je ne doute point que je ne renverse entierementcette puissance illegitime, qui fait aujourd'huy peur a tout le monde.
i. Claude Girard, frère de Guillaume.
A HYDASPE
LETTRE XXXVI
Mon cher Hydaspe,tu ne sçaurois t'imaginer le contentement que j'ay receu de ta lettre, & des bonnes nou- veiïes qu'elle m'a apprises. C'est le moyen de me con- tredire quand je m'appelle mal-heureux, que de me faire
sçavoir que tu te portes bien, & que tu m'aymes. Si je
ne le croyois pas, dés demain j'avalerois du poison ou si je n'estois assez hardy pour une si haute entreprise,
10 je me iaisserois mourir de tristesse. Tu m'es donc aussi necessaire pour vivre, que la vie mesme, & si tu veux avoir bien tost ma succession, tu n'as qu'à me priver de
tes bonnes grâces. Mais veritablement je n'ay jamais appréhende ceste perte, & je m'asseure que si j'estois
i! mort, tu serois une fois plus riche que tu ne voudrois.
II y a
long temps que je sçay que tes pensées ne sont point attachées à la terre, & que tu as des passions plus nobles que le vulgaire. Conserve-les,je te prie, mon cher Hydaspe, & quoy que je sois tousjours triste, & tousjours
20 malade, souviens-toi que les resveries de ma névre valent quelquefois mieux que les meditations des Philosophes,
& que les beaux visages pleurent de si bonne grace, qu'i! s'est trouvé des amoureux de leurs larmes. Je t'ay fait
sçavoir bien au long de mes nouvelles à la derniere occa25 sion, & je n'en laisseray point passer sans me donner le
contentement de t'entretenir. Obfige-moy de faire le
mesme; Mais si tes lettres sont aussi courtes qu'à l'ordi- naire, je te declare de bonne heure que je les jiray si
souvent qu'elles deviendront longues en despit de toy.
?o Au lieu où tu es, il ne faut pas perdre les momens, car les occasions ne durent pas davantage, & resous-toy de
faire mille voyages inutiles en la chambre de ton Maistre,
pour en faire un qui te reüssisse. Les Grands n'ont point
devant les yeux les portraits de ceux qui sont absens, ny
ne tiennent point d'Officiers expres pour se faire souvenir de ce qu'ils oublient Au contraire s'imaginans qu'il
n'y a
rien qu'eux au monde, &les choses qui les touchent,
pourveu qu'ils trouvent quelques-uns qui ressemblent à
des hommes, ils ne se mettent point en peine d'en chercher d'autres Si bien qu'aupres d'eux l'assiduité faict
10 quelquefois plus que les services, & ceux qu'ils n'aymeroient pas par raison, ils les ayment par coustume. 11
est donc necessaire de se monstrer tousjours, pour estre
tousjours prest de recevoir la fortune C'est une tradition que les Gascons laissent en mourant à leurs enfans
i~ Et veritablement comme la cholere se fait des armes de
tout ce qu'elle rencontre, il est certain que l'occasion se
sert de tous ceux qui se presentent. Il faut faire amitié
avec les gens de bien, mais il ne faut pas estre mal
avecque les autres Les poisons mesmes sont necessaires
20 à quelque chose, & puis que nous avons à vivre parmy
des bestes sauvages, il est besoin ou de les adoucir, ou
de les dompter. Je ne te conseille point de regarder
devant, derriere, & à costé, quand tu parles à quelqu'un,
& d'avoir tant de peur d'estre pris par tes paroles, que
2~ tu ne lui vueilles pas dire quelle heure il est, s'il te le
demande. Tu as beau estre secret, les muets le seront
tousjours davantage, & pour moy, je ne fais point difficulté de parler quand j'ay dans la bouche quelque chose
meilleure que le silence. Ce n'est pas qu'il faille que
30 nous facions voir nostre coeur sur nostre visage, ny que
nostre ame doive paroistre au dehors avec toutes ses
2;-2~. F: quelqu'un, ny d'avoir
passions, c'est à dire qu'elle craigne, qu'elle ha]:
.-u'~Ifpassions, c'est à dire qu'elle craigne, qu'elle haïsse, &
qu'elle se courrouce devant tout le monde. Ce seroit se trahir soy-mesme, & donner mauvais exemple à son pro- chain Mais en cela il faut faire choix & des hommes,
& des lieux, & ne se priver pas du plus doux fruict de la vie humaine, n'ayant personne dans le sein duquel
nous puissions mettre seurement nos desplaisirs & nos joyes. Au demeurant ne sois pas de l'humeur de cét Espagnol, qui avoit pris en sa devise, QUE SI, QUE NON,
10 & imagine-toy que la raison est une chose si saincte,
que tu lui dois ceder en quelque lieu que tu la ren- contres. J'advoüe bien que la pluspart des choses sont incertaines, &
que la science des hommes a
des fondemens fort foibles, & fort douteux Neantmoins il y a
i; des veritez si publiques, & si absolument receuës en la
creance du monde, que ce seroit manquer de sens commun que de les vouloir contester, & qui soustiendroit
que Madame la Contesse de Soissons n'est pas chaste,
& que Monsieurle Cardinal de Richelieu n'est pas habile
20 homme, il n'y a point de doute qu'on ne criast contre luy, comme s'il vouloit introduire un Schisme, ou renverser les anciennes loix de la patrie. Je te diray bien davantage, qu'il faut croire pieusementque beaucoup de
sots sont honnestes gens, à cause que le monde le veut,
2; & que les Roys ne sont pas seuls qui demandent de la complaisance,mais que pour vivre avecque les hommes
il est encore besoin de flatter, & de s'accommoder à
leurs opinions. Suivons donc les sentimens des sages, & les coustumes du peuple, & reservons-nous nos pen6. F de qui "-9. G"" pour sa devise-10. F: une chose saincte Kuieres~est'n~' soustiendroit que Monsieur le Connestabled'Esdi- guieres u est pas vaillant, & que Monsieur- 27. F de les flatter
i. Anne de Montafié, mère du jeune comte de Soissons.
sées, mais donnons-luy donnons-luy nos nos actions, actions, & nos mines.
Comme je t'ay prié de n'estre pas muet, aussi je te prie
de n'estre pas importun, & de n'ennuyer personne du
siege de Montauban, ny des occasions que tu as veuës.
Pour eviter la rencontre de ces grands causeurs,je prendrois la poste, je me mettrois sur mer, je m'enfuirois
jusqu'au bout du monde. I] semble que toutes les paroles
soient à eux, & que de dire un mot ce soit leur desrober quelque chose. Mais particulierement ils me font
M mourir quand ils viennent freschement de Hollande, ou
qu'ils commencent à estudier en Mathematique.Dépuis
Milan jusques à Siene, j'ay eu affaire à un de ces chercheurs d'occasions, la compagnie duquel je mettraytoute
ma vie au nombre de mes mauvaises fortunes. Il vouloit
i; reformer toutes les fortifications des places qui se trouvoient en chemin H ne voyoit point de terre qu'il ne
remuast, ny de montagne sur laquelle il ne fit quelque
dessein II attaqua toutes les villes du Duc de Florence
Il ne voulut que tant de temps pour prendre celles de
20 l'Estat de Modene, de Parme, & d'Urbin, & j'eus bien
de la peine à l'empescher de toucher aux terres de
l'Eglise, & au patrimoine de Sainct Pierre. Ce sont des
maladies, dont la racine ne peut estre coupée qu'avecque
la langue, & encore je croy qu'apres cela il faudroit aller
plus avant, & essayer de leur ester la voix pour le bien
general de tous ceux qui ont des oreilles. Il y a encore
une autre sorte d'importuns, dont le nombre se multiplie
tellement en France qu'il va presque des-ja à l'innni.
Ceux-là ne sçauroient t'entretenir demie heure sans te
30 dire cent fois, que le Roy arme puissamment, qu'un tel
n. G"" quand ils commencent 12-1~. C: chercheurs d'occasion 2;6. F le bien de tous ceux
est descredité dans son party, que l'autre agit dans les
affaires, & que le troisiesme est meslé dans tous les
intrigues de la Cour. Si tu as la patience de les entendre
un peu davantage,tu sçauras incontinent que le President
5 Jannin 1 estoit le mieux intentionné de tous les Ministres
Qu'il falloit faire un coup d'Estatpour donner reputation
aux affaires; Que l'authorité du Roy estoit interessée en
ceste action, & que ceux qui ont voulu descrier le gouvernement, cherchoient plustost leur advantage particu-
!o lier que la reformation des discordes. Voila un style
dont on me vient persecuter jusques au village, & qui
est cause que je hay l'Estat, & les affaires publiques. Je
te prie donc de ne m'en battre point les oreilles à ton arrivée, & de ne retourner pas mon ennemy, pour me faire la guerre avec ces grandes paroles. Si tu ne sça- vois que les sottises n'ont pas toutes le mesme visage, &
qu'il y en a de serieuses aussi bien que d'autres, je t'en
voudrois advertir en cét endroit Mais quoy qu'un
homme de vingt ans 2 ne puisse pas avoir grande con20 noissance du monde, tu as le jugement assez clair pour
ne te laisser point tromper à l'apparence du bien, ny à
l'esclat des mauvaises choses. Ce n'est pas imiter Monsieur le Mareschal de Bassompierre que de ne sçavoir que rire comme luy, ny estre aussi honneste homme que
2; Monsieur de Sardiny3 que de redire hors de temps ce
10. B F la reformation des desordres 22. F des mauvaises choses. D'ailleurs, j'aurois besoin (/ suiv., 1. ~).
I. Mort le }i octobre 1621. 1.
2. François de Roussinesetaitneeni~S;il avait donc vingt-cinq Alexandre ans. Sardini, vicomte de Buzançais, fils du financier Scipion ~rd)n;, d une famille d'origine italienne. Me)e aux intrigues de 1618- 1620, il était l'un des serviteurs les plus fidèles de la Reiae-Mere Il
mourut en 164;, âgé de 71 ans.
qu'auparavant il a
dit bien à propos. Il y a tant de difference de ces mauvaises copies à l'original, que les faux
Sardinis sont aussy fascheux que le veritable est de
bonne compagnie.J'aurois besoin & de plus de temps que
ne m'en donne ce porteur, & de plus de paroles que n'en
reçoit une lettre, pour t'instruire de tout ce que tu as à
faire, & à eviter, & pour t'apprendre une science, en
laquelle j'estudie en te l'enseignant. Je te diray seulement, estant pressé de ilnir, que sur toutes choses tu
10 dois donner ta volonté à Dieu, si tu ne luy peus pas donner le reste, & avoir pour le moins de bons desseins,
s'il n'est pas en ta puissance de faire de bonnes oeuvres.
Je sçay bien qu'il y a
beaucoup de peine de se deffendre
du mal en un lieu où les tentations sont grandes, & le
15 danger est extreme, & que tu me diras que si Dieu te
vouloit empescher d'aymer ce qui est beau, il te devoit
faire aveugte. A cela, mon cher Hydaspe, ne te pouvant
faire de response qui te soit agreable, je te renvoye à
ton Confesseur, & je te prie de considerer, que si le Roy
20 en la fleur de l'âge où nous le voyons, & au milieu d'une
infinité d'objects, qui le cherchent de tous costez pour
luy plaire, est neantmoins si ferme en la resolution de
la vertu, qu'il surmonte la volupté aussi bien que les
Rebelles, & ne connoist point les plaisirs deffendus, ny ne
25 se saoule des legitimes Si, dis-je, ceste verité est generalement advoüée, je te prie de me dire pourquoy la continence ne sera pas mise entre les choses possibles ? Mais
j'ay grand peur qu'il n'y a point moyen d'obtenir cela
de toy, & tu crois, aussi bien que les autres, que d'estre
30 chaste ce seroit entreprendresur la profession des femmes.
A tout le moins, Hydaspe, si ce corps, qui est capable
19. F & te prie 28. G"' qu'il n'y ait point
.Ce~ac, 11
d'envoyer des Colonies d'envoyer des Colonies en toutes les parties du m( les parties du monde,
& de remplir les terres qui sont desertes, veut estre
necessairementemployé, je te supplie de t'arrester là, &
de ne passer point jusques aux desbauches de la bouche,
5
qui ont pour fin la perte de la raison, & la ruine de la
santé. Je serois au desespoir si on me venoit dire que
mon frere boit en tout temps comme s'il avoit la fièvre,
& qu'il faict tous les jours provision de viande, comme
s'il devoit entrer dans une ville assiégée. Il est bien vray
10 que ton inclination t'esloigne assez d'elle-mesme de ces
vertus d'Allemagne, & que tu n'es gueres moins sobre
que moy, qui ay passé trois ans sans souper, & qui me
nourrirois volontiers de fenoüil, & de cure-dents, si je
pensois me guerir par là Mais veritablement cela n'emi; pesche pas que je n'aye de l'appréhension, quand je songe,
que les grands exemples donnent souvent de l'authorité
au vice, & que de se conserverau milieu de la corruption
ce n'est pas un effect de la force ordinaire des hommes.
Quoy qu'il en soit, regarde l'interest que tu as à demeurer
20 dans les bornes d'une vie reglée, & avise si tu voudroisestre
de la taille de ces honnestesgens, dont l'esprit est estouffé
dans la graisse, & qui se sont faicts un si beau corps,
que s'ils estoient blessez, il ne sortiroit de leurs playes
que du vin, & du potage. Outre cela, faisant profession,
25 commetu fais, d'estre homme de parole, ne trouve point
mauvais que je te somme de me tenir celle que tu m'as
donnée, &que je te die franchement, que si tu te remets
au jeu, je n'auray pas suject de m'asseurer de ta fidelité
aux autres promesses que tu m'as faites. Si tu estois Roy
;o des Indes, ou que ta vie deust estre eternelle, je ne te
8. F & faict tous les jours i8-tC). F des hommes. Considère
donc encore une fois, Hydaspe, qu'il faut resister puissamment aux
tentations; Regarde
defrendrois pas cet exercice Mais puis que nous n'avons
pas assez de loisir en ce monde pour acquerir de la vertu,
ny trop de bien pour nous garentir de la pauvreté, croymoy, Hydaspe, qu'il est fort dangereux de faire des nau5
frages en terre ferme, & outre l'argent, qui nous est
beaucoup plus cher que ta vie, de perdre la raison & le
temps, du dernier desquels il n'y a point moyen de se
raquiter. T'ayant dit à peu près', bien que confusément
& en desordre, les choses qu'il faut fuïr, il seroit à pro10 pos de venir à celles que tu dois suivre, & de faire naistre
de bonnes loix des mauvaises moeurs. Mais il est besoin
de deliberer sur une matiere de telle importance, &
pour en parler dignement, je n'aurois pas trop de tout
mon esprit, ny de tout celuy des autres.
Le i. Janvier 1624.
i. A B C donnent à plus près; mais ce ne peut être qu'une faute
d'impression.
La lettre ~Mt't'aM~/M~ escrite ~Mf bruit qui courut à Rome,
que la paix avoit esté faicte à MoM/~M~aM, grandement advantageuse pour ceux de la Religion pretenduë reformée.
A MONSEIGNEUR LE CARDINAL
DE LA VALLETTE'I
LETTRE XXXVII
MONSEIGNEUR,
Je m'imaginois que les Huguenots seroient bientôt au
nombre des choses passées, ou que pour le moins ils porteroient des chapeaux jaunes, & qu'ils iroient une fois
la semaine au Sermon, aussi bien que les Juifs de ceste
ville. Mais on dit par tout que le Roy a mieux aymé
10 ceder à l'advis de son Conseil, que de se croire soymesme, & qu'il a donné la paix à ses amis, qu'il avoit
refusée aux Rebelles. C'est une nouvelle qui n'est icy au
goust de personne, & qui a
surpris de telle façon les
esprits de la Cour, qu'ils en ont tous perdu la parole.
i; Quant à moy, Monseigneur, puisque vous m'avez commandé de ne laisser rien passer dans le monde sans vous
en esciire mon sentiment, & que vous voulez que les
affaires publiques soient le suject de toutes mes lettres,
;-6. F Je me figurois qu'un de ces jours les Huguenots seroient
au nombre y. F jaunes & iroient
i. Toutesles éditions sont d'accord sur la date du 27 septembre 1621
on serait pourtant tente de la repousser au mois d'octobre.
L'ambassadeur vénitien rapporte, ]e y
septembre, qu'on songeait à
un accommodement avec les protestants,accommodementsurtout désiré
par Luynes. Ce même ambassadeur, dans une lettre du 17 octobre, écrit
que cet espoir s'est évanoui « en tout et pour tout B. (Zel]er, Le Co~ftable de Z.~);M, pp. ro8 & suiv.) C'est ]e 9 octobre que Bassompierre
entend parler pour la première fois des pourparlers entre Luynes et
Rohan, pourparlersdestinés a aboutir4 un échec complet.
il faut que je vous advouë en ceste occasion que je suis
estonné, & que je resve comme les autres. Veritablement
il n'estoit point besoin de faire traverser aux galeres un
si tong espace de mers, ny de tirer du sang de toutes les
5 veines de l'Estat par tant de nouveaux Edicts, ny de recevoir des pertes, que la France pleurerades siecles entiers,
pour irriter seulement des bestes sauvages. Je serois presomptueux, si je voulois penetrer dans les secrets des
affaires, & si je pensois voir clairement des choses, qui
10 sont autant au dessus de moy que le Soleil, & les Astres.
Je ne sçay si le Roy ne se reserve point quelque pensée
interieure pour achever ses desseins par d'autres moyens
que ceux qui sont connus du monde mais je sçay bien
qu'il ne sçauroit faire changer de naturel à l'Heresie, &
i~ que quoy qu'il la flatte, elle sera tousjours ennemie de
son authorité, & rebelle à ses commandemens. Tout le
temps qui s'est passé depuis la naissance de ceste nouvelle opinion jusques à ceste heure, a plustost esté un
interregne, & une suspension de la puissance légitime,
20 que la veritable suitte de l'ancien gouvernement de nos
peres. Il a
fallu que les Roys ayent fait un serment contraire à celuy de leur Sacre, & qu'ils se soient obligez de
prendre la protection de ceux dont ils vendent de jurer
d'entreprendre la ruine; Ils ont receu de leurs subjects
25 les conditions de la Paix qu'ils leur ont donnée Et
sans mettre en avant qu'au milieu de leur Estat il y a des
villes qui sont frontières, & que la France n'est pas plus
divisée de l'Espagne & de l'Angleterre, par la mer, &
les montagnes, que d'elle-mesme par l'Heresie, qui ne
i. F"" je vous avoue qu'en cette occasion je suis estonné & resve
G"' pas besoin 11. Fmi: Mais je ne sçay. 11.12.F'
quelque pensée pour achever 23-24. F"' de jurer la ruine- 2;. F
qu'ils avoient accnustumé de leur donner 26. Gm. sans dire qu'au
milieu 28-20. F & par ]cs montagnes
sçait que c'est elle qui ramasse tous les mescontentemens
des Grands, & les broüilleries de la Cour, pour troubler
nostre repos une fois l'an, & qu'ell' a esté ou la mère, ou la nourrice de toutes les factions que nous avons veuës ?
En cét estat-là, Monseigneur, il n'y a point d'apparence
de songer à la Vattotine, ny de jetter les yeux sur le bien
d'autruy cependant qu'on nous dispute le nostre, & qu'il
faut que nous le tenions avecque les deux mains, de peur qu'il ne nous eschappe. Comme les corps qui sont subio jects à quelque indisposition ne peuvent s'esloigner de
la chambre, ny souffrir la moindre injure de l'air sans
courre fortune tout de mesme tant que le Roy aura une partie de son Estat malade, & qu'il se plaindra de
quelque costé, il ne faut point qu'il parle d'aller visiter
i; ses voysins, ny de passer les bornes de son Royaume.
Nous voicy donc apres un an de guerre aux termes où
nous estions devant l'assemblée de la Rochelle. Un peu de resistance est venu à bout de toutes nos forces, & à
cause que la victoire n'a pas arrivé au poinct que nous la
20 desirions, nous nous sommes incontinent deffiez de la
grace de Dieu, & avons desesperé de la fortune de son Eglise. Est-il possible que ]a patience, sans laquelle on
ne fait rien à la chasse, & on ne scauroit gagner un jeu
aux Eschés, n'ait peu estre apportée à ]a deffense de la
2; Religion, & à la conqueste de la moitié d'un Royaume ?
Pour nous delivrer de quelques petits maux presens,
nous n'avons eu égard ny au passé ny à l'advenir, &
nous avons fait ceste belle Paix, qui n'acheve point nos malheurs, qui ne fait point cesser nos deffiances, à qui
tant de meres demandent leurs fils, tant de femmes leurs
6. F: de songer aux attires estrangeres, ny i~. F"' ni de passer les frontières de i~. F' avant l'assemblée ic,. F' G"" n'est
pas arrivée 28. F & avons fait 28. Gm. qui ne malheurs finit point nos
maris, & toute la France Monsieur du Mayne'. Je prie
Dieu, Monseigneur, qu'il ne soit rien de tout ce que je
viens de dire, & que je me sois mis en cholere sur une
nouvelle fausse. Il est vray qu'il y a quatre jours qu'elle
court par ceste ville, & Monsieur le Cardinal de Sourdy2
la tient de la propre bouche de sa Saincteté Mais le
Pape mesme ne la sçachant que du bruit commun, qui
nous a souvent asseurez de la conversion du Roy de la
Chine, & qui a
tué une infinité de Princes qui se portent
10 bien, ce sera peut-estreun phantosme, qui disparoistra à
la premiere despesche du Roy. En ce cas-là je seray fort
ayse de vous avoir escrit une fable plustost qu'une histoire, & j'ayme bien mieux perdre mes paroles que si je
perdois mon esperance.
Le 27. Septembre 1621.
G'°' & que Monsieur le Cardinal 14. F mon esperance.C'est,
MoNSEiG~fKUR,Vostre tres-humble & tres-fidelle serviteur,
BALZAC.
i. Le duc de Mayenne avait été tue au Stegeaei'iumnuu.ni.tc
16 septembre, a l'âge de quarante-trois ans. La nouvelle de sa mort
causa un véritable soulèvement contre les huguenots à Paris. Son corps
fut transporté a Aiguillon « partout où il passa, dit le AfereH)- les
peuples tesmoignoient un grand ressentimentde sa mort. les ruës
estoient bordées de femmes et d'enfans pleurans en si grand nombre, que
les cœurs plus fermes ne se pouvoientempescher de participer à leurs
larmes. La mort de ce Prince fut fort regrettée du peuple dans toutes
les villes de France. »
(Men-Mrf, t. VU, 8~o-;o.) Tallemant, si peu
prodigue d'éloges, le décrit comme « un homme fort bien fait, plein
de cœur, plein d'honneur, et sur la parole duquel on aurait tout
hasarde (Historiette du duc de Mayenne.) On le considérait comme
le seul des princes qui nepliât pas devant Luynes.
2. François d'Escoubleau de Sourdis, archevêque de Bordeaux, cardinal de la création de Clément VIII. Son frère Henri fut son coadjuteur
et lui succéda (sans jamais parvenir au cardinalat), lorsqu'il mourut en
1628. C'est avec Henri de Sourdis que d'Epernon eut, en 1634, de si
graves démêles. On a
parfois confondu les deux frères.
A PHILANDRE t
LETTRE XXXVIII
Effaçons, je vous prie, de nostre Histoire tout ce qui
s'est passé dépuis quatre mois; Croyons que ce temps-la
$ arriva au siecle des choses fabuleuses, & pour nostre
commun contentement apprenons ensemble l'art d'oubliance. S'il m'eust fallu renoncer à ceste vieille amitié,
qui est de mesme âge que vous & moy, & dont je fais
autant d'estat que de la succession de mon pere, je me
10 fusse fait la mesme violence, que si d'une de mes mains
j'eusse esté contraint de me couper l'autre. C'est donc la
necessité de mon inclination, qui me force d'aymer Philandre, quand il m'auroit déclaré la guerre, & ceste pas- sion m'est si agreable, que si un homme m'en avoit
guery, je l'appelleroisen jugement afin de me rendre ma maladie. Je ne veux accuser personne de la faute qui a
esté faicte. Croyonstous deux que c'est un enfant qui n'a
point de pere, & pour justifier les hommes, prenonsnous-en au mal-heur du temps, & à la puissance de la
20 fortune. Il vaut bien mieux que je m'imagine que c'est
le dernier effect de la Comete, que si je pensois que ce fust une action de vostre esprit, & que vous eussiez
medité le desplaisir que j'ay eu. Je le jure par tout ce
i. l'hilandre est Guillaume Girard. La lettre serait du r; novembre 1623 d'après ABC, 16.22, selon f et les autres éditions. Mais il semble
que Girard soit a la Cour, ou il aurait accompagné le duc d'Hpernon
et la Cour a Paris. La lettre ne pourrait donc avoir été écrite avant décembre 1623. La froideur entre Girard et BaJzac remonteraitau mois de septembre à quoi est-elle due? On a
l'impressionque Guillaume, dans une discussion ou une querelle quelconque, n'a soutenu Balzac mollement que
ou ne t'a point soutenudu tout Roussines et Girard étaient
tous deuxattachésau duc et devaient se trouver a Bordeaux cet automne- Lt; la lettre XIV, a Hydaspe, fait entrevoir que des appréciations peu flatteuses pour Balzac ont pu être formu)ées autour d'eux, provoquées
par ja D~xx' CMr;'fM.
qu'il y a
d'auguste& de sainct parmyles hommes Je vous
ay autant aymé que moy-mesme, & je me suis jusques
icy partagé également entre mon frere & Philandre. A
l'avenir je desire faire la mesme chose, & ne doutez
5
point de la verité de mes paroles, mais si vous me voulez
obliger, ayant esté par le passé aussi plein de ceremonies
& de complimens que le Vieux Testament & la Cour de
Rome, laissez-moy tout cela aux esprits communs &
traitons desormais ensemble avec la liberté que nous
10 donne la Philosophie. Sur tout, je vous prie qu'une
fausse prudence ne vous retienne point dans de certains
respects, & de petites considerations, qui vous pourroient
empescher de parler fortement en ce qui me touche. Ne
craignez point de paroistre mon amy, car ce n'est ny un
i< larcin, ny un homicide, & des deux extremitez, du
defaut, & de l'excez, il vaut mieux tomber en celle qui
est la plus belle, & la plus honneste. Autrement, si l'amitié ne sort jamais de l'esprit, & qu'elle demeuretousjours
cachée, à quoy est-elle meilleure que ta haine faicte de
20 la mesme sorte ? Et au pis aller, de quoy sert-elle, que
pour le plaisir de la conversation, & la necessité du commerce ? Mais je veux laisser ce discours, dont je ne croy
pas que vous ayez besoin, pour vous demander des nouvelles du petit hommeque vous voyez quelquesfois, & à
], qui il sembtoit que le Roy ostast toutes les charges qu'il
donnoit à Monsieur de Luynes Je ne doute point qu'à
4. G" le mesme, & 4-9. F !t mesme chose. Mnh laissons
d'abord les belles paroles, & les petites finesses aux petits esprits, &
irritons ensemble – F" & que in Cour– 12. F & de foibles
considérations – 22. F Mais je quitte ce discours – 24-2;. F de
ce petit homme, à qui
l. Lesdiguieres? Quoique celui-ci se fût prudemment effacé pour
laisser prendreLuynesla charge de connétable en 1618, il lui en avait
voulu. Bentivog)io note en 1610(22 sept.) «
Il /.M~H!'nM,ct<~<'r
l'ordinaire il ne se tüe l'ame & le corps à ne servir pas
son maistre, & qu'on ne le voye aussi souvent au Louvre
que les pierres du grand degré, & que la salle des Suysses.
Soixante-dix ans d'expérience ne luy ont pû encore meuS
rir l'esprit, &un homme qui l'entendroit parler sans le
connoistre, au lieu de croire qu'il eust la barbe blanche,
il s'imagineroit qu'il se seroit fariné le visage. Neantmoins il faut advoüer que c'est une des plus rares pieces
de la Cour, & qu'il y a plaisir de le voir en cholere
10 contre l'Estat, & tous ceux qui le gouvernent. Jouissez
paisiblement d'un divertissement si agreable, & souvenez-vous que le monde ne seroit pas achevé, ny la nature
parfaicte, s'il n'y avoit de ces gens-là, aussi bien que des
guenons & des singes.
Le i~. Novembre 1623.
2. C son maistre, qu'on ne le voye – F l'esprit, & tous ceux qui l'entendront parier–6-7. F qu'il ayt la barbe b~nche, s'imagineront qu'il se sera enfariné ]e visage. 10. F contre t'Hstat, & le
siecle, a qui il veut plus de mal qu'à ses creanciers. 14. F & des
singes. Adieu.
<'a~)'f<ro ba M)ttM«M<f)sempreCftte/ il Re, ntiforeM t)t~/<; sempre hm-
~Hf!<o com/)rf7ryt), o~ s'intende f/jff~MM;/)<t t;!o«o ;Ma/ ~t <ff:<u/o~'M- ~r!<t~M<0/'J!.Mf-t'Hxa~t7.t<y)tM.))(NM~M<Mrft/tII,p.t.)LeS
libelles anti-tuynardss'étaient moqués de lui pour avoir été le jouet du favori.
AU MESME
LETTRE XXXIX
MONSIEUR,
Puis que voicy des jours qu'il faut donner à la Piété
& que nous sommes au temps du dueil public de
l'Eglise, vous me pardonnerez bien si je ne vous tiens
pas longue compagnie, & si je reserve toutes mes
paroles à mon Confesseur. Il n'y a
point d'apparence de
faire moins que les cloches, qui sont devenuës muettes,
to ny de troubler le commerce qui se fait entre Dieu & les
hommes, pour ne leur dire que des choses inutiles. Laissons donc, s'il vous plaist, reposer toutes sortes de nouvelles, & ne mes]ons rien de profane à la semaine Saincte,
qui veut estre aussi pure qu'une vierge. La Feste, à
i~ laquelle nous touchons, nous mettra bien-tost en liberté
Et apres cela pour trois lettres que vous m'avez escrites,
je suis content de vous faire six responses.
Le Vendredy Sainct.
~-6. F Puis que nous sommes au temps du dueil public de l'Eglise,
& que chacun doit estre occupé aux affaires de sa conscience, vous
AU MESME'1
LETTRE XL
Vous avez beau faire le mauvais, & chercher querelle,
les messagers qui vont au lieu où vous estes sont aussi
secrets que s'ils avoient quelque entreprise sur le Chasteau, ou il semble qu'ils craignent de porter dans mes
lettres l'arrest de leur mort. Par ceste-cy j'ayme mieux
me resjoüyr avecque vous du recouvrement de vostre
santé, que de faire l'amigé hors de saison. Les choses
10 passées doivent estre contées pour rien, & ce qui arriva
hier, est aussi esloigné de nous que la vie de Charlemagne. C'est pourquoy, moy qui ay une saine connoissance des choses du monde, je vous consolerois aussi
tost de la perte que vous fistes de vostre bisayeul, devant
i; que d'estre nay, que de vostre derniere fiévre, puis
qu'elle est passée. Tant y a que les Medecins ne vous
ont point tant espuisé, qu'il ne vous reste encore assez
de sang pour en faire part à vostre maistresse, & remplir
le monde de vos pechez. Pourveu que les ruines de
20 vostre teste se puissent reparer, & que sa beauté revienne
avecque les roses, il n'y a
rien de perdu jusques icy.
Mais sans mentir, si en la place de ceste ancienne teste
?-7: F: Vos plaintes sont fort eloquentes, & fort injustes. Au moins
je puis vous asseurer que mon esprit n'est pas si souvent icy qu'au lieu où vous estes, & que si mes lettres ne vont pas jusques-là, c'est
qu'elles ne trouvent personne qui les y porte. Par ceste-cy 14-1!.
Fma avant que d'estre nay,
i.AB:]e 2~ janvier i62;;CF:)e!yjanvier i62;.
2. Selon Guillaume Girard, ]c duc d'Epernon. peu après le mariage de son second fils avec Galirielle de Verneui), s'et.ut rendu .1 Cognac, de]a à Saintes et à Bordeaux. Le début de la lettre semble toutefois indiquer que le secrétaire, sortant de maladie, devait se trouver a
Angoulème. Balzac lui écrirait de sa maison de Balzac.
LETTRES DU S. DE BALZAC 17~
z un casque, ou une citroüille, j'aurois grand' vous portiez un casque, ou une citroüille, j'aurois grand'
pitié de vous voir en cét estat-là, & on vous adjousteroit
vistement au nombre des places qui ont esté rasées. Apres
tout, Philandre, ce n'est qu'un peu d'eau & de terre meslée
5
ensemble, que nous conservons par toutes les maximes
de la prudence, & toutes les reigles de la Medecine.
Songeons, je vous prie, à la meilleure partie de nous
mesme, & travaillons à l'advenir à nous guerir du vice,
aussi bien que de la fièvre. C'est ceste Image de Dieu,
to que nous avons effacée de nos propres mains, qu'il nous
faut refaire, & nostre première innocence que nous luy
devons demander,& non pas nostre première santé. Pour
moy, je suis absolument resolu à changer de vie, &
n'avoir plus de soin que de faire mon salut, & de précuit rer celuy des autres. Et certes il vaut bien mieux consacrer ceste grande eloquence à la gloire de celuy qui nous
l'a donnée, que de l'employer à loüer les sots, & à nous
faire loüer des enfans. Le Pere Estrade que vous pouvez
connoistre, & qui est un des meilleurs esprits, & des
20 plus polis de tous les Jesuites, me fortifie tant qu'il peut
en mon dessein, & chaque heure de sa compagnie me
vaut huict jours de reformation. Ce n'est pas que pour
cela il face profession de ceste vertu pasle, qui donne de
l'effroy à tout le monde, & qui ne compatitpoint à l'infir2. C F de vous en cét estat là – }-4. C"" Après tout, Philandre,
il n'est- F Changeons pourtant de propos, Phitandre, & disons que
ce n'est 6. G" & par toutes 8-q. C"& guérissons nostre
ame qui nous doitt.stre plus chere que le corps – 14. Fm. à n'avoir G" plus soin i; F Et certainement 18. F Le P. E.
20. F de toute sa compagnie, me fortifie 24. F & ne compatit
1. Jésuite. Il fut supi rieur de la maison professe de Bordeaux. On a
trois lettres de Balzac au P. Estrade, datées de i6;Q, 1640 et 1641.
2. Cm. renvoie à la Confortnilé, mais la citation est inexacte.
mité humaine. Au contraire il me flatte en me reprenant,
& au lieu des peines que je merite, il se contente de
m'ordonner des plaisirs honnestes. Vostre frère vous en dira davantage d'icy à huict jours, & vous rendra conte
5 de mes actions, & de mes pensées. Croyez-le comme la
verité mesme, & asseurez-vous au reste sur ma paro]e,
qu'il vaut un Docteur & demy, & qu'il a
l'esprit fort
bon, sans parler de son zele, ny de sa vertu.
Le 27. Janvier 1623.
8. F ny de sa vertu. Adieu.
i.ChudeGirard(V.p.i;note).
DE MONSEIGNEUR LE CARDINAL
DE RICHELIEU'1
A MONSIEUR DE BALZAC
MONSIEUR,
Bien que j'aye des-ja fait connoistreà l'un de vos amis
le jugement que je faisais des lettres qu'il m'a fait voir
de vostre part, je ne me satisferois pas moy-mesme, si
ces lignes ne vous en portoient une approbation plus
authentique. Ce n'est pas l'affection que j'ay pour vous
10 qui me convie à vous la donner, mais la verité, qui a
cét advantage qu'elle force ceux qui ont les yeux & l'esprit assez bons pour la voir telle qu'elle est, à la representer sans desguisement. Mon sentiment sera suivy de
beaucoup d'autres, & s'il y a
des personnes qui en ayent
i; un contraire, j'ose vous asseurer que le temps leur fera
connoistre, que les deffauts, qu'ils remarquent en vos
lettres, viennent de leur esprit & non de vostre plume;
& qu'ils sont comme les Icteriques, qui ayans la jaunisse
jusques dedans les yeux, ne voyent rien qui ne leur
20 semble en avoirla teinture. Autrefoisles esprits mediocres
admiroient tout ce qui passoit leur portée, mais maintenant leur jugement suit leur puissance car ils n'approuvent que ce qu'ils peuvent faire, & blasment ce qui
est au dessus d'eux. J'ose dire sans presumption, qu'en
2; ce qui vous concerne, je voy les choses comme elles
sont, & les dis telles que je les voy. Les conceptions de
vos lettres sont fortes, & aussi esloignées des imaginations ordinaires, qu'elles sont conformes au sens commun de ceux qui ont le jugement relevé; la diction en
i~. F & s'il y en a quelques uns qui 18. F comme ces pauvres
malades qui
i. A partir de l'éditionde 1627, cette lettre est la première du recueil.
est pure, les paroles autant choisies qu'elles le peuvent
estre, pour n'avoir rien d'affecté, le sens clair & net, &
les periodes accomplies de tous leurs nombres. Ce sentiment est d'autant plus ingénu, qu'en approuvant tout
5 ce qui est de vous en vos lettres, je n'ay point celé à
l'un de vos amis que je trouvois quelque chose à desirer
en ce que vous y mettez d'autruy, craignant que la liberté
de vostre plume ne fist croire qu'il y en eust en leur
humeur & en leurs mœurs, & ne portast ceux qui les
10 connoistroient plus de nom que de conversation, à en
faire un autre jugement que vous ne souhaiteriez vousmesmes. La façon avec laquelle vous avez reçeu cet
advis, fait qu'en continuant ma franchise, je finiray en
vous advertissant que vous seriez responsable devant
i; Dieu si vous laissiez vostre plume oyseuse, & que vous
la devez employer en de plus graves & plus importans
subjects, voulant que vous m'en faciez reproche, si vous
n'avez ce contentement de voir que ce que vous ferez
sera loüé & estimé de ceux mesme qui voudroient avoir
20 occasion de le blasmer, qui est l'une des plus seures
marques de la perfection d'un ouvrage. Vous en recevrez de celles de mon affection quand j'auray moyen de
vous tesmoigner que je suis,
MONSIEUR,
Vostre bien affectionné à vous servir,
LE CARDINAL DE RICHELIEU.
De Paris, ce 4. Fevrier 1624.
6. F je ne vous ay point celé que 8. F de vos paroles ne i;. F vostre plume oysive, &
A MONSEIGNEUR LE CARDINAL
DE RICHELIEU
LETTRE XLI
MONSEIGNEUR,
Je suis aussi glorieux de la lettre que vous m'avez fait
l'honneur de m'escrire, que si on m'avoit erigé mille
statuës, & que je fusse asseuré par une authorité infaillible, de l'excellence de mes ouvrages'. Veritablement
d'estre loüé d'un homme que nostre siecle oppose à
10 toute l'antiquité, & ;sur la sagesse duquel Dieu se pourroit reposer du gouvernement de toute la terre, c'est une
faveur que je ne pouvois souhaiter sans presomption, &
que je ne scay encore si j'ay receuë, ou si j'ay songëe.
Mais s'il est vray que mes yeux ne me trompent point,
i~ & que ce soit vous qui me donniez vostre voix, qui a
esté choisie de toute la France pour porter ses prieres au
Roy, & du Roy mesme pour envoyer ses commandemens
dans les villes & dans les armées, je vous advoue, Monseigneur, que vous m'avez des-ja payé de tous les ser20 vices que je vous puis jamais rendre, & que je suis un
ingrat si je me plains encore de ma fortune. En effect
puis que les biens & les honneurs de ce monde sont
d'ordinaire ou l'heritage des sots, ou mesme la recompense du vice, & qu'il n'y a que l'estime & la louange
2; qui soient reservées à la vertu, ne doy-je pas estre tressatisfait de recevoir de vostre bouche le mesme prix que
les conquerans attendent de leurs victoires,& tout ce que
6. Cm. G°":si si on m'avoit dressé 8. B C Certainement
[O-n. F"' pourroit se reposer- i~. G"' & que ce soit bien vous
qui me donnez ceste voix 21-22. Gm. de ma fortune. Puis que les
biens 23. G"' pour l'ordinaire
i. On voit que Boisrobert, qui préparait la première édition des
Lettres, préparait aussi )e public a accueillir un chef-d'œuvre.
D~ T m
vous pourriez vous mesme esperer de vos grandes &
immortelles actions, s'il y
avoit un autre Cardinal de
Richelieu pour en rendre tesmoignage. Mais certes, Monseigneur, c'est une chose qui manquera tousjoursà vostre
5 gloire Car quand par vostre seule presence vous aurez
appaisé les esprits d'une multitude irritée quand par vos
puissantes raisons vous aurez porté les Princes Chrestiens
à mettre en liberté le païs de Jesus-Christ, & entreprendre la guerre sainte quand vous aurez gaigné à
10 l'Eglise des peuples entiers, tant par la force de vostre
exemple, que par celle de vostre doctrine; qui est-ce qui
vous pourra donner la reputation que vous meritez ? &
où trouverez-vous pour les merveilles de vostre vie un
tel tesmoin que j'ay de mes veilles & de mes estudes ?
15 Je ne sçaurois m'empescher de le redire, & ma joye est
trop juste pour estre secrette. Est-il possible que ce grand
esprit, à qui Dieu n'a point donné de bornes, & qui a
esté appellé dés le commencement de sa jeunesse pour
persuader les Roys, pour instruire les Ambassadeurs,&
20 pour se faire escouter des vieillards qui avoient esté de
quatre Règnes est-il possible, dis-je, que celuy-là m'estime, en l'estime duquel tous les ennemis s'accordent, &
il n'y a parmy les hommes ny de party contraire, ny de
diversité de creance. Si je pretendois de troubler le
2; repos de ce Royaume, je chercherois le consentement
des mauvais esprits, & j'aurois besoin de la faveur de
toutes sortes de gens si je vouloisacquerir du credit dans
un Estat populaire. Mais veritablement, je n'ay jamais
aymé ny la confusion, ny le desordre & mon dessein
;-4. F; Mais, Monseigneur 6 G°": d'une populace irritée–
8. Gm. & a entreprendre ig. G'°": conseiller les Koys–1~-2~.F:
& se faire escouter – 2~. G°" Si je pretendois troubler. – 28. F
Mais il est vray, Monseigneur, que je n'ay
a
toujours esté de plaire à peu de personnes. Puis que
vous vous estes declaré en ma faveur, aussy bien que
celuy que la France envie aujourd'huy à l'Italie', & que
vous emportezapres vous la plus saine partie de la Cour,
5 je laisse volontierserrertousles autres avecque les Turcs
& les Infidelles, qui font le plus grand nombre des
hommes. Toutesfois, Monseigneur, je ne puis m'imaginer qu'à l'avenir il y ait personne si amoureux de soymesme, ny si persuadé en son opinion, qui ne se con10 vertisse dans la lettre que vous m'avez fait l'honneur de
m'escrire, & qui n'acquiesce à la fin à vostre grand jugement. Et s'il est certain que la verité mesme ne seroit
pas assez forte contre vous, il n'y a
point de doute que
le party dont vous serez tous deux, doit estre suivy de
i; tout le monde. Pour moy, Monseigneur,quoy qu'on me
puisse dire, je m'attache là les yeux fermez, & sçachant
ce que vous pouvez, & qui vous estes, je ne me mets
plus en peine de mon interest, puis qu'il est devenu
vostre cause. Je suis,
MONSEIGNEUR,
Vostre tres-humble, & tresobeïssant serviteur,
BALZAC.
Le 10. Mars 1624.
r. F a
este de tout temps de plaire –G"' a
esté en tout temps de
plaire 2-4. F en ma faveur, & que vous emportez 7-8. F m'imaginerqu'il y ait encore quelqu'un si amoureux a. G"' persuadé de
son opinion 10. G"' par la lettre il. G"' enfin 14. G"'
ne doive estre suivy – i'l6. F: tout le monde. Je me repose donc
sur ce fondement, & quelques ennemys que me face la réputationque
vous m'avez donnée, & sçachant –ly. Fm.: & ce que vous estes
19-20. F vostre cause. C'est, MONSEIGNEUR,
i. La Valette était toujours à Rome.
A MONSIEUR DU PLANTY I
LETTRE XLII
MONSIEUR,
Puis que vous ne sçauriez plus arriver qu'apres la
Feste, & que ce n'est pas vostre dessein d'apporter de
l'opposition à l'election du Pape, je vous conseille
d'attendre les beaux jours, & de laisser fondre toute !a
neige. Il est vray neantmoins que vous estes icy en telle
reputation, que si vous ne venez bien-tost, je m'ima10 gine qu'on vous ira chercher, & que pour avoir Monseigneur le Cardinal, la Cour de Rome fera un procez à celle de France. H faut donc, s'il luy plaist, qu'il
se contente de remettre son voyage, & qu'il laisse aux
autres l'agitation & la guerre, pour venir vivre dans la
i; gloire, & dans les triomphes. Cependant je pourray connoistre à plus près les hommes & les affaires, afin de
vous donner de bons advis à vostre arrivée; Et pour vous
monstrer des-ja un commencement de ce que je sçay,
6. F I'e)ection du Pape, qui a
esté faicte légitimement, je vous 7-H. F fondre la neige des Alpes. 10. F vous ira quérir, & –
10-11. F Monsieur )e Cardinal 16. F i peu près
i. toutestes éditions donnent le
Paul V
20 février 1621, sauf B qui dit le 10 (Camillo Borghese) était mort le 28 janvier. Le conclave s'était ouvert le 8 février, et Grégoire XV (Alessandro Ludovisio) fut élu le
o. On trouve de longues relations de cette élection dans Conclavidi P(w- tefici ~cMMttt 1667 (par le cardinal Ubaldini); Il Conclavedi Gregorio XV, ~~MM< del ,Kf~< Federico Cesi, ed. G. Gabrieli, Areb. Romano di ~-M~<fM, t. L, 1027, pp. I-;2 &~ftOM du COH~M-~Hf lequel élu le ott a cardinal Z.K,~M, K~UK~depuis Grigoire XV, dansles Mémoires de Régence de la ~<. Marie de Médicis,Paris, 1660, p. 247 dans Duchesne, Histoire des ~M, 16;; dans les .M~m'tMd'Estrées. La relation d'Ubal- dini commence par ces mots, que donne aussi a peu près Duchesne Non dica d'esserestato in Roma chi non vi s'ètrattenuto in tempo di Sede vacante ]t se peut qu'une partie de cette lettre ait été écrite avant ) éjection de Grégoire XV.
escoutez-moy, & je vous diray de grandes choses. Il y
a un homme qui tient six Astrologues à gages, afin de
se faire asseurer à toutes les heures du jour que ce sera
luy qui doit estre Pape. L'autre prend librement de
l'argent de deux partis contraires, & treuve que c'est le
moyen de mettre les ennemis bien ensemble Le troisiesme fait une vie beaucoup plus plaisante que celle du
Duc d'Ossonne, & à cause qu'il a
leu dans la saincte
Escriture que la sagesse du monde est folie devant Dieu,
10 il craindroit qu'il y
allast de sa conscience s'it estoit
sage. H y a
des Princes, qui en pleine paix ne pardonnent
ny à âge, ny à sexe il y a
d'autres gens qui gardent le
lict encore qu'ils pourroient courre la poste & qui
employent tous les secrets de la Medecine à se faire le
i; visage mauvais En effect le plus haut lieu du monde
c'est celuy-là seul, où pour arriver plus aysément il faut
estre boiteux, & aller le petit pas, & d'un Cardinal malade
il se fait tousjours un Pape qui se porte bien. A nostre
première veuë je vous informeray du reste, & vous don20 neray en demy heure toute l'experience que j'auray
acquise. Mais si ce contentement ne me vient pas si tost
que je le desire, ne manquez pas à me faire sçavoir de
vos nouvelles, & de celles de nos bons amis. Sur toutes
choses je vous supplie d'asseurer Monsieur de Mauroy
6-8. F. Le troisiesme a une vertu la plus extravagante, dont vous
ayez jamais oüy parler Et à cause qu'il a
leu l}-!4. F la poste, qui
ne sont jamais sans fièvre, ny sans catha.rre, qui employent- 1~-16. F
Et ainsi le plus haut lieu du monde est celuy-Ia– 18. F se fait souvent un Pape qui
1. Nous n'avons presque rien trouvé qui jetât quelque lumière sur les
commérages dont Balzac se fait l'écho. Gou)u sait certainement comment
les interpréter.Cf. Z.<'«'MAF~K< t. p. 276.
2. Honoré de Mauroy, seigneur de Verrières, l'auteur du Discours de
la F«;<!)tt héroïquesde Mr. de la ~a/<'«e,<)mx'a/~Ffa)tM; Metz, 162~.
En qualité de secrétaire, il avait suivi Bernard de la Valette, frère ainé
que je suis passionnément son serviteur, & que je treuve bien icy de la finesse & de la dissimulation, mais non
pas une vertu pure, ny veritable comme la sienne.
BALZAC.
A Rome, le 20. Fevrier 1621.
F: comme la sienne. Je suis, Mo~stEUK, vostre tres affectionné serviteur,
du duc d'Epernon, dans le marquisat de Sauces, lorsque le gouverne- ment lui en fut donne après la mort de BeUegarde. L'amiral le choisit
pour être un de ses exécuteurs testamentaires. Passé au service du frère et héritier de son ancien maitre, ij devint iutendant gênerai des affaires du duc d Epernon a Paris; il fut aussi secrétaire du roi en ses conseils privé et d'état. Il était tout spécialement le chargé de pouvoirs du duc
envers les artistes que celui-ci employait. Hn 1624, Girard nous montre d hpernon se faisant rendreses comptes par ses agents de Paris tandis
que infortuneValiech était à court de plus de cinquante mille livres, Mauroy, conseiller d'Etat et son intendant, personne de beaucoup de vertu et de grand ordre en ses affaires, lui rendit les siens fort nette- ment. Cf. ~M.M i,~ vie du Marécbal de Bellegarde, par Denis- François Secousse, Paris, 1764, et Ch. Braquehaye, Les Artistes du Duc d'Epernon, Bordeaux, i888,pp.Qq-ioi.
A MONSIEUR
DE LA MOTTE SAINCT SURIN
LETTRE XLIII
Encore qu'estantà Rome je doive craindrel'Inquisition,
neantmoinsje vous ayme si fort, que je feray volontiers
un peché pour l'amour de vous, & me hazarderay de
parler à un excommunie, a6n d'avoir le contentement
de vous entretenir. Ce sera pourtant, s'il vous plaist, à
la charge que vous me ferez une response Catholique, &
10 qu'on re sçaura point icy que j'aye d'intelligence avecque
les Huguenots. Mais, peut-estre, que vous n'estes plus
de ces gens-là, & que le voyage de Bearn & la prise de
Prague 2 vous ont converty. Au moins il me semble que
vous seriez bien aveugle si vous ne vous hastiez de sortir d'un vaisseau qui fait naufrage, & si vous ne consideriez que ceux de vostre party sont si vivement poursuivis de tous costez, qu'ils ne se peuvent plus sauver
qu'en se jettant dansl'Eglise.Je pardonnerois à un homme
qui se laisseroit mourir en temps de peste mais à ceste
.0 heure que la corruption a
cessé & que ceste fatale influence est passée, ne trouvez pas mauvais si je vous dy
que vous ne sçauriez plus estre malade que par vostre
faute. Il ne faut pas que vous vous mespreniez en ceste
occasion, ny que l'exemple de nos voisins soit cause que
l
L'expédition de Louis XIII, pour faire exécuter t'édit de mainlevée
des biens ecclésiastiques, et assurer l'exercice libre de '8'°"
lique dans la Guyenne et le Béarn. P.ni de Bordeaux '~S.epten~e
10.0, le roi était rentréà Parisle 7
novembre. Les huguenots de Montauban, dans une lettre aux Eglises protestantes du Languedoc, appellent
cette expédition <.
le terrible orage qui est tombe sur nos frères de
Béarn. (Griffet, I, ¢;q.)
2.Lavictoire dePrague, 8 nombre '~°. les
Impériaux sur l'électeur p.~tin, suivie de la reddition de la ville et de
la fuite de Frédéric en Silésie désastre pour les protestantsd'Allemagne.
V. lettre XI (p. 46, note 2).
vous vous flattiez de quelque esperance. Ce n'est qu'aux
Païs-Bas où il semble que Dieu favorise les revoltez. Par
tout ailleurs il est du costé de la Royauté, & il veut que
nous laissions à sa providence le changement des Estats,
5 & la punition des Princes, sans toucher à une chose qu'il
s'est entierement reservée. Pour moy, comme je trouve
bon que la puissancesouveraine soit moderée par )e conseil des gens de bien, je n'ay jamais approuvé qu'elle fut
affoiblie par la desobeïssance des rebelles. La liberté ne
jo doit pas estre plus esloignée de la servitude que de la
licence, & pour rendre un Estat heureux il faut qu'un
Prince ayme ses subjects qui le redoutent. Vous m'advoüerez que ceux de la Rochelle n'ont pas esté jusques icy
de ceste opinion Ils veulent tousjours avoir quelque
Il chose qui les dispense de l'obeïssance, & s'ils estoient
asseurez que le Roy se fist demain Huguenot, encore
aujourd'huy ils seroient Catholiques. C'est un peuple
ennemy de l'ordre, & de la Police I) ne peut souffrir
que la teste soit au dessus des autres parties du corps il
20 voudroit ou degrader, ou esteindretoute la Noblesse. Ne
vous meslez donc point, si vous me croyez, avec ces genslà, qui haïssent en partie le Roy, à cause qu'il est )e premier Gentilhommede son Royaume, & qui vous osteront
d'abord tous les advantages que vostre naissance vous a
donnez sur ceux qui sont au dessous de vous. Parmyeux
un artizan sera bien fondé de vous disputer la préséance,&
il vaut beaucoup mieux estre de la maison de Ville, que
de celle de Rohan, ou de la Trimoille J. Et si cela est,
voulez-vous employer vostre bien & vostre fortune, pour
2. F: les revottes F: & veut 12. CF: des subjects
16-17. Gm. dès aujourd'huy
i. Les témoignages s'accordent sur « cette espèce d'anarchie qui avait
dégoûté la plupartdes seigneurs calvinistes »
(MarsoIIier~ Histoire du duc
maintenir une si honteuse tyrannie, & vous embarquer
en ceste guerre, dans laquelle vous ne pouvez pas seulement espererdes blessures honnestes, ny une mort innocente. Je ne croy pas que vous soyez si ennemy de vous
mesme, que de vous porter à une telle resolution, ny que
vous faciez difficulté de changer avecque le temps, les
hommes, & les affaires. I! n'y a que ceux qui sont
ennuyez de vivre qui s'attaquent aujourd'huy au Roy, &
tout le monde demeure d'accord que rien ne luy est
10 impossible en son Estat, & qu'il n'y a plus de salut hors
de son service. Je vous advoüe bien que la necessité a
de cruelles armes, & que les morsuresdes bestes qui sont
aux abboissont quelquefois dangereuses Mais vous m'advoüerez aussi qu'il y a une infinité de remedes contre le
desespoir des vaincus, & qu'apres tout, la raison veut
que les plus forts soient maistres des autres. J'attens là
dessus de vos nouvelles, mais je vous supplie qu'elles
soient telles que je les desire, puis qu'il est en vostre
pouvoir de les faire bonnes ou mauvaises, & que si vous
20 n'avez dessein de vous perdre, vous pouvez encore passer du costé de la victoire.
BALZAC.
Le 11. Mars 1621.
22. F Je suis, MONSIEUR, vostre tres-humbleserviteur, BALZAC.
de Bouillon, 1719, livre VHf, p. 02). Le Afffi'ur<(t. VIII, p. 77') déclare
que )a Noblesse qui estoit allée a la Rochelle pour assister les Roche- lois. faisoit pitié a tous ceux qui la regardoient,estant gourm~ndée p~r la desfiance, car à chacune fois qu'un Gentilhommesortoit de sa maison, it estoit suivy et espié par quelque habitant où il alloit ». Girard
parlant du baron de Saint-Surin, frère de celui-ci, le dit très mal
satisfait des mauvais traitements que recevoient les personnes de sa condition dans son Party, lesquels avoient beaucoup à soufirir du caprice
de la plus vile populacede La Rochelle e (t. !I, p. ;o;). Sur le caractère
c
républicain des Rochelois, cf encore Howell fam)'f;r f.fM<'f!,éd.
17~, p. 46. L'assemblée de La Rochelle s'était réunie le 2~ décembre
1620 malgré la défense du roi. Les protestantsavaient engagé les hostilités dans le Vivarais dés février, et dés mars dans le Béarn.
ADVIS DE L'IMPRIMEUR I
AU LECTEUR
Jusques icy il est permis aux Religieuses de lire Mais pour
les dix lettres suivantes elles ~Mf~M~ fermer les yeux, ou
s'imaginer que c'est en Grec qu'elles sont escrites. Au reste on
a sauvé cecy de l'embrasement ~'HtM infinité de pièces ~WMtt~/M que /M~~Mf a
bruslées de ses propres mains, < ce
n'est ny de son sceu, son Con/fM~f~ que je fOM~
~OM~.
10 Du BRAY.
A OLYMPE~Z
LETrRE XUV
J'ay bien de la peine à treuver la cause de vos larmes,
car pour la mort de vostre mary, ce n'en peut estre que
t; le pretexte. Il n'y a point d'apparence que ce qui fait que
les plus belles choses offensentla clarté du jour, & font
peur à ceux qui les avoient admirées, vous ayt rendu
agreable celuy qui ne le fust jamais à personne. Neantmoins il semble qu'apres luy il ne vous est rien demeuré
l;. F. Je suis bien en peine de treuver i<). F pour la perte de
i
F ce qui est cause que 5"ic). C le pretexte. Il semble qu'apres
luy 17-18. F rendu un homme agreable, qui
i. Cet Avis disparah dans l'édition de 1627 (F) et les suivantes.
C"" remarque « Adjoustéeset augmentées en la 6~ édition que l'Autheur
advouë. »
2. Toutes les éditions sont d'accord sur la date du 20 juillet 1620,
mais elle ne laisse pas de présenter quelques difficultés. F"" et G"~
déclarent qu'Olympe est la maréchale de Thémines, alors veuve du
grand prévôt Bellangreville. Tallemant consacre une historiette à la
maréchale. Avant d'épouser Pons de Lauziéres, maréchal de Thémines,
Marie de la Noue avait eu non pas un, mais deux maris. D'abord
Louis de Pierre-Bumére.seigneur de Chambret ou Chambray, huguenot quinquagénaire, d'une grande famille du Limousin.Ensuite Joachim de Bellangreville, seigneur de Neufville, gouverneurde Meulan,
grand prévôt de France et de l'hôtel du roi depuis 160~, chevalier des
de reste, & vous joüez si bien le personnage d'une affligée, que je ne sçay plus que croire de ce que je voy.
Seroit-il possible que vous eussiez de la peine à supporter patiemment vostre bonne fortune, &que la perte d'un
homme vous fust sensible, de la vie duquel je pensois qu'il
falloit vous consoler ? Mais si cela n'est pas, que voulezvous faire de ce grand dueil, dans lequel vous vous estes
enfermée, & de ceste nuict qui ne part jamais de vostre
chambre ? Il faut advoüer que je ne fus jamaisplus estonné
~o que de trouver autour de vous un tel équipage de tristesse, avec des actions si estudiées, & des mines si contraintes. Et sans mentir, Olympe, apres ce que j'ay veu,
il ne vous manque rien que de porter des chemises noires,
& de vous faire servir par des Mores. Toutesfois il est
4- F: vostre bonne fortune, & que vous regretassiez tout de bon
un pauvre gouteux, de la vie duquel 6. G°" fallust vous conso-
)er. 10-11. F tristesse, & de voir des actions 12-1;. F Et sans
mentir (G"' Et de sorte) après ce que vous m'avez monstré, il ne vous
manque
ordres du roi. Presque octogénaire, il trépassa au bout de cinq semaines.
Charles de Thémines, fils du maréchal, s'éprit d'Olympe; tue devant
Montauban l'automne de cette même année, il fut remplacé par Sun
père, âgé de soixante-dix ans. Le troisième mariage eut lieu en septembre 1622, Chambret était mort en août 1619 (c'est par erreur que les
éditeurs de Tallemant ont placé son décès vers 161~, cf. y~fî/ ~fdilly), et Bellangreville en mars 1621.
En 1620 donc, c'est de Chambret et non de Bellangreville qu'Olympe
était veuve. La plupart des propos désobligeants de Balzac, si l'on s'en
rapporte à 'l'allemant, conviendraient tout aussi bien, voire mieux,
au premier mari qu'au second. Un homme qui t~~M/ ~~<ï~ a~r~
a /~r:ot!<!f, c'est la description même de Chambret. Et Balzac a dû le
connaitre. Seulement-toujoursd'après Tallemant– étaitloin de pouvoir laisser une grosse fortune à sa femme, tandis que l'autre était fort
riche. Faudrait-il changer la date et lire 1621 ou 1622 ? Mais alors comment Balzac a-t-il pu être le témoin scandalisé du deuil excessif
d'Olympe ? En 1621 il était en ftalie. En 1622 il est difficile d'admettre
que ce deuil se soit maintenu pareil, si l'on songe aux assiduités des
Thémines père et fils et au troisième mariage imminent.La solution la
plus probable, c'est que la lettre de 1620, avant de paraître en 162~,
a
subi des retouches où les deux défunts ont été fondus en un seul.
temps ou jamais non, que vous rentriez en vostre bon
sens, & que vous finissiez vostre Comedie. Laissez-moy,
je vous prie, tout cela aux sottes Quittez cet habit qui
m'empesche de vous voir, & souvenez-vous que cinq
5pieds de terre vous valent vingt mille livres de rente. Pour
en faire autant il faudroittout le Royaume d'Escosse ou la
meilleure de ses provinces & vous ne sçauriez m'accuser de ne dire pas en cela la verité, puis que je la tiens
de vostre bouche C'est pourtant une chose incroyable
10 qu'un si petit espace soit de si grand revenu, & force
gens penseront qu'il porte des diamans, ou des perles.
Mais j'oubliois ce que j'ay de plus important à vous faire
sçavoir, & le premier dessein de ma lettre. Au moins
donnez-vous bien garde de reparer jamais la perte que
i; vous venez de faire; & imaginez-vous qu'il n'y a personne au monde qui mérite de vous posseder tout seul.
Vous rendriez conte à Dieu des qualitez qu'il vous a
données pour commander aux hommes, si vous ne pouviez vivre sans obeïr à quelqu'un. Et en cecy, Olympe,
20 il ne faut pas que la vanité d'estre femme d'un grand
Seigneur vous emporte, ny que l'advantage d'entrer en
carrosse au Louvre, vous face perdre celuy que vous
avez d'estre Reyne de vous mesme. Quelque or qu'on
mette à faire des chaisnes, & quelque esclatante que soit
la servitude, croyez-moy que ce sont tousjours deux mauvaises choses. Dernierement il n'y avoit pas une seule
partie de vostre corps, qui ne fust à un autre Il voutoit
l. F ou jamais, que 2- F Laissez, je vous prie, toutes ces
grimaces aux sottes 4. F de vous voir (C°" & en un mot,) souvenez-vous ;-6. F de rente, & que pour en faire autant–6-7. F
il faudroit le Royaume de Suède, ou la meilleure ~-o. F: proviuces. A n'en point mentir, c'est chose GmB provinces. C'est une
chose û. B de vostre bouche C'est pourtant chose 13-14- F
de ma lettre. Donnez-vousbien garde, Olympe, de reparer 10-20.
F Et en cecy, il ne faut pas
sçavoir vos songes & vos pensées vous ne pouviez pas
disposer d'un de vos cheveux il vous avoit osté jusqu'à
vostre nom. Voila que c'est, Olympe, d'avoir un mary, &
ce que vous pleurez avec de si grosses larmes. Je treuve
? pour moy que c'est tout ce que vous devriez faire s'il
estoit ressuscité, ou que la nouvelle de sa mort fust
fausse.
Le 20. Juillet 1620.
A PHILANDRE1
LETTRE XLV
Je vous prie de garder vos conseils pour ceux qui ne
sont pas encore résolus, & d'aller persuader le mariage
5 au Prince d'Aurange afin qu'il face des Capitaines pour
un autre siecle. Quant à moy, j'ayme la solitude, & la
compagnie, mais je ne veux que l'une ny l'autre soit
perpetuelle, & si mon pere eust esté de mon advis, je
serois encore au lieu où j'estois devant ma naissance. Je
10 croy bien que celle que vous me voulez donner est belle,
mais attendez un peu, elle ne le sera plus; Elle n'est pas
sotte, mais peut-estre aussi ell'est plus habile qu'il n'est
necessaire de l'estre à une femme de bien Ell'est riche,
mais il n'y a
point de prix auquel je vueille mettre ma
i; liberté. Tant y a que pour me faire changer de resolution, il faudroit un exprés commandement de Dieu, qui
me proposast ou la mort, ou une femme. A Paris elles
9. F" G"' avant ma naissance 12. C°" mais peut-estre aussi
est-elle l~. G" à quoy je vueille
i. I) faut, manifestement, attribuer à une erreur typographiquela
date du 7 avril 1628 donnée par C. Toutes les autres éditions disent
j6i8, y
compris l'in-folio. M. Ch. Drouhet a découvert à Toulouse,
parmi les manuscrits de François Maynard, une lettre (donnée dans
son J'ttMfOM chronologiquedes /e«r. de Maynard) où le poète, discutant
cette question du mariage, reprend Balzac de ses propos malsonnants.
Mais cette lettre, non datée, a
certainementété écrite plusieurs années
plus tard. Elle semble cloreun débat entamé par Maynard après lecture,
dans les Œ~MM, de cette déclaration antimatrimonialede 1618 Ni sa
première missive, ni la réponse de Balzac, ne nous sont parvenues.
Il se trouve une traduction italienne de cette lettre dans le manuscrit
10~1 de la Bib. Corsinianaà Rome.
2. Le Prince d'Orange en questionest certainementle célèbre Maurice
de Nassau, mort en 1625. qui n'a jamais voulu se marier (ŒtK'fM,
166;. t. 11, p. 198). U venait de succéder à son frère Philippe-Guillaume, en février 1618.
sont d'ordinaire si sçavantes, qu'ellesn'apprennentrien de
nouveau le jour de leurs nopces, & icy 1 elles n'ont pas
seulement assez d'esprit pour donner du mouvement à
leur corps Mais par tout elles font des mal-heureux,
aussi bien que la fièvre, la pauvreté, & la guerre. Pour
vous dire franchement ce qui en est, je ne veux point
estre en peine de conter tous les jours les cheveux de
celle que j'espouseray, afin qu'elle ne donne de ses
faveurs à personne, ny de craindre que toutes les femmes
10 qui la viendront voir soient des hommes desguisez.
Je ne sçaurois souffrir qu'en mon absence elle & son
galand boivent à la santé de leur cocu, & que je sois
le suject de tous leurs contes. Et de l'autre costé, ce
seroit beaucoup pis, si elle estoit chaste & fascheuse, &
t; que j'eusse un ennemy de jour & de nuict qui me fit la
guerre. J'ayme encore mieux le vice, pourveu qu'il soit
docile, que la vertu quand elle est farouche, mais s'il y
a moyen, je ne veux point estre reduit à choisir les plus
petits maux, puis qu'il n'y en a point que je n'estime
20 tres-grands. En un mot, Philandre, l'exemple de nostre
voisin me fait peur, qui a mis au monde tant de muets,
de borgnes & de boiteux, qu'il en pourroit remplir tout
un Hospital. Je ne veux point estre obligé d'aymer des
monstres, à cause que je les auray faicts Et quand je
2~ serois asseuré de ne faillir pas en cela, je me passeray
9. F ny craindre 17. Gm. si elle est farouche
1. Angoulême ? Balzac ? Metz ? Il ressort du texte même que Balzac n'était pas à Paris, où son protecteurd'Epernon se querellait avec Luynes et Du Vair. Il n'y a pas lieu de croire qu'il fût déjà à Metz, à
moins qu'il ne faille dès lors le compter parmi les serviteurs de t'archeveque de Toulouse, qui s'y trouvait en effet. Mais ]e reproche à
l'adresse des femmes d'icy » ne s'accorderait point avec l'opinion
émise dansla Lettre du y octobre 1618 (t. II) sur les diocésainesde Coëffeteau. Philandre, c'est-à-dire Guillaume Girard, devait être a Angoulême. Il n'était pas encore attaché à d'Epernon, ni même a Rucellaï.
bien d'avoir des enfans, qui désireront ma mort s'ils sont
meschans, qui l'attendront s'ils sont sages, & qui y songeront quelquefois, encore qu'ils soient les plus gens de
bien du monde. Mais vous me direz peut-estre, que si
ma resolution estoit generalement suivie, la mer ne
seroit plus couverte de vaisseaux, & la terre deviendroit
deserte. A cela je vous respons, Philandre, que puis que
le monde ne doit pas tousjours durer, il vaudroit beaucoup mieux que ce fust la vertu qui le fist cesser, que
to toute autre chose, & qu'il ne sçauroit jamais avoir une
fin plus belle, ny plus honneste*
BALZAC.
Le 7. Avril 1618.
i. Il est curieuxde comparer à cette lettre le plagiat effronté de Conac, dans)eRecueilFaret(t.!I,p.i~2de]'éd.dei6}4).
A MONSIEUR LE BARON
D'AMBLEVILLE
LETTRE XLVI
Je vous attens en la saison du jasmin & des roses, &
5 je vous fais l'essay des plaisirs de Rome, afin que vous
ne soyez pas empoisonné à vostre arrivée. Il est certain
que nous sommes icy au païs des belles choses, & que
pour y estre heureuxil faut seulement n'estre pas aveugle.
Le Soleil a encore la force de nous meurir des raisins,
10 & de nous faire naistre des neurs & tout l'hyver
tombe sur les montagnes voisines, afin que nous ne
manquions point de neige pour le mois d'Aoust. Mais si
vous voulez que je vienne aux choses plus essentielles, &
que je ne vous cele rien, vous devez sçavoir qu'il n'y a
lieu
1$ au monde, où la vertu soit si proche du vice, ny où le
bien soit plus meslé avecque le mal. On void des miracles
d'un costé, & de l'autre des Monstres, & au mesme
temps que les uns se donnent la discipline, les autres se
baisent, ou font quelque chose de plus sale. Outre cela,
2o il y a une aussi grande paix qu'en ceste partie de l'air,
qui est eslevée au dessus des vents & de l'orage; L'oysiveté est le mestier des honnestes gens, & pour sauver la
moitié du monde un homme ne se leveroit pas de table
à la haste, de peur de troubler la digestion. Que si par
25 fois vous en voyez quelqu'un, qui soit blessé au visage,
ne pensez pas pour cela que ce soient des marques de
4-F:&vousfâis
0 Soles Komani, et amabilis angulus Illec
Flore coreiiatus vario calet ipse December
Et lanus pater Autumno non invidet uvas. (ŒM~t' 166~, t. Il. Car~nna, p. 1~.)
&ae, I. 133
l'advantage de son ennemy, car ce sont seulement
des faveurs de sa maistresse Mais en recompense on
vous en monstrera, dont la saincteté esclaire toute
l'Eglise Ce sont leurs prieres qui gaignent les victoires
des armées ce sont leurs jeusnes qui font venir l'abondance sur la terre c'est leur innocence qui conserve les
coupables. En un mot il y a
de si grands exemples de
vertu, & de si belles occasions de pecher, que je ne
m'estonneray point si vous vous y faictes homme de
10 bien, & je vous pardonneray aussi volontiers, si vous ne
le faictes pas. Veritablementcomme la nouvelle Espagne
est le Païs de l'or, & comme l'Afrique porte les Lyons,
& la France les Soldats, aussi l'Italie est la mere des
choses que vous aymez davantage Quandvous les verrez
sur les lieux, & que vous comparerez leur beauté avec la
mauvaise mine des Italiens, je ne doute point qu'il ne
vous semble aussi bien qu'à moy, que ces divines femmes
se sont faictes toutes seules, ou que ce soit des Reynes,
qui se sont mariées à leurs valets. La pluspart de celles
M de delà les monts n'ont de beauté que ce qu'il en faut
pour n'estre pas laides; & s'il y en a quelqu'une dont le
visage vous plaise, ce sera peut estre un Palais deshabité
ou une beste agreable Mais icy elles naissent generalement eloquentes, & je vous apprens de bonne heure
2) qu'en une mesme persone vous trouverez vostre maistre,
& vostre maistresse. Pour moy, j'advoüe franchement que
je ne vy plus sous le regne de Clorinde, & tout ce qui
m'est permis au lieu où je suis, c'est d'honorer encore
un peu sa memoire. Je m'attens bien qu'en cét endroit
;o vous m'accuserez de legereté & de trahison, & que vous
me voudrez dire des injures Mais pensez-vous que mes
n. F Certes comme la Nouvelle Espagne i F ainsi l'Italie
18. F que ce soient des Reynes
souspirs ne se lassent point de faire tous les jours quatre
cens lieues ? & estant esloigné d'elle comme je suis, que
sçay-je si j'aymerois une morte, ou une infidelle ? Je n'ay
point receu de faveurs d'elle, qui ne soient plustost des
marques de sa vertu, que des tesmoignagesde son amour,
& si elle avoit perdu tout ce qu'elle me donna jamais,
elle ne le treuveroit pas seulement à dire. Ce n'est donc
qu'à ma parole, à qui je suis obligé, & non point à son
affection. Or pour celle-là, je l'estimerois trop, si j'en
10 faisois plus d'estat que les Princes ne font de la leur, &
je serois bien glorieux si je voulois que ce que j'ay dit à
l'oreille eust plus de force que les Lettres patentes, &
les Edicts. C'est un poinct decidé en Théologie, que cent
faux sermens d'un amoureux ne font pas la moitié d'un
i~ peché mortel, & que ce n'est que le Dieu des Poëtes
que nous offensons par nostre parjure. De plus, je la fais
juge elle-mesme,si luy ayant rendu du service, elle doit
trouver mauvais qu'un autre m'en donne la recompense,
& que j'ayme mieux estre heureux que de ne l'estre pas.
20 Veut-elle que sa Tyrannie s'estendejusques sur les terres
de l'Eglise, & que le Pape partage son autorité avec elle ?
Je ne croy pas qu'elle ayt ces pretentions Et de mon
costé aussi il faut qu'elle sçache, que je ne sçaurois plus
voir de beauté que toute nuë, ny recevoir de baisers s'ils
2; ne sont chauds, & humides. Je vous diray le reste sur
le bord du Tybre, & dans ces ruines precieuses, où je
vais resver une fois le jour, & marcher sur les pas de
ceux qui ont mené les Roys en triomphe. S'il y avoit
moyen d'y trouver un peu de la bonne fortune de Sylla,
;o & de la grandeur de Pompée, au lieu des medailles qu'on
y
cherche, j'aurois meilleure raison de vous convier d'y
<9. F j'ayme mieux posseder Lucrece, que de desirer Clorinde.
venir Toutesfois pourveu que vous soyez encore vousmesmes, & que par un vœu solemnel vous ayez renoncé
au monde & à ses folies, je vous promets qu'il y a
icy
de quoy disputer de la felicité avecque Monsieur de
5 Luynes', et qu'y estant une fois, vous tiendrez pour
bannis tous ceux que vous aurez laissez en France.
BALZAC.
Le 15. Decembre 1622.
F: ses folies, asseurez-vous que c'est en ce pays que vostre
felicité vous attend, & qu'y estant 6. F en France. Je suis, MoNsiEUR,vostretres-humble& passionné serviteur,
BALZAC.
i. Balzac ne savait pas que, le i; décembre, le connétable expirait
devant Monheur, personne, au dire de l'ambassadeur florentin, ne vou- lant rester près de lui que Rucellaï, pendant son agonie (Zeller, Le
Connétable de 2,M)f«s, p. 26;) que son corps serait transporté sans suite et sans cierges et par des voies détournées (lbid., p. 271 c'est
l'ambassadeur vénitien qui rapporte le fait) jusqu'à Amboise; et que, le cadavre arrivé dans son duché de Luynes, Fontenay-Mareuilverrait
deux valets «
jouer au piquet sur son cercueil, pendant qu'ils faisaient
repaitre leurs chevaux ». C F datent cette lettre du 2; décembre
1621. La date de 162: est évidemment fausse, puisqueBalzac se trouve
alors à Rome.
A CLORINDE
LETTRE XLVII
Comme si je n'avois pas assez de la fievre, j'ay encore
de l'amour, Clorinde, & il ne me manque plus qu'un procez, & une querelle pour achever ma bonne fortune.
Dans ce lieu, qui est destiné au repos & à la joye, je
brusle continuellement, je conte toutes les heures, & je
ne fais que de mauvais songes. Et au partir de là vous
pensez m'obliger fort de me souhaitter tous les soirs de
10 bonnes nuicts, comme s'il n'estoit pas en vostre puissance
de me les donner. J'ay eu autrefois un maistre de vostre
humeur H avoit moyen de me faire du bien, neantmoins
il croyoit que c'estoit assez de m'en desirer, & que je
devois demeurer satisfait, pourveu qu'il dist que j'estois
t; digne d'une bonne fortune. Je ne sçay pas si c'est vostre
dessein de me traiter de la façon Quoy qu'il en soit, je
ne sçaurois trouver mauvais que vous vous mocquiez de
moy, puis que vous le faictes de si bonne grace. Conseillez-moy,si vous voulez, d'aller chercher du repos en
20 Allemagne; Jettez-moy dans un precipice, & puis dites
que Dieu me conduise Souhaittez-moyune bonne nuict
hors de vostre chambre, tout cela ne me touche point,
Clorinde, si je reçoy des offenses de vostre part, je ne
suis plus en estat de les reconnoistre. Toutesfois il me
25 semble que vous devriez estre plus sensible à ma douleur, & me tesmoignerde la pitié, si vous reservez vostre
affection pour quelque autre. Ce n'est pas une action
généreuse d'avoir tué un malade II n'y a
si mauvais
Medecin qui n'en face autant. Et bien, Clorinde, tout ce
3o qu'on dira de vous apres ma mort, c'est que vous avez
eu un peu plus de force que la fièvre lente.
Dans le lict, le 20~ de ma fievre.
F n'eusse pas eu F de l'amour & – 8. F après cc!a –18. F
tres-bonne 22-2~. F point, & si 2~-2;. F Il me semble pourtant
A LA MESME
LETTRE XLVIII
Nous ne sommes separez ny par les Mers, ny par les
montagnes, vostre logis & le mien se touchent & neant5 moins il est impossible que je vous voye. Si vous estiez
au Japon, ou au Royaume de la Chine, je me resoudrois
d'y aller, & je trouverois quelque vaisseau qui feroit le
le voyage. Ne pensez pas que je me mocque li n'y a
point d'escueil en toute la Mer, ny de fortune à courre
10 d'icy là, que je n'apprehende moins que la rencontre de
ce petit frere. Mais peut-estre c'est vous qui faictes les
difficultez, que je m'imagine venir d'ailleurs Vous estes
bien ayse de ne manquer point de pretexte, pour me
donner de la peine, quand il vous plaist. S'il est ainsi,
i; Clorinde, obligez-moy de ne me le dire pas J'ayme
bien mieux estre trompé que de sçavoir la vérité à mon
prejudice. Ou ma compagnie vous est ennuyeuse, ou
vous avez de l'amour pour un autre Neantmoinsje veux
croire que vostre mere est malade, & que vous ne pou20 vez sortir de sa chambre. II n'y a
si mauvaise excuse que
je ne reçoive, pourveu qu'elle donne du soulagement à
mon esprit; Ayant le pouvoir que vous avez sur moy,
c'est peu de chose de vous contenter de m'en faire à
croire. Encore vous sçay-je bon gré, Clorinde, de violer
2) la justice avec quelque forme, & de chercher des raisons,
afin de faillir legitimement. Par là vous ne me permettez
pas mesme de paroistre miserable, & vous me faictes du
mal si finement, que je ne sçaurois m'en plaindre, ny
27. F & me faictes
i. La lettre est donc écrite d'Angoulêmeet non de Balzac.
vous en blasmer. Toutesfois il est impossible que je
cache tousjours mes ressentimens Quelque violence
que je face à mon humeur, elle ne peut plus estre retenuë. Et en effect, Clorinde, si vous m'aymiez, comme
vous dites, vous ne vivriez pas avecque moy de la façon
que vous faictes Je recevrois de vous de veritables
faveurs, & non pas de vaines apparences, & quoy que
vous puissiez dire, nous nous verrions seuls une fois en
nostre vie. Je vous supplie que ce mot ne vous face
10 point de peur Quand on nous trouveroit en cét estat,
personne ne croira que nous conspirions contre le Roy,
ni que je vous apprenne la Magie. Les actions innocentes se justifient d'elles-mesmes, & ce n'est pas une
necessité que deux personnes ne puissent estre ensemble
i; sans faire un tiers. Croyez-moy, Clorinde, si nous nous
enfermions trois heures dans un cabinet, on ne s'imagineroit autre chose, sinon que je vous ferois voir les
erreurs de vostre Religion, ou que vous me donneriez
quelque remede pour guerir ma fièvre.
Le 15. Avril 1620.
4. F Et en effect, si vous 10-12. F en cét estat, on ne croiroit
pas que nous conspirassions contre le Roy, ny que je vous apprisse
16-17. F cabinet, les mesdisans ne s'imagineroientautre chose, si ce
n'est que
A LA MESME
LETTRE XLIX
Je ne sçay si je doy appeller ou lascheté, ou patience,
le peu de ressentiment que je tesmoigne des desp]aisirs
5que vous me faictes. Peut-estre que vous avez resolu de
voir jusques où peut aller ma fidelité, & d'en tirer les
dernieres preuves. Mais encore vaut-il mieux, Clorinde,
souffrir l'injustice que de la faire. Soyez ingenieuseà me donner tous les jours de nouvelles peines, & fuyez les
10 occasions de m'obligeravec autant de soin que je recherche
celles de vous servir, j'ay preparé mon esprit à tous les
mauvais succès qui me peuvent arriver de ce costé-là. Il n'y a
rien qui ne me soit supportable, pourveu qu'il vienne de vous, fors vostre mespris Mais en cela il faut
15 que je vous die que je suis si delicat, qu'on me blesse
pour peu qu'on me touche. Je ne voudrois pas que le Roy
me fist du bien avec des paroles rudes, & je n'aurois que faire de sa faveur, s'il falloit que je la gaignasse au prix d'une chose que j'estime plus que son Royaume. Vous
20 sçavez bien ce que j'entens par là, & le suject que j'ay de
me plaindre; mais vous voudrez encore que j'aye le tort
& je ne doute point que vous ne m'accusiez de vostre faute. Toutesfois dites-en la verité, n'avez-vous point
peur que celuy que vous offensez si souvent, se lasse à
la fin de le souffrir, & qu'il perde la crainte avec l'esperance ? Vous devriez vous souvenir, Clorinde, que je n'ay point de petites passions. Au moins je vous apprens
on~ ? '°~
F h f.tire, & estre )e Martyr que F vaut-il mieux souffrir en pourtant & estre le Martyr que le Tyran. Soyez vous F Dites en pourtant la verité que si petites passions, & que vous m'avez dit vous mesme autre-fois Dieu que si
que si Dieu me donnoit la foudre quand je suis en cholere,
dans vingt-quatre heures il n'y auroit plus de tours, ny
de pavillons au monde tantost le feu se mettroit chez
tous les jaloux, tantost il brusleroit toutes les Meres,
& tous les petits freres d'une Province & si je ne
vous faisois point de mal, je vous ferois tant de peur,
que vous seriez contrainte de vous cacher sous terre, &
de m'aller attendre dans une grotte. Mais j'ay beau vous
en conter, & faire le mauvais, je m'asseure que vous
10 vous mocquez de moy & de mes menasses. II y a
longte :nps que je vous ay monstré l'endroit, par où je me
laisse prendre, & que vous sçavez le moyen de me faire
revenir à mon devoir. Veritablementje ne suis pas assez
fort pour resister à Clorinde. Ses baisers effaceroient de
i; l'esprit d'un Prince d'Italie la mémoire d'une injure
receuë Au plus fort du combat ils feroient tomber les
armes des mains de Monsieur du Mayne r. Et partant je
vous prie, concluons bientost une chose qu'il faut conclure nécessairement. Quelque desadvantageuse que soit
20 la paix que je traite avecque vous, j'y gaigneray tousjours
ce que je perdrois en vostre absence. Je vous ay donc
fait des plaintes pour recevoirdes satisfactions;Je ne suis
fasché qu'afin que vous m'appaisiez Je vous diray
25 demain que je m'en vais, pour vous obliger de prendre
la peine de me retenir.
Le 25. Avril 1620.
F au monde C'est pourquoy, afin que je suive vostre pensée,
sçachez que si cela estoit, tantost
i. Le duc de Mayenne, Henri de Lorraine, dont l'ardeur au combat
était proverbiale (v. p. 167, note l).Bassompierre dit qu'iî n'avait
point de plus grand plaisir que de faire tirer sur lui.
A LA MESME
LETTRE L
Je voy bien, Clorinde, que je perds mon temps, &
qu'il seroit plus aysé d'allumer de la glace, que de vous
donner de l'amour. Tout ce que je vous sçaurois dire, ne
fait point d'impression sur vostre esprit vous ne voulez
pas seulement escouter la raison, à cause qu'elle me favorise. Et bien, Clorinde, il faut se resoudre au pis qui
m'en sçauroit arriver, & attendre que vos rides me
10 vengent de tous les maux que vous me faictes. Ne pensez
pas que ceste grande puissance doive durer jusqu'à la fin
du monde Le temps qui ruine les Empires, & qui met
des bornes à toutes choses, vous traitera comme le reste
des beaux ouvrages. Je vous supplie de me pardonner si
t; j'entreprens de vous porter une si mauvaise nouvelle.
Mais je ne suis pas aujourd'huy en humeur de flatter personne quand vous en devriez estre faschée, il faut que
je vous die que vous vieillirez, & que vous ne serez plus
ce que vous estes. Je ne doute point que vous ne sous20 piriez toutes les fois que vous pensez à ce changement,
& que vostre imagination mesme n'en reçoive de la douleur Cela arrivera toutefois, & des-ja, Clorinde, il ne
se passe heure du jour qui ne vous emporte quelque
chose. Mais il viendra une saison, où vous aurez plus
2; de peur de vostre miroir que les coupables n'en ont
de leurs Juges. Vostre front s'estendra jusqu'au haut
de vostre teste, les joues vous tomberont sous le menton, & vos yeux de ce temps-là seront de la couleur de
12-1;. F: & met des bornes ~24. F: qui n'emporte quelque
chose de vostre visage.
LETTRES DU S. DE BALZAC 203
vostre bouche juche d'à ceste heure. Je voudrois voudrois bien pour
l'amour de vous ne parler point si véritablement que
je fais Neantmoins puis que j'ay quitté la complaisance,
il n'y a
plus moyen que je me retienne. Clorinde, le
5
Soleil est encore beau quand il se couche l'arriere-saison est agreable, mais nous n'avons de bonnes années
que les premieres, & quelque soin que vous ayez de
vous-mesme, vous ne sçauriez conserver vostre beauté,
& acquerir de l'experience. Voulez vous que je vous en
10 die davantage, & que je vous face part de ce que je viens
d'apprendre d'un estranger I, que j'ay entretenu tout
aujourd'buy ? Il faut que vous sçachiez qu'il n'y a partie du monde si esloignée, où sa curiosité ne l'ayt porté,
ny merveille en toute la Nature, qu'il n'ayt considei; rée avecque soin. Il a veu des montagnes qui bruslent
tousjours sans se consumer Il a
abordé en des Isles,
qui ne s'arrestent jamais en mesme lieu On luy a monstré des hommesmarins. Mais il m'a juré que parmy tant
de miracles il n'a jamais peu voir une belle vieille. Cela
20 veut dire, qu'il faut user de vostre jeunesse, & faire des
bouquets devant que les roses soient fletries. Vous sçavez
bien que d'estre belle c'est regner sans avoir besoin de
gardes, ny de forteresses Vous voyez que vous estes le
souhait de tout le monde, & que personne ne demande
2) plus rien à Dieu que Clorinde. Mais ne pensez pas conserver ceste grande authorité, ny ceste estime générale
par d'autres moyens que vous ne l'avez acquise, & asseurez-vous que quandvous n'aurez plus que de l'eloquence,
personne ne la viendra chercher dans les ruines de vostre
i. Serait-ce Saint-Amant? Un peu plus âgé que Balzac, il avait visité
l'Afrique et l'Amériqueavant 1617, ainsi que l'a fait remarquer Rémy
de Gourmont. Cf. Avertissement aux ŒuffM de 1629. Mais nous ne
savons quand lui et Balzac ont fait connaissance.
visage. H faut bien de la vertu en une femme pour reparer
le defaut de la beauté Tout l'esprit & toute la science du
monde ne luy servant de rien en cét estat-là, & à moins
que changer de sexe, elle ne sçaurait empescher qu'on
5 ne la haïsse. Souvenez-vous donc, Clorinde, de n'attendre
point à vivre quand vous serez morte, & ne perdez pas
à deliberer, le temps qui doit estre employé à bien faire.
Vous estes en un âge, où vous pouvez donner du contentement, & en recevoir Nous sommes au mois, où
10 tout fait l'amour, sans excepter les Lyons, les Tigres, &
les Philosophes. Je vous supplie, ne soyez pas seule
insensible dans le monde Laissez-vous gaigner à la
raison, puis que vous ne pouvez y resister qu'à vostre
desadvantage. Mes paroles ne vous doivent point estre
i; suspectes Je ne vous conseille rien, Clorinde, que je ne vueille faire avecque vous.
Le May 1620.
C F ne luy servent de rieu.
A LA MESME
LETTRE LI
Clorinde, il faut bien que vostre Religion soit mauvaise, car si vous n'en estiez, je vous verrois une fois le
jour à l'Eglise Mais je croy certes qu'il seroit plus aysé
de convertir toute l'Angleterre, que de vous disposer à
me donner du contentement. Ce qui vous oblige à aymer
si fort vos opinions, c'est qu'elles sont contraires aux
miennes Vous ne voulez pas faire une action qui resto jouïsse les Anges, de peur que j'en tire quelque advantage. A tout le moins, vous ne m'empescherez pas de
dire que vous estes le seul bien que les Huguenots ont
fait en France. Je vous supplie de trouver bon que je
separe vos interests d'avecque les leurs. Ce sont des ennei~ mis publics Ils sont nais à la ruine du monde Il n'y a
personne qui n'ayt quelque suject de s'en plaindre.
N'ont-ils pas violé ce qu'il y a de plus auguste & de plus
sainct entre les hommes ? N'ont-ils pas troublé le repos
de toute la Chrestienté?Encore aujourd'hui ils ne veulent
M pas obeïr au Roy, & ils m'empeschent de voir Clorinde.
Quand il n'y auroit que ceste derniere consideration,
qui m'obligeast à leur vouloir mal, elle est si juste que
mes ressentimens ne sçauroient estre blasmez de personne. )1 faudra donc que je m'en aille sans vous voir,
2; & que je ne puisse donner à mon affection ce que la
bien-seance exigeroit de moy, si je ne vous aymois
point. Veritablement je ne sçay pas comme quoy me
resoudre à souffrir un si sensible desplaisir, & je ne me
connoy pas assez pour respondre de moy-mesme en ceste
l~. F"" vos interestsdes leurs 2/. F point. Je ne sçay
occasion. Tout ce que je vous puis dire, Clorinde, c'est
que pour m'oster de peine, vous devriez faire ce que je
vous ay souvent proposé, & vous rendre capable d'une
forte resolution. Jamais Prince n'entreprit un plus glorieux voyage que sera le mien, si vous voulez estre de la
partie Et certes, il me semble que vous ne devez point
y apporter de difficulté. Tant plus vous ferez de chemin,
tant plus vous vous esloignerez de la Tyrannie C'est un
Monstre qu'il faut fuïr jusques aux extremitez de la terre,
10 & avecque qui la paix mesme est dangereuse. Craindrezvous de venir au Pays de la Comédie, de la Peinture, &
de la Musique, & en un lieu, où l'on porte autant de
respect aux femmes qu'aux choses sainctes ? Sans mentir vous auriez trop peu de soin de vostre repos, si vous
i; perdiez une si favorable occasion de le procurer. Il est
temps, Clorinde, que vous faciez voir ce que vous estes,
& que nous commencionsl'histoire de nos advantures.
Pourveu que vous aymiez, toutes choses vous seront
aysées. Vous n'aurez pas plus de peine à passer les
20 Alpes, qu'à monter en vostre chambre; & l'eau de la
Mer deviendra douce, si vous ne vous contentez qu'elle
soit tranquille. Mais j'ay grand peur que je ne recevray
pas là dessus la satisfaction que je desire. Vous me direz
à vostre ordinaire, que nous laissions faire à la Nature,
2~ & qu'elle nous vengera bien-tost de nostre ennemy. Je
croy, Clorinde, que tout cela peut arriver, mais il ne
faut pas que nous soyons obligez de nostre liberté à la
mort du Tyran, il faut que ce soit à nostre courage.
Le 30. Juillet 1620.
2~-28. F la mort d'autruy, il faut
i. Il faut croire que !e voyage de Rome était déjà décidé, au moins
en principe, à moins que la lettre ne soit antidatée de quelques semaines.
A CRYSOLITE
LETTRE LU
n faut que je vous detrompe, Crysolite, & que je
vous face l'histoire de la vieille, que vous avez prise
pour une saincte. Premièrement, vous devez sçavoir
qu'elle est née des pechez de sa mere, & que jamais virginité ne dura moins que celle qu'elle apporta en ce
monde. II y a apparence qu'elle en a
perdu le souvenir,
mais ceux de son temps disent que la premiere fois
10 qu'elle sortit du logis, au retour elle treuva à dire ses
gans, & son pucellage. Apres cela sa beauté se formant
avecque l'âge, elle fut regardée des yeux de toute l'Italie, & vendit cinquante fois à la Cour ce qu'elle avoit
perdu à l'escole. Mais dépuis elle a
acquis une expe15 rience, qui surpasse de beaucoup celle de Monsieurle
Chancelier, & du Dataire du Pape & quand je vous
diray qu'elle sçait s'il y a plus de goust à un Circoncis
qu'à un Chrestien, & qu'elle connoist les appetits des
Indiens, & des Moscovites, je ne vous diray que la moi20 tié de la verité. Tant y a qu'apres avoir remply les
Limbes de ses parricides, & enseigné soixante ans le
vice, elle vous veut faire acroire qu'elle se reforme, &
neantmoins n'ayant plus rien à perdre, je sçay de bonne
part qu'elle sollicite les autres à faire mal, & qu'il n'y a
25 chasteté qui luy puisse eschapper, si elle ne se sauve dans
les Carmelites. Elle ne sçauroit souffrir qu'en toute la
ville une femme garde son honneur, & cela luy fasche,
comme si elle luy emportoit quelque chose du sien, ou
22. G"" veut vous faire croire
qu'elle se declarast son ennemie. C'est pourtant, Crysolite, la saincte que vous vous imaginez, & celle dont
vous me promettiez des miracles. Pour moy, qui la connoy jusques dans le cœur, je vous escris ce que vous en
devez croire desormais. Et quelque mine qu'elle face, je
suis asseuré qu'elle est aussi esloignée de sa conversion
que de sa jeunesse. Les Capucins n'ont pas pû seulement
tirer parole d'elle qu'elle se repentiroit au grand Jubilé
Pour toute response elle leur a dit qu'elle n'avoit pas
10 achevé encore, & qu'elle attendroit bien celuy qui doit
venir d'icy à vingt-huict ans.
A Rome, le Fevrier 1622.
il. Cm. G°" à vingt-cinq ans. (D'aprèsl'Apologie.)
i. Les jubilés de cinq <u!<f~ o ceux qui devaient venir en 162~
eti6;o.
t
A LYDIE
LETTRE LIII
Je suis au desespoirde ce qu'on vous a veu rire aujourd'huy. Est-cem'aymer, Lydie, que de se resjoüir en mon
absence, & d'en faire autant que quand vous estes aupres
de moy ? Mais encor je me consolerois, si vous vous
estiez contentée de rire avecque vostre miroir, & que cét
homme habillé de fer n'eust pas esté où je devois estre.
Je ne le vis jamais qu'une seule fois; Mais, ou c'est un
sot, ou toutes les reigles de la Physionomiesont fausses.
Et neantmoins, à cause qu'il s'appelle le Capitaine, vous
10 souffrez qu'il vous persecute de ses complimens, & vous
estes quasi preste de vous rendre. S'il vous touche,
Lydie, il faudra toute l'eau de la mer pour vous purifier,
& si vous ]uy permettez le reste, donnez-vous garde
qu'en songeant il ne vous prenne pour son ennemy, &
i; qu'au lieu de vous embrasser il ne vous estouffe.
1. Commentaire de Cm. «
Il faut ~;t'aM fM/e il y
ait bien des ordures.
»
Cette Jettre clôt la série de celles (XLIV-LIII) dont Dn Bray ne permett.ut point la lecture aux n Religieuses o.
A MONSIEUR DELA ROCHE
LETTRE UV
MONSIEUR,
Je ne sçay ce que vous voulez dire de parler de mon
amitié comme de la faveur, ou de la predestination, &
d'estre si prodigue de vos complimens, & de vos
loüanges. H y en auroit assez dans la lettre que j'ay
receuë pour m'oster à jamais la parole, & me faire fuïr
jusques aux Indes, s'il m'y falloit respondre punctuelle10 ment Mais puis que vous avez accoustumé de vaincre,
treuvez bon que vostre courtoisie face le mesme effect
que vostre courage, & que je vous cede en ceste occasion, comme je le voudrois faire en celles de la Rochelle,
& de Montauban. Seulement je vous prie à l'advenir de
t; m'aymer avec moins de bruit & d'esclat que par le passé,
& puis qu'il n'est pas en ma puissance de vous empescher de m'avoir en quelque estime, faictes-le tout de
mesme que si vous commettiez un peché, c'est à dire
sans chercher de preuves, ny appeller de tesmoins.
20 Autrement certes le monde dira que vostre affection fait
tort à vostre jugement, & j'ay peur qu'on m'accuse de
vous avoir rendu aveugle, & d'estre plus meschant que
la guerre, qui s'est contentée de faire nos amis borgnes
Veritablement ceste personne si parfaicte, dont vous me
2; promettez la connoissance~, ne me trouvant pas semblable au portraict que vous luy avez monstré, pourra
dire qu'il ne vous suffit pas de faillir tout seul, mais que
i. Du Plessis. V. lettre LVII1.
2. Nous ne savons de qui il s'agit.
de vos erreurs vous voulez faire des Heresies, & de
vostre maladie une contagion. Et cela estant je ne voy
point de moyen de sauver ny ma reputation, ny vostre
parole, qu'en me bannissant volontairement du lieu où
5 vous estes, & n'allant pas ruiner par ma presence tout le
bien que vous m'y avez acquis. Si vous ne voulez donc
paroistre un trompeur, & vous declarer mon ennemy,
laisscz-moy je vous prie dans la solitude, où je n'estudie
qu'a ma santé, je ne travaille qu'à mon repos, & je ne
10 parle plus qu'à moy-mesme.
Vostre serviteur tres-humble,
BALZAC.
Le 10. Avril 1623.
2-3. Gme je ne voy pas
A HYDASPE
LETTRE LV1
Mon cher Hydaspe, si Dieu m'avoit donné un
Royaume, pourveu que je ne dormisse pas plus que je
fais, je serois le plus vigilant Prince du monde, & je
n'aurois besoin auprès de ma personne ny de gardes, ny
de sentinelles. Veritablementil n'y a que moy, pour qui
la nuict n'a point esté faicte, & quand les vents se
reposent, & que toute la nature est tranquille, je veille
10 tout seul avecque les Astres. Mais j'ay peur encore que
Dieu ne se vueille pas contenter de cela, & je voy tant
de maux que l'advenir me prepare, que je suis asseuré
d'estre beaucoup plus mal-heureux demain qu'aujourd'huy. Le seul visage d'Hydaspe me conso)oit, & me
i! rendoit la douleur mesme en quelque sorte agreable
Mais à ceste heure qu'entre luy & moy i! y a une douzaine de villes, & cent lieuës de neige, j'ay bien de la
peine à ne mourir pas, & à me soustenir sur la plus mauvaise partie de moy-mesme.Je n'entens pas pour cela
2o que tu reviennes, car s'il m'estoit possible, je desirerois
plustost de t'aller trouver, & d'estre tesmoin aussi bien
que toy de la plus belle vie de ce siecle. Il est certain
7. F de sentinelles. Je croy sans mentir qu'il n'y a 12. F je
suis quasi asseuré 14. F: La seule mine d'Hydaspe 21-22. F
trouver, & de regarder tousjours ce visage, duquel j'ay faict de si
beaux portraicts. Certes il
l. Du 2; janvier ~624 d'après toutes les éditions. D'après la lettre,
eu effet, Hydaspe attache au service d'Epernon est à la Cour, ce qui
serait bien le cas en janvier. Mais ce n'est pas à la date indiquée que Balzac peut se plaindre du Mt'ff de cette at;MM, et du plus grand tMfe- ~/<H/ qu'il vit ~'tt~ftt'~ tn la Hft~Mrc. D'Epernon et avec lui, sans doute, Hydaspe, ayant quitté Paris dans les premiers jours d'avril,
nous proposerions mars.
qu'il y a peu de gens au monde qu'il faille preferer à la
liberté Mais asseure-toy que ton maistre est de ceux-là,
& ne sois pas plus glorieux que le Roy Henry troisiesme,
qui luy a
obey le premier. Pour moy, quoy que je sois
5
naturellement rebelle, j'ay tousjours eu de l'inclination
à son service, & quand toutes choses luy estoient contraires, & que ses meilleurs amis passoient de l'autre
costé, je prenois plaisir de me perdre pour luy chercher
de la consolation en sa mauvaise fortune. Beaucoup de
10 gens s'attachent à luy par la consideration de leur interest, mais il faut avoir un dessein plus noble, & sa seule
vertu merite d'estre suivie, & de faire de la foule par
tout où il est. En verité le service qu'on rend à un si
grand personnage doit tenir lieu de la premiere recomi; pense qu'il en faut attendre Neantmoins apres celle-là
il en vient une seconde, qui ne manque gueres à ceux
qui ont du merite, & a ceux mesmes qui n'ont que de
la patience. Si tu es jamais des uns ou des autres, souviens-toy de ma maxime, & ne fais pas comme ces gens
20 de bien, qui pensent servir l'Estat quand ils trahissent
leur maistre. Les bestes mesmes sont capables de reconnoissance, & cét Italien avoit quelque raison qui appelloit bons Anges les Diables qui guerissent de la fièvre.
Toutesfois c'est estre trop honneste que d'en venir là,
25 &je ne voudrois pas remercierles ennemis de Dieu, des
graces que veritablement il m'auroit faictes. Mais au
reste des choses du monde, il est certain qu'il faut tousjours regarder la plus proche cause de sa fortune, &
ceux qui en cherchent de plus esloignée, treuvent en fin
}o de degré en degré que c'est à Hues Capet, à qui ils ont
i~. F Le servies 2~. F estre un peu trop 26-2~. F que
j'aurois receues de Luy. Mais pour le reste
de l'obligation. J'aurois peur de laisser les doigts sur ce
papier, & de ne faire plus de lettre apres ceste-cy, si je
t'en voulois dire davantage. Sans mentir, Hydaspe, voicy
)e troisiesme hyver de ceste année, & le plus grand
5 desreiglementque je vis jamais en la Nature'. Au nom
de Dieu, demandes-en raison au Pere Joseph, & prie-le
de ma part, si tu ne le connois pas, d'employer le credit
qu'il a au Ciel pour nous faire venir le beau temps*
Le 2;. janvier i62z)..
F: En verité, vo'cy ;-6. F: Au nom de Dieu, Hydaspe, demandes-en y. F de ma part d'employer 8. F le beau
temps, & remettre les saisons en leur premier ordre. Adieu.
BALZAC.
l. L'hiver i62;-2~ semble avoir été particulièrementlong et rigoureux. Balzac se plaint qu'il soitdcja venu, dans la lettre XXXIV, qu'on ne peut mettre plus tard que le commencement de décembre, et qui serait plutôt de novembre. Le Mf~at-c (t. X. p. ~o) parle de la froide saison pleine de neiges et de glaces qu'il fit au mois de janvier et de février, laquelle fit demeurer le Roy et la Cour à Paris, et les Gouverneurs des Provinces aux villes principales de leurs Gouvernements
et il rapporte que l'armée espagnole des Pays-Bas repassant FYsse) a
la fin de février, '< fut diminuée par les froidures qui en firent mourir un grand nombre et perdre à plusieurs le nez, les aureilles, les mains et les pieds ». (Ibid. p. 228.)
A MONSIEUR DE LA MAGDELENE
LETTRE LVI'[
MONSIEUR,
J'ay esté infiniment aise de ne vous avoir point veu
au nombre de ceux que le Roy a perdus devant Sainct
Jean d'Angely Quoy que je sois bon Catholique,
il me fascheroit fort de donner un seul de mes amis
pour tous les heretiques qui sont au monde, & je ne
voudrois pas acheter à ce prix-là la ruine du mauvais
10 party. Conservez-vous donc, je vous prie, autant que
vostre honneur & vostre courage vous le pourront permettre, & contentez-vousd'avoir tasté de la guerre, que
vous ne devez plus voir, si vous me croyez, qu'avecque
des lunettes de Flandres. Il faut bien faire de bonnes
i; actions, mais il en faut faire plusieurs, & longtemps,
& estre meilleur mesnager de la vie d'un honneste
homme que de celle d'un simple Soldat des gardes.
Au moins tant que vous serez à l'Assemblée du Clergé i,
4. F J'ay esté fort content de 14. F de Flandres. A tout le
moins, il faut
i. Du i" août 1622, disent toutes les éditions. H est évident, d'après
le contenu de la lettre, d'ailleurs écrite de Rome, que cette date est
fausse.
2. Pressé d'agir par le nouveau connétable, Louis XIII était parti de
Fontainebleau le 2~ avril 1621 pour ramener a l'obéissance tes huguenots
du Poitou, de la Saintonge, de la Guyenneet du Languedoc. La nouvelle
assemblée de La Rochelle avait répondu le 10 mai par un règlementqui
partageait tout le royaume .< en differens cercles. qui formoientune
espèce de republique. formée sur le modele de la republique de Hollande. (GrifFet, I. 204). Après être allé à Tours et à Saumur, et n'avoir
rencontré aucune résistance dans le Poitou, le roi avait lancé une déclaration contre les villes de la Rochelle et de Saint-Jean d'Angély. SaintJean d'Angéty,investi le 16 mai, s'était rendu le 2; juin.
L'Assemblée du clergé, sous la présidence du Cardinal de la
Valette,avait commencé ses travaux le 21 mai à Paris, après une réunion préparatoire à l'hôtel d'Epernon.Elle se transporta ensuite a Poi-
2166 LETTRES DU S. DE BALZAC
vous servirez l'Eglise à vostre ayse, & du dang( servirez l'Eglise à vostre ayse, & du danger à vous il y aura tousjours prés de dix journées. Encore que je ne sois pas plus de ce monde que ceux qui vivotentdevant le
feu Roy, ou qui doivent naistre apres celuy-cy, je ne craindroispoint de me bazarder de la façon, & de conserver tout mon sang pour le public, aussi bien que le plus
vaillant Jesuite de France. C'est ainsi que j'ay appris de
parler en ceste Cour, où les gens de bien s'attachent
tellement à leurs interests, & regardent si peu les affaires
10 generales, qu'ils croyent qu'il n'y a
rien au delà de leurs
cheveux, & que le monde finit à leurs pieds. Le C. L. songe seulement à se fortifier d'hommes & d'argent contre te
C. B. qu'il prend pour le Turc & pourl'hérétique & quoy
que vous puissiez dire, cinquante Abbayesqu'il a gaignées
i! en un an, c'est la partie de l'Eglise qu'il ayme mieux
que toutes les autres. Voila aujourd'huy à quels termes
nous en sommes. Au lieu de procurer la conversion de
l'Angleterre, & de chercher les moyens de mettre le
Levant en liberté, un P. croit s'acquitter dignement de
20 sa charge, pourveu que son neveu soit plus grand que celuy de son predecesseur. Si je ne craignois que le
zele m'emportast trop avant, & que vous me voulussiez
}-4. Fm.: avant le feu Roy
tiers et Bordeaux, la clôture eut lieu le 7 octobre !62i.(~m~,
t. VIII, p. us, et Coll. des ft-)~x~ des Ass. GM. du Clergé de J-r<;M<;<P.tr)s,i668,t.!I). °
i. Les cardinaux Ludovisi et Borghese, qui étaient à couteaux tirés. Au conclave de 162;, dit Gregorio Leti, ou craignit un éclat entre les deux. (Storia des Cm~M, p. ;Q~.) Le Mercure (t. )X, a. 1623, p. 601) parle longuementde leur rivalité.
2_ Un Pape (Grégoire XV). Son neveu est le cardinal Ludovico Ludovisi, « amatissimo del Papa, con cui tiene tale autorità, che si pub dire in sue mani si) )o arbitrare del governo del Pontefice, (Barozzi
et Berchet, ~e~~tont degli Ambasciatori ~i!)M/t, Roma, t. I, p. 11?).
autant de mal qu'à un long Prédicateur, je m'estendrois
davantage sur ce suject, mais je sçay que les affaires de
deça vous sont assez indifférentes,& il vaut mieux que
je reserve à Monsieur le Marquis de Coeuvre tout ce
que j'avois à vous en dire. En effect il n'y a que luy &
le Concile qui puissent faire venir le Pape à raison, & je
vous diray, sans le flatter, que tant qu'il sera icy, le Roy
se peut vanter de regner à Rome.
BALZAC.
Le i. Aoust 1622.
8. F de regner à Rome. Au reste quelques beaux objects que
ceste belle Rome présente à mes yeux, & quelque plaisir que chacun
y trouve conforme a son inclination & à sou humeur, je n'en sçaurois
recevoir estant esloigné des personnes qui me sont chères, & je
m'estimeray malheureux, tant qu'il faudra que je vous escrive des
lettres, & que je vous die ce que je ne puis vous faire paroistre, que je suis,
MONSIEUR,
Vo'.tre tres-fidelle serviteur,
BAL7.AC.
l. François-Annibal d'Estrées, plus tard duc et pair, et maréchal de
France, frère de Gabrielle d'Estrées, !;7;6yo. Tallemantprétend que
ce fut par sa cabale et ses violences que Grégoire XV fut élu. »
(Historiette du maréchal d'Estrées).
A MONSEIGNEUR LE CARDINAL
DE LA VALLETTE
LETTRE LVII
MONSEIGNEUR,
Je pense que vous aurez appris la nouvelle de l'election du Pape à deux journées de Paris, & que vous ne
vous hasterez point de venir apporter vostre consentement à une chose qui est des-ja faicte Je vous eusse
despesché un Courrier expres pour vous en advertir,
10 mais Monsieur l'Ambassadeur 2 ne l'a pas jugé à propos,
& a
donné charge au sien, qui vous doit treuver par les
chemins, de vous rendre conte de toutes choses. Cela
me fait croire que le suject de vostre voyage ayant cessé,
& la saison estant encore assez rude pour l'entreprendre,
i) vous le remettrez à un autre temps, où vous le pourrez
faire moins en desordre, & plus utilement pour le service du Roy. C'est à dire qu'il faudra partir sur le declin
de l'Automne, afin de venir passer avecque nous un de
ces Hyvers tiedes, & chargez de roses, qui sont reservez
M à nostre belle Italie. Et en cecy, Monseigneur, s'il ne
sembloit que la consideration de mon interest me fist
plustost parler que celle de vostre service, je vous dirois
que toutes sortes de contentemens vous y attendent, &
ig. F: tiedes, & fleuris, qui
r. Le te février 1621, le duc d'Epernonécrivait de Bordeauxà son fils
une lettre relative au départ de celui-ci pour Rome. (Cf. E. Charavay,
Coi/e<on de lettres aM<f)~ra/M, &f.o)-Mtf'< ~a<' M. A. Ffej~. Paris
1873.) Mais en effet, Grégoire XV élu, ]e cardinal de La Valette ne
songea plus à se rendre en Italie.
2. Le marquis de Coeuvres.
que si vostre grand esprit cherche de grandes choses pour s'occuper, il les treuvera infailliblement à Rome.
Cependant, pour peu que vous y
demeuriez, vous aurez
le plaisir de voir changer la France cinq ou six fois. A
5 vostre retour il n'y aura plus rien de reconnoissable, ce
ne seront pas les mesmes hommes que vous y aurez
laissez, ce seront les affaires d'un autre Royaume. Mais
pourtant devant que d'en venir là, il est besoin que vous
régniez icy souverainement, & que vous soyez l'Arbitre
10 de trois ou quatre Conclaves: Et peut-estre,Monseigneur,
qu'en ces grandes occasions je vous pourrois servir de
quelque chose, si j'avois de la santé mais à mon grand
regret c'est un bien qu'il faut que j'envie à ma grand
mere, & soit qu'autrefois j'aye valu peu ou beaucoup, je
i; vous advouë aujourd'huy que je ne suis plus que la moitié de moy-mesme.C'est donc inutilement que vous me
demandez de grands ouvrages, & que vous desirez que je
travaille pour le public car en conscience, quels desseins peut avoir un homme entre le sentiment du mal,
20 & l'apprehension de la mort, dont l'un ne me quitte
jamais, & l'autre me menasse tousjours ? & comment pensez-vous que je conçoive des choses éternelles, moy qui
dois finir à tous les momens ? Il est vray que la necessité
de vous obeïr, que j'ay perpetuellement devant les yeux,
2; est une chose bien forte, mais sans mentir, l'impuissance
de le faire l'est encore davantage, & tant que je seray en
l'estat où je suis, je ne vous sçaurois pas seulement
2-}. F"' à Rome. Pour peu que 7-8. F autre Royaume. Il faut
pourtant devant que (F"" avant) d'en venir ta, que vous I;. F:
vous advouë maintenantque (F' que maintenant)je ne suis plus
16-18. F: Vous me demandez donc inutilement de grandsouvrages&je
ne sçay pourquoy vous desirez que je travaille 2;. F"" est bien forte, mais
promettre l'histoire du Royaume d'Yvetot ny celle du
Pontificat de Campora 2, quoy qu'il n'ait duré que demy
quart d'heure.
A Rome, le 27. Fevrier 1621.
3. F C'est, MonsHGHEUR,Vostretres-humble & tres-fidelleserviteur,
BALZAC.
ARome,te2~.Février 1621.
i. Sur la bourgade-royaume d'Yvetot, cf. TaUemant, éd. tome VI,
p. 442, et le J'erronMHtt Yvetot. e Les seigneurs d'Yvetot sont qualifiés
du titre de roi dans un édit de la couronne à la date de 1392. Cet acte existe dans les archives de l'Echiquier de Normandie. Il est constant d'ailleursque des i;y6, t'vetot jouissaitde toutes les prérogatives d'un
franc fief, libre de tout service, hommage, etc. M Histoire des ~~ï'otn
de Paris, 18; 7, t. H, pp. 2;2;6.
2. Le cardinal Campora fai!tit être élu par les efforts de Borghese, au lieu de Ludovisi
« H cardinale Campori era fatto Papa dalle voce
commune. Ma clii entra in Conclave Papa ne esce Cardinale. »
(Giust'ppe Campori, Bt'e~ra/M del Card. Pietro Campori, ed. Gaetano
Ferrari, Modena, 18~8.) Borghese était si sûr de son affaire qu'avant
l'ouverturedu Conclave il dit à Pignatelli « Entriamo net conclave col
Papa fatto ». Et d'Estrées rapporte que «
le pape étoit élu il y avoit
plus d'une heure qu'il [Campora] n'en savait rien, et qu'il atten- doit encore une issue favorable ». Il attendait qu'on vint le prendre
pour le conduire sur l'autel, dit Le Vassor dans son Histoire de
Z.cM~ X7/
A MONSIEUR DU PLESSIS
GOUVERNEUR DE TALLEMONT.
LETTRE LVIII
MONSIEUR,
Puisqu'il semble que vous vouliez perdre à toutes les
heures ce que vous ne sçauriez perdre qu'une seule fois,
& que vous faictes aussi peu d'estat de vostre vie que si
ell' estoit à un autre, je treuve que la guerre vous a
traité
favorablement de s'estre contentée d'une partie de vostre
10 visage, & que vous avez gaigné tout ce qui vous est
demeuré de reste Monsieur du Mayne, & les autres
n'en ont pas esté quittes à si bon marché ~,& Dieu en a
voulu faire des exemples, afin qu'il ne semblast pas
approuverla vanité, ny avoir besoin du vice des hommes
i~ pour la deffense de sa cause, & de son Eglise. Veritablement quand ils eussent eu intelligence avec les ennemis,
ils ne s'y pouvoient pas fier davantage, ny aller plus nuds
à la guerre, s'ils eussent eu à combattre contre des
femmes. Aussi tant s'en faut que je loüe leur desespoir,
20 que je ne leur pardonne pas mesme leur mort, & si
j'eusse esté creu, on leur eut fait leur procez, comme à
des gens qui se sont tuez eux-mesmes,& qui ont commis
le plus grand de tous les parricides. Il me sieroit mal en
cét endroit de faire des leçons à mon maistre, & si j'en25 treprenois de prescrire à vostre courage jusques où il
l. Du Plessis avait perdu un ceiî au siège de Montpellier. Plusieurs des
relations contemporaines mentionnentle fait, entre autres les Mémoires
de Bassompierre. « Le dimanche 2 octobre une mousquetade crevé un
oeil au sergent de bataille nommé Le Plessis. »
2. C'était d'une blessure pareille qu'était mort le duc de Mayenne
un coup d'arquebuse dansi'œit gauche. La témérité excessivedu duc
lui avait été vivement reprochée.
doit aller, ce seroit vouloir donner des bornes à une chose infinie. Toutesfois trouvez bon que je vous face
souvenir que la vaillance est une vertu si tendre & si
delicate, que si les autres ne la couvrent quelque-fois, &
ne la conservent, ell' est plus dommageable à celuy qui
l'a, qu'elle n'est utile au bien de l'Estat, & au service
du Prince Et certes sans la raison qui luy doit servir
de maistresse, & la prudence de guide, il n'y a point
de passion plus aveugle, ny qui differe moins de la
10 fureur des bestes, & de l'impétuosité des Barbares. Ceuxcy croyent que ce soit lascheté de fuïr quandune riviere
se desborde, ou de n'attendre pas la cheuted'une maison
qui s'en va par terre. Mais eux & nous n'avons pas la
mesme fin, & comme ils se proposent sans plus de tuer
15 & de mourir, aussi nous devons songer à vaincre, &
négliger tout le reste. Autrement que nous serviroit-il de
connoistre la vertu, &' les extremitez qui la bornent, &
d'estre nais sous un Ciel plus heureux que celuy de
Pologne & de Moscovie, si nous ne tirions aucun advanM tage, ny de la bonté de nostre institution, ny de cette de
nostrenaissance Je ne m'estonnepoint qu'il y ayt des gens qui preferent la mort à la pauvreté, & qui ne treuvant point de contentement en eux-mesmes, sont bien ayses de sortir par ;à de la glace de leur païs, & de la misère
2; de leur fortune Mais un honneste homme, qui à toutes
les heures du jour reçoit des plaisirs tres-parfaicts& tres- innocens, & qui a une grande partie de la vertu de son siecle à perdre, est traistre au public, & ennemy de soymesme, s'il quitte tout cela de bon cœur, & s'il en prive
}o le monde pour un peu de bruit, & de vaine gloire. Vous
7. F du Prince: De sorte que sans–i;.B: aussi devons nous
songer 24. F de sortir, en quelque façon que ce soit, de la glace
le sçavez, Monsieur, beaucoup mieux que moy & si
vousjugez que la Philosophie,que vous avez autrefois tant
estimée,soit encore assez sage pour vous conseiller, elle
vous dira que la vie est le fondement de tous les autres biens, avec lequel on peut recouvrer des Royaumes perdus, & demeurer le maistre apres la perte de quatre
batailles. Il n'y a point de doute qu'un Lyon mort ne
vaille moins qu'un chien qui se porte bien, & que la plupart des Roys dont on parle, & des Capitaines dont les
îo histoires sont pleines, ne voulussent avoir changé leur
reputation pour nostre vie. Et partant, Monsieur,resjoüissez-vous avec toute la nature, de ce que vous estes encore
au nombre des hommes, & consolez-vousavec Hannibal
& le pere d'Alexandre, de la perte que vous avez faicte.
i; Quoy que vous puissiez dire, il vous reste assez de veuë
pour devenir amoureux, & pour considerer les beautez
du Ciel, & de la terre. Et quand vous seriez tout à faict
aveugle, n'est-il pas vray que la nuict a ses plaisirs aussi
bien que le jour, & que ce sont ceux que vous aymez
20 davantage.
Le 15. Decembre 1622.
l6. F amoureux,& vous avez encore dequoy pouvoir considerer
17-18. F Mais quand vous seriez tout à fait aveugle, vous sçavez que la nuict i(). F & je pense que ce sont ceux 20. F davantage.
je suis, MONSIEUR, vostre très-humble & passionné serviteur, BALZAC.
A MONSIEUR L'EVESQUE D'AYRE
LETTRE LIX 1
MONSIEUR,
Ceste saison est fatale pour abbattre les testes qui
paroissent au dessus des autres, & pour changer la face
du monde Et certes si elle dure davantage, il faudra que
le Roy envoye chercher un nouveau peuple, ou qu'il face
estat de regner dans une solitude. Neantmoins, parmy les
personnes que nous regrettons, il y a tousjours quelqu'un
10 que nous perdons de bon cœur, & dont la mort nous sert
de consolation pour le reste. Sans aller plus loin, celuylà a
esté pris qui devenoit maigre de la prosperité d'autruy, & qui estoit de ces pasles & de ces sobres, qui
naissent à la ruine des Republiques. Il y a apparence
[; qu'il est mort tant du pourpre de M. L. C. D. R. que du
sien, & que vous lui avez envoyé de Rome le commencement de sa maladie. Ou veritablement ayant veu qu'il
n'y avoit plus de faveur à suivre, ny de favory à flatter, il
n'a pas voulu vivre davantage, comme s'il ne sçavoit
20 plus que faire en ce monde. Quoy qu'il en soit, nous
8. F une solitude.Toute h Cour est noire de dueil Il n'y a point
de François qui ne pleure, ou qui ne soit pleuré, & la guerre ne fait
que les petits maux. Neantmoins vous devez savoir que parmy- o.
pme; il y en a 11. F~' pour les autres. i F°" delà pourpre
i.AB,2;octobre;CF,~octobre.Mais!e i;, Rucellaï était encore
en vie. Le siège de Montpellier s'était terminéle 18 octobre. La paix avec
les réformés fut signée le 22.
2. De M. le Cardinal de Richelieu. Ruceï!aï mourut du pourpre le 22 octobre, laissant ses papiers à Bassompierre. Sa brouille avec Richelieu datait du séjour de Marie de Medicis a Angoulême en 1610;
supplanté auprès d'elle par l'eveque de Luçon des qu'il fut arrivé d'Avignon, Rucellaï se jeta dans le parti de Luynes. II fut du moins fidèle à
celui-ci, l'assistant sur son lit de mort quand tous les siens l'avaient
abandonné. Richelieu, lui aussi, compte que la nouvelle de sa promo- tion au cardinalat a dû hâter la fin de RuceDaï (A/ffM. de Richelieu,
éd. S.H.F., t. H!, p. 2;2).
reconnoistre en cela le doigt de Dieu, & advoüer .r_ _L1 1
devons reconnoistre en cela le doigt de Dieu, & advoüer
qu'il punit quelquefois les coupables sans observer les
formes de la justice. Au moins ne sçauroit-on nier qu'il
n'ayme bien la Reyne, puis qu'il se reserve la vengeance de toutes ses injures, & qu'il ne veut rien laisser dans le
monde qui luy soit desagreable Si elle desiroit que la
Mer fust tranquille aux plus mauvais jours de l'Hyver, &
qu'il y eust deux Automnes sur la terre, je croy que la
nature se changeroit pour l'amour d'elle, & il n'y a
rien
10 qu'elle ne puisse obtenir du Ciel, qui exauce mesme les
prieres qu'elle ne luy a pas encore faictes. Je suis icy à
cent cinquante lieuës de ces belles choses, où je tasche
de me resjoüir tant qu'il m'est possible. Et pour cét
effect je m'enyvre tous les matins mais afin que vous
i; n'ayez pas mauvaise opinion de moy, je vous declare
que c'est d'eau de Pougues, qui seroit de l'encre si ell'
estoit noire 2 de sorte que je fais des excez sans pecher
contre les reigles de la sobrieté, & mes desbauches sont
plus austeres que les jeusnes des Minimes. Je voudrois
20 bienpasserun accord avec les Medecins, par lequel il fust
F & ne veut 8-~ F sur la terre, l'ordre de la nature
17. F noire. Ainsi je fais des excez
l. A quel point Rucellaï était considéré un ennemi personnel de la Reine, Richelieu l'indique dans ses Mémoires, éd. cit., t. III, pp. 245-7-
2. i) s'agit des eaux de Pougues en Nivernais, entre la Citante et Nevers, alors fort en vogue. Jean Pidoux, dans le Traité qu'il leur consacra en i;Q~, attribueleur vertu, dit Dreux du Radier, « une substance vitriolique. Le goût acide et âcre qu'elles ont, ressemble à celui qu'aurait de l'eau détrempée dans du vitriol. » Elles étaient aussi administrées
sous forme de douche, découlante liqueur en manière de fontaine sur le corps humain », usage déjà répardu en Italie, mais inconnu jusqu'alors en France. Le catalogue des livres de M. Secousse, à la Biblio- thèque Mazarine, énumère neuf livres ou recueils parus entre i;8<) &
16~, exaltant les mérites des fontaines de Fougues. Mais le fait que Balzac essaya de ce traitement ne nous renseigne pas sur ses maux, car le nombre des maladiesauxquelles ces eaux peuvent servir de remède, est,
assure Jean Pidoux, presque infini. »
(Dreux du Radier, Bibliothèquedu
Poitou, i;~t, t. III, pp. 180 & suiv.)
dit, que toutes les choses agreables fussent bonnes, &
qu'on se pût guerir en sentant des fleurs, au lieu que les
remedes sont de seconds maux qui viennent apres les
autres. Neantmoinssans beaucoupde temps & de peine
je me suis rendu aisé tout ce qui me sembloitimpossible,
& en l'estat où je suis j'avalerois du feu si on me l'ordonnoit pour le bien de ma santé. C'est un grand advantage
de n'estre point reduit à ces termes-là, non plus que vous,
ny que Monsieur vostre frere qui estes composez d'une
ju matière si excellente& d'un temperament si parfait, que
de toutes les fonctions de la vie il n'y en a pas une que
vous ne faciez avecque plaisir. Mais c'est aussi pour le
bien du monde que Dieu vous a donné ceste santé vigoureuse, & pour l'employer à servir les Roys, & veiller à
i; la conduite des peuples. Quant à moy qui n'en userois
pas comme il faut, & qui ay beaucoup plus d'inclination
au vice qu'à la vertu, je pense qu'il est bon que je me
porte tousjours mal, & que Dieu m'oste les moyens de
l'offenser dont infailliblement je me servirois. C'est,
20 MONSIEUR,
Vostre tres humble & passionné serviteur,
BALZAC.
Le 25. Octobre 1622.
y-i2. F Vous estesfort heureux de n'estre pointreduit à ces termeslà, & de ne sçavoir que c'est de souffrir, ny de vous plaindre.Aussi est-ce
pour i~. Gm. pour veiller 19-21. F dont peut-estre,je me servirois. Je n'escris point pour ceste fois à M. C'est tout ce que je puis
faire que d'achever ceste lettre à la Imste,& vous dire ce que vous sçavez il y a
long temps, que je suis, MONSIEUR, Vostre
i. Claude Bouthillier, secrétaire des commandements de Marie
de Médicis (1619-1629),secrétaire de la chambre de Louis XIII en 1610
(~I/t~ de la ~aïMM da Roi Louis XIII & de celle de sa A~ Marie de Médicis, publié par Eugène Griselle. Paris, 1912). Secrétaired'Etat en 1627, il
eut, conjointementavec Bullion, la charge de surintendant des nnances.
Bien que vous me traitiez mal, & que vos mespris me
5
devroient estre insensibles, j'ay resolu de m'obstiner à
souffrir de vous, & de prendre par force vos bonnes
graces, s'il n'y a point moyen de les gaigner autrement Je croy neantmoins que vous n'estes pas si
sauvage, que vous n'enduriez qu'on vous ayme, ny si
10 attaché à vous-mesme, qu'il ne vous reste quelque affection pour les choses qui en sont separées Ou certes il
faudroit qu'il se fust fait un aussi grand changement en
vostre humeur qu'aux affaires de France, & que vous fussiez devenu un autre dépuis peu de temps. En cela je
i; veux estre de l'opinion qui me peut donner le plus de
contentement, & m'imaginer que vous estes bien assez
mon amy pour vous souvenir de moy, mais que vous
estes trop bon François pour avoir des intelligences hors
du Royaume. Peut-estre que l'exemple du Mareschal de
M Biron vous fait peur, & que vous prenez tous ceux qui
sont en Italie pour des Ducs de Savoye, ou des Comtes
de Fuentes 1 En ce cas-là sans mentir vous avez raison, &
il vaut bien mieux n'escrire point de lettres, que d'estre
obligé de les expliquer à la Cour de Parlement. Mais si
2; vous estes de mon humeur, & que vous laissiez tout
C F estre sensibles, i}. F qu'en l'estat des affaires 21. F
pour des Dons Pedres, ou des- 2;. G°" & si vous laissiez
i. On sait que ce fut par des lettres et mémoires dont Biron croyait les originaux détruits qu'il fut convaincu d'avoir conspiré contre l'Etat
avec la Savoie et l'Espagne en 1602.
A MONSIEUR DE MONTIGNY.
LETTRE LX
MONSIEUR,
l'Estat & toutes ses affaires à Monsieur de Luynes, il me
semble que nostre amitié ne sçauroit passer pour conspiration, & que vous me pouvez bien donner de vos
nouvelles, & de celles de nos amis, sans courre aucune
sorte de fortune. Je veux seulement sçavoir ce que vous
faictes, & à quoy vous employez la plus belle saison de
vostre vie. Ne partez-vousjamais de dessus la bouche
d'Opale, dont l'haleine est si douce, qu'il semble qu'elle
ne vive que de fleurs & de parfums ? Estes-vous autant
10 aymé de vostre maistre, que vos services le meritent, &
que vostre fidélité l'y oblige ? N'y a-t'il pas de l'inclination en tous les esprits de la Cour pour nostre grand Cardinal ? 1 & ne croit-on pas que s'il estoit Pape, l'Eglise
seroit bien tost la maistresse aussi bien en Allemagne qu'à
i;Rome ? Apres que vous m'aurez satisfait sur tout cela, je
suis content de faire des trefves avecque vous pour si
longtemps que vous le voudrez, & s'il est besoin, je
vous laisseray vieillir dans le sein d'Opale, sans vous
demanderjamais ce que vous y
faictes.
A Rome, le May 1621i
i F l'y oblige ? P Oitophon' resve-t-il tousjours genereusement7
prend-il tousjours des villes à table ? faict-il tousjours des desseins
d'outre-mer en sa ruelle de lict K'y a-t-il 14. F seroit la maistresse- 16-17. B pour un si long temps- 18. F vous laisseray mou- rir iQ. F: y
faictes. Vostre tres-humble serviteur, BALZAC.
i. Ce ne peut être que La Valette Richelieu n'était pas encore car- dinal.
2. Le duc de Nevers. apparemment. (V.t. t. II, lettre du 22avri) t62i). Le
nom de Clitophon a probablement été suggéré par le héros brave en parolles du roman grec d'Achilles Tatius, ouvrage K qui n'est guere moins estimé qu'Éliodore,
p
écrira Balzac plus tard, « par ceux qui
n'ont guere plus de jugement que Monmor.x (Œ«f)'M, 166;, t. lI,
p. 624).
A MONSEIGNEUR LE CARDINAL
DE LA VALETTE'[
LETTRE LXI
MONSEIGNEUR,
Je suis icy retiré en la maison de Ciceron2, où je
prens du frais, & de l'ombre à toutes les heures du jour,
& je me mocque de ceux qui bruslent à Rome. Mais
encore que j'y sois venu autant pour delasser mon esprit,
que pour recréer mon corps, toutesfois il est impossible
10 que le premier se repose; & qu'il ne se face des affaires,
s'il n'en treuve pas. Sans mon consentement il traverse
la Mer, & passe les Alpes, & à cause qu'il n'y a point
d'occupation à Frescaty, il en va chercher à Constantinople, à Madrit, à Londres, & à Montauban 3. Or afin
is que vous ne pensiez pas que je sois menteur, & que je
vueille couvrir d'un pretexte honneste une oysiveté b!asmable, je m'en vais vous escrire les adventures de ma
pourmenade d'hier, & vous parler du mesme style, & de
la mesme sorte que je resve. Cependant que le Roy est
20 occupé à faire la guerre, le Roy d'Espagne passe son
temps avecque les Dames, & va en des lieux qui ne se
peuvent pas nommer honnestement. Je ne veux point faire
de jugement sur les differentes inclinations de ces deux
Princes mais je sçay bien que tant qu'ils vivront de la
façon, le Roy d'Espagne ne prendra point de Villes, ny
F & me mocque
i. Du 20 août 1621, disent toutes les éditions. Mais le siège de
Montauban ne serait commencé que depuis deux jours! An reste cette
lettre semble s'étendre sur une durée de plusieurssemaines.
2. Villa Huinnelta ou Tusculana, dont les p]ans furent dressés eu
i,;2 et qui passait pour avoir été bâtie sur l'ancien emplacement de la
villa de Ciceron. Elle appartint plus tard à Lucien Bonaparte. Grégoire XV avait aussi une maison à Frascati.
L'armée royale avait mis ]e siège devant Montauban le 18 août.
le Roy de France la verolle. Vous avez bien ouy dire
que les Polonnois ont defait l'armée du Turc, qui estoit
composée de deux cens mille combattans,dont la moitié a
demeuré sur la place Il faut advoüerqu'il n'y a que luy
s
seul qui apres ceste perte en pût faire une seconde, &
qu'il a une source d'hommes, qui ne s'espuise ny par les
guerres, ny par les pestes, ny par les autres mauvaises
dispositions de l'air, puis qu'en l'abondance de toutes
choses que son Empire produit, rien n'est jamais à si
10 bas prix que la vie des gens de guerre. Quand je songe
que Monsieur de Bouillon est enfermé à Sedan, d'où il
ne peut sortir pour aller rendre à son party les dernieres
preuves de son affection, je me ngure une pauvre mere
estantsur le bord d'une rivière, qui void tuer son fils de
xi l'autre costé, sans le pouvoir ayder, ny luy dire adieu.
Jamais homme ne fut combattu de si diverses pensées,
ny travaillé de tant de soins inutiles. Tantost il se fasche
de ce qu'on n'a pas fait assez de resistance à Sainct Jean,
tantost i] treuve qu'on ne s'est pas servy des advantages
20 qu'on pouvoit prendre En mesme temps il voudroit
estre à Montauban pour le deffendre, & en Angleterre
pour en tirer du secours. Mais que peut faire ce grand
esprit dans un corps qui n'a plus de chaleur que celle
que luy donne la fiévre, & qui ne se remuë qu'à force
2, d'ambre gris & de médecines ? I) connoist bien que la
meilleure partie de luy-mesme est demeuréeen l'histoire
3-4. F'°'Gm.:estdemeurée-4-Fm.:que)uyqui–6.F:source
de gens, qui 6-y. B ne s'espuise par guerres, ny par pestes, ny par autres 10. F la vie des hommes 11. F M.L.D.n.B. G"' Monsieur le duc de Bouillon i;-i4. F' une pauvre mère sur le bord G"" qui. estant sur le bord d'une riviere, void
i.Cest!a« grande desconfiture des Turcs ..partes Cosaques et les Polonais, )a première semaine de septembre,rapportée par le A~/CMrf t.VII,p.~ietsuiv.
des troubles & qu'il ne fait rien que tenir la place d'un
autre en ce monde. Cependant les affaires des rebelles
s'achevent de ruiner, & s'ils font quelques petits efforts,
ce n'est pas que ]enrs esperances s'augmentent, ny que
leur courage se fortifie C'est que Dieu veut qu'ils n'ayent
ny la victoire, ny la paix. Monsieur de Bouillon regarde
tout cela sans y
pouvoir apporter remede, & si quelquefois pour divertir son esprit de ce fascheux object, il
pense chercher quelque consolation hors du Royaume,
to & dans les affaires estrangeres, il descouvre d'un costé
une puissante armée sous la conduite de Spinola qui
menasse toute l'Allemagne & de l'autre il void son
neveu qui de Comte Palatin & de Roy de Boheme est
devenu pensionnaire des Hollandois, & Gentilhomme de
i~ la suite du Prince d'Aurange 3. Comme on couronnoit
1-2. F & qu'il est impossible d'avoir esté de l'autre siecle. & d'estre
encore de celuy-cy. –6. F: M.L.D.D.B. – F' Monsieur le duc
de Bouillon i}. F: qui de C.P.E.D.R.1).B.
r. Les troubles de la régence qui s'étaient termines par la mort du
Maréchal d'Ancre. Le duc de Bouillon passait pour en avoir été l'un
des principaux fauteurs. – Peut-être éprouvait-il les émotions que décrit
Balzac; il avait certainementfort à cœur le succès des entreprises de
l'électeur palatin, et s'était vainement efforcé de porter Louis XIII à le
secourir. Mais il avait blâmé la tenue de l'Assemblée de la Rochelle, et
refusé le commandement général de ses armées. «
Il faisoit réflexion
qu'il était avancé en âge et accablé d'infirmitez M, que ses enfants étaient
bien jeunes, e qu'en se déclarant chef du parti Calviniste, il s'exposait
à leur faire perdre la Principautéde Sedan, et toutes les belles terres
qu'il posscdoiten France, a (Marsollier. Histoire de Henry de la 7'o~f
f~Mwr~e, duc de Bouillon, Paris, !7io.) Il ne protesta même pas quand
st ville de Negrepelisse, coupable d'avoir égorgé sa garnison catholique,
fut prise et mise à sac il admit qu'elle avait mérité ce châtiment.
2. La guerre avait repris le août entre les Provinces-Unieset l'Espjgne. Spinola, à la tête de ~o.ooo hommes, dit le Mm-M~, avait passé
le Rhin le 2
septembre.
Le Palatin s'était d'abord sauvé en Silésie « N'estans en estat de
resister à la multitude des ennemis, je fus conseillé pour ne tomber en
leur discrétion et puissance, de me retirer avec ma femme et mon fils en
Silesie, ce que je fis, avait-il écrit à Bethlen Gabor. (MocK~.VII, 93')
ti dut ensuite chercher asile dans le Brandebourg, puis à Hambourg,
autrefois les victimes qui dévoient estre sacrifiées, aussi
!a fortune presenta un Royaume à ce pauvre homme,
afin de luy faire perdre la vie, s'il l'eust voulu croire.
Mais sans mentir il luy a monstré qu'il estoit plus fin
qu'elle, & qu'il fuyoit si bien qu'on ne le sçauroit jamais
attraper. Toutesfois, à parler sainement, ]e gain qu'il a
fait de ne mourir pas à la bataille de Prague, n'est point
si grand que le reproche qu'on luy fera de vivre par sa faute, & d'avoir tcsmoignë à tous les peuples du monde
!o que la fin de ses désirs estoit de parvenirjusqu'à la vieillesse. Et certainement comme c'est un grand advantage
d'estre petit fils d'un usurpateur, aussi il n'y a point de
plus misérable condition que d'avoir esté Roy, & n'estre
plus que le suject des tragédies, & des farces Qu'on
i~ loüe donc tant qu'on voudra les desseins de cettuy-cy,
& sa bonne volonté, je treuve pour moy qu'il n'y a
rien si aysé que de fuïr & de perdre & la postérité le
mettraplustost au nombre des larrons qui ont esté punis,
que des conquerans qui ont triomphé de la terre. Puis
20 qu'il est vray que la persécution cesse en Angleterre, &
que le Roy 2 se lasse de nous donner des Martyrs, peutestre que d'icy à quelque temps il mettra tout à faict les
âmes en liberté, & ce qu'il fait, c'est tousjours faire un
pas pour retourner à l'Eglise de sa mere. Quant à moy je
2; ne desespere point de cette grande conversion,que tous les
1-2. F ainsi la fortune 4. F Mais certes il luy a 5. F si bien qu'elle ne 7. F: de conserver sa vie à la bataille lo-n.'F estoit de ne mourir pas de mort violente. Certainement 2~. F: de sa conversion, que
puis à la Haye, où Maurice lui accorda une réception «
fort honorablee
et magnifique
i. Cf. le Mefffw, t. VI, p. 436, sur les livrets et portraits boufonesques » que publiaientCatholiques et Calvinistes, et en particulier celui qui parut à Anvers eu dérision de l'électeur palatin, après sa défaite
et sa fuite.
2. Jacques I", nts de Marie Stuart.
LETTRES DU S. DE BALZAC 233
:n demandent au Ciel à chaudes larmes au contient nn'tl a )'f~nnt rat~nnnant~ Dn'H n~llt
gens de bien demandent au Ciel à chaudes larmes au contraire sçachant qu'il a
l'esprit raisonnable, & qu'il peut
estre persuadé sur une chose dont il delibere, je m'asseure qu'il treuve tous les jours la verité dans l'instruction que le grand Cardinal du Perron luy a
laissée, &
qu'elle sera la plus forte en ses Royaumes, si tost que sa
conscience sera pour elle. En effect il ne fut jamais de
puissance si absoluë, ny d'authorité mieux establie que la
sienne Ses predecesseurs ne sçavoient que c'est de
10 regner au prix de luy, non pas mesme celle qui s'est
joüée de tant de testes, & qui a
esté plus heureuse qu'il
n'eust esté besoin pour le bien commun de la Republique
Chrestienne. Il est certain que l'Angleterre a creu autrefois en Dieu, mais aujourd'hui elle croit seulement en
i; son Prince, & la Religion ne fait qu'une partie de l'obeïssance qui luy est renduë de sorte que s'il vouloit mettre
en la place de tous les poincts de la foy toutes les fables
de la Poësie, il treuveroit assez de complaisance en ses
subjects pour se porter à sa volonté, & se persuaderqu'il
20 peut rendre juste tout ce qu'il fait, & coupables tous ceux
qu'il condamne. Son authorité n'est pas venuë là du premier coup, & il a
fallu du temps pour faire perdre la
raison aux hommes. Mais aujourd'huy que tous les
espritssont entierement vaincus, & que la grande creance
2~ qu'il a donnée de son jugement leur oste la liberté du
leur, ils ne peuvent rien s'imaginer au delà de la sagesse
du Roy, & sans se mesler de ce qui se passe entre Dieu
& luy, ils croyent que s'il leur commandoit de fouler
aux pieds toutesles choses sainctes, & de violer toutesles
;o loix, ce ne pourroit estre que pour le salut de leur con5-6. F laissée, & partant que la verité sera 8-9. F que la
sienne Et si mon auteur ne me trompe point, ses prédécesseurs
::o-2i. F: & injuste tout ce qu'il condamne 2~-2~. F: la grande
opinion qu'il a donnée
science. Or il est à croire que la providence divine, qui
conduit les choses à leur fin par des moyens qui en apparence luy sont contraires, veut se servir de l'aveuglement
de ce peuple pour procurer son salut, & pour le faire rentrer dans l'Eglise par la mesme porte qu'il en est sorty
Et puis que le coeur des Roys est entre les mains de Dieu,
il ne faut qu'un bon mouvementqu'il envoye à celuy-cy
pour luy faire redresser les Autels qu'il a
abbatus, &
rendre tout d'un coup à la vraye Religion les ames de
ro trois Royaumes. Dépuis quelque temps il a envoyé un
gentilhomme exprès en ceste Cour afin de ne l'avoir
point contraire au mariage qu'il traicte en Espagne, &
tascherde le faire trouver bon aux Romains, qu'il appellera peut-estre un de ces jours sa Sainteté, & le sacré
i; Collège des Cardinaux, mais jusques icy ce sont des
termes d'une langue qui ne luy est pas connue. Au
demeurant nous nous imaginons en ce païs, qu'il ne s'en
faut de gueres que la Rochelle ne soit à
l'extrémité2. Il
est bien vray que les forces que le Roy a laissées devant,
20 ne sont pas grandes, mais pour combien pensez-vous
qu'on conte le Capitaine entre les mains de qui il les a
<t. F de ce peuple pour procurer son salut & le faire i6-t~. F
pas connue. Je ne sçay pas s'il y a du mesconte en nostre calcul, mais
nous nous 17-18. F"' ne s'en faut gueres 21. G°" entre les
mains duquel
i. George Gage, d'une famille catholique du comte de Sussex, secrétement ordonné prêtre par ]e cardinal Bellarmin en ;6t4. Fort au fait
des choses d'Espagne et d'Italie,sachant les langues de ces deux pays, ami
intime de Sir Tobie Matthew, il fut employé ainsi que lui par Jacques 1*~
dans les négociations qui avaient trait au mariage du prince de Galles
avec l'infante. Cf. ~!mr/~ <?/' ~jf;~ A~rjf'ft~ 7'r~ Camden Soc..
1860, et 7'tf life of Sir rotx M;t< by Arnold Harris Mathew and
Annette Calthrop, 1907. Arrive à Rome en 1621, il en repartit en )622
on l'y retrouve l'année suivante.
2. Le duc d'Hpernon assiégeait La Rochelle depuis la fin de juillet
avec ~.ooo hommes de pied et 600 chevaux, dit Bernard. On sait que la
ville résista avec succès.
uses ? Il n'est pas permis de juger de ce qu'il fera par
1 1
mises ? Il n'est pas permis de juger de ce qu'il fera par
le cours ordinaire des choses du monde ses actions ne
peuvent estre tirées en exemple, & quoy qu'il soit infiniment sage, neantmoins il est certain qu'en ce qu'il
entreprend il paroist tousjours quelque chose de plus
grand que la prudence des hommes. Ouy certes, Monseigneur, apres avoir considéré les mouvemens des Astres,
qui sont si justes, l'ordre des saisons, qui est si reiglé,
les beautez de la nature, qui sont si diverses, je treuve à
10 la fin qu'il n'y a
chose au monde où Dieu se monstre si
admirable qu'en la conduite de la vie de Monseigneur
vostre Pere. Mais à propos, voicy ce que j'adjoustay
hier au grand discours que je fais par vostre commandement, & dont vous avez tant loüé les premiereslignes.
Il SIRE, le feu Roy vostre Pere n'en a pas fait davantage
Et neantmoins pour ne parler point des actions de sa vie,
vostre Majesté sçait que ses dernieres pensées ont fait
trembler tous les Roys de la terre, & sa memoire est
aujourd'huy reverée jusques aux extremitez du monde.
20 Toutefois, SIRE, soit que vous soyez venu en un meilleur temps que luy, soit que Dieu destine vostre Majesté
à des choses plus hautes, la gloire qu'elle s'est acquise à
la sortie de son enfance, n'est pas moindre que celle que
ce grand Prince a meritée apres avoir vieilly dans les
2; armes, & dans les affaires. Comme luy, SIRE, vous avez
conquis vostre Royaume comme luy vous vous faictes
redouter sans tyrannie; comme luy vous estes l'esperance
de tous les peuples.Je suis pourtant contraint d'advoüer,
qu'il faut que vostre Majesté luy cede en une chose, c'est
;o que vous n'avez point encore comme luy faict un fils
qui vous ressemble. Mais certes, S[RE, nous ne pouvons
12. F Au reste, voicy ce que 20. F Toutesfois.soit que
souffrir plus longtemps qu'il ayt cét advantage sur vous
Toute l'Europe vous demande des Princes et des Princesses, & il est certain que le monde doit finir aussi-tost
que finira vostre race. Si vous voulez donc que la beauté
des choses que nous voyons, passe jusqu'à l'autre siecle;
Si vous voulez que la tranquillité publique ayt un fondement asseuré, & que vos victoires soient éternelles,
il ne faut plus que vous parliez d'agir puissamment,
ny de faire des coups d'Estat qu'avecque la Reyne.
A Frescaty, le 20 Aoust 1621.
9. F ny de faire des coups d'Estat qu'avecques la Reyne.
Mais, Monseigneur, il est arrive tout A ceste heure une nouvelle qui
m'oblige quasi de me Jesdire de la moitié de ce que je vous ay escrit.
Est-il vray que Montauban ue vueille pas se rendre, & que la peste soit venuë à son secours P Si cela est, & que nos troupes se desfacent
d'elles-mesme. il me semble qu'il ne faut point donner aux mauvais
François le plaisir de voir mourir tant de gens de bien sans se defFendre. Et le Roy se retirant de bonue heure, t) gagnera tousjours
ce qu'il perdroit dans in rigueur de la saison, & par la continuation du
ma). f.'Hyver une fois venu, i[ n'est pas raisonnable de tasser les hommes
à ne rien faire, & si la corruption de l'air dure plus long temps, vous
sçavez bien qu'une armée de mandes ne sçauroit estre employée qu'à
la conqueste de l'autre monde. Quand j'ay commencé ma lettre, je pen- sois que la fin en dût estre plus agréable. Mais les événementdes choses
n; dépendent pas des conjectures des hommes, & si vous trouvez les
miennes peu certaines, j'ay cette consolation qu'il faut estre sage pour
se tromper aux affaires de France. C'est,
MONSEIGNEUR,
Vostre tres-humble & tres-fidelle serviteur,
BALZAC.
i. Le 4 octobre, Bassompierre dit que «
les maladies attaquent déjà l'armée
PRÉFACE
SUR LES LETTRES DU SIEUR DE BALZAC
PAR LE SIEUR DE LA MOTTE AIGRON
Que je te donne icy, Lecteur, pour ce qu'estant arrivée
trop tard, elle n'a pû estre mise au commencement du
Livre.
Je sçay bien que ~~Hty ceux qui verront ces OH~M,
il ~'<?H pourra treuver quelques-uns lesquels estimeront
qu'ils M~O~M~ un tiltre plus advantageux que celuy des
10 ~M, pour la grandeur des choses qui s'y traictent
quelquefois, d'/)OMf soing avecque lequel .f~H~ qu'elles
ayent esté escrites. Mais ~MM~ je pardonne volontiers a
ceux qui d'un mauvais ~H7~/M/~K< pensent avoir faict
M;!f bonne lettre, dr' que je ne blasme pas CfM~a M0)t
i; plus qui ne s'y esloignent ;'Ù:M~M de leurs affaires particulieres Aussi /aM/-?/ a~oM~r que cette sorte d'escrits
n'ayant pas esté pour estre !'K~nyH~, MMM~
s'en passeroit ~K, qu'il n'est permis qu'aux ~?MM~
de rendre conte 0 leur ~~C~, a la posterité, si Dieu le
20 veut, des H~M~ leurs MMMOM~, des sottises de
leurs Colleges 1. Veritablement c'est se tromper que de
9-io. B que celuy-là des Lettres F que celuy de Lettres-i}. F
pensent en avoir fait- i;. C: qui ue s'es)o!gnent j6. C Ainsi
mut-il 16. F des escrits de telle sorte C des escrits tels que ceux-ci 1~-20. F à la postérité des necessitez
il. Il y a ici sans doute une allusion aux Epistolae Ot!<'Mfo<-KH< ~<rofH<n
parues pour la première fois en i; et dont il y eut douze éditions au
cours du xvi* siècle. Une treizième parut en 1624, l'année même de la
première édition des Lettresde Balzac.
croire que les grands subjets ~O~K< estre bannis de
toutes les lettres; que /0<M~ mesme H'jy doive paroistre
que /a!K~~M~K~, que la majesté des deux soit seulement
reservée ~OM/- les ~M'M pour les ~yaM~MM, tout de
H;MW~ certes ~?M si la ~M~K~ ne se MMK~~C~ ~M~ dans
les batailles, <$' y?<'aM,'c combats de ~~yj ~M/ elle fut inutile pour avoir moins de /~M<on~~ estre moins 7'fgw~.
Mais outre que nous ne .fc'?/<M7M plus ~M ce temps-la, 0/<
l'on af<0~ /)M~/i'M<;H;CM~ ~OH~r/MM~H~ CT'
'o que les 0~a<?~f?~rendre conte de leur charge aux
LieutenansGeneraux des armées, t~' que par consequent il
M'J)' a plus moyen d'estre ~/O~M<'K/ de celle J'o?- il y a
encore des raisons par lesquelles on peut coKMO~ que le
H~r! des lettres n'est pas moindre que celuy-là des
i; harangues. Et toutesfois s'il faut qu'entreelles il se ~'f!
de la ~M~, comme il M~ a point de doute, pour le
M;0!'K~ cela ne peut estre ny pour la dignité des subjects,
Mjy pour la force des ~~OM~, ny pour la ~tt~Hf des
pensées. ~4 n'en MMM~y point, lors que je CO;M~~ les
20 harangues qui nous sont restées de la ruyne des sieclespassés, dont les unes ont esté prononcées, & les autres ont esté
escrites, tant s'en faut que je m'estonne de l'advantage
qu'elles ont sur les lettres qui nous sont demeurées, des
MM~MM ~4?~~Hfy, du H<M~~ temps, qu'encore je ne
25 M'M/K~t'<g pas que les /)~W~rM ayant esté armées du
secours de la MM~ du du MMMMM;ëK<du corps,
ayentfaict les M<M'ù!C/~ que nous ~a~OM~ tous, arraché
si souvent de vive force le consentement de ceux qui les ont
OH~M. Les secondes, quoy qu'elles n'eussent pas les MM/KM
6-F:deseulaseu!ilfutpernusdefuyr,&que]avertuyfut
inutile 14-15. F: que celuy des Harangues. i6-iy F de la difference, pour le moins i~. F En eflect lors que je considere
armes, n'en ont pas manqué toutefois. Ces avant-propos
par lesquels on se prepare, & on se MM< peu a peu comme
en possession de la cy'M'ire des Lecteurs, ces ~M~'o~y~dy-
.M~M, par CM l'on conduict les esprits des objects plaisans
~M~ fascheux, o~ des ~M aux agreables, afin ~?<yM
les avoir M~raM/~ coM~Mg/g<~ hors de leur assiette, on
les face tomber par apres du costé que l'on ~.f! Tout
cela certes sont des moyens si particuliers aux harang ues,
que je confesse !K~<'KM~K< que les lettres ne les con10 noissent seulement pas. En ~C~-C)' CM entre d'abord en
inatiere, & on Ma~ OK sans n'en sort quasi jamais les raisons)j vont .!W'< ~Ma~ /<ï~a~ /M qu'on leur t'on~
/OH/f~ ~M/M d~ M7t~ ~~M~K~, dr' ?!<< ~K'OK ~Kr ~rmet d'ornement, c'est la liberté des pensées, le choix du ~M~ n'aller pas en desordre Mais pour les
i; subjects, ils sont fOM~HMM~a ces deux genres d'escrire;
c'est faillir que de croire qu'il y en puisse avoir de tellement propres a /'MM, que /M~n'y puisse touchersans/!<)'
~r<Of<M~C</M~CM~PaK~y~MM,/M~4/)0/O~M,
lesconsolations, les jugemenssurlesactions morales, bonnes
20 ou MMMM!MM, les opinions d~ sentimens des choses ~M
temps, celles qui plaisent, <~ celles que l'on doit hayr, les
indifferentes encore; bref tout ce qui peut tomber dans le
discours, sous la raison, est l'object des lettres. Aussi
'OM~-KOH~que les plus grands & plus MM~O/aM.f M~
2; teres de ?M~ Religion, nous ont esté /~M.'<( dans des
lettres. Toute la M~M~ des Fa)~K~ est dans celles de
~M~M~; dr' nous devons à celles que Ciceron a
escrites a
ses amis la cog noissance des ~~f/~ veritables MOMMmens, ~M!'yM~K< cause de la plus grande mutation ~M!
2. F & se met on F ces destroits & ces passages y-8. F
que l'on desire. Toutes ces choses certes sont 11. F & n'en sort
on 16. F qu'il y en ayt 20. F la plus grande revolution
arriva jamais dans le monde, du bransle & de la cheute
de la Republique Romaine. Il faut donc advoüer que les
Oratoires n'ont point d'autres subjets que les
lettres, d~ que s'il y a
de la difference, elle n'est aM<?'f que
S
celle qui se remarque 0~~ nostre ancienne Mer, & celle
qui ne fut ouverte que du temps de nos ~r~ C<Ë-C)'
n'est pas moins profonde que l'autre elle est capable des
M?M~HM vaisseaux, ses marées ne sont ny plus justes, ny
aussi moins incertaines, & toute la ~'Mf~~ qui se treuve
10 entre elles, c'est que les vents M'a~K/ pas f~/f-M la
mesme façon que la nostre, & qu'elle Mp ~0?~ ~Mg
jamais ny d'orages, ny de tempestes. Aussi les lettres pouvant toucher les M!MMM~ choses pour grandes d~ excellentes
qu'elles puissent estre, que tout autre genre d'escrits, elles
15 ne reçoivent pourtant pas ces mouvemens e.aO~!MaM'
qui paroissent dans les harang ues. La ~fJM~Mf des excez,
les eslancemens d~ transports ne s'y treuvent point d'' en
MK mot c'est une beauté plus ~OMC~, une eloquence plus
tranquille. Et certes si le subjet que l'on a choisi est aussi
20 illustre que celuy devant qui on le doit traitter, neseroit-ce
pas abuser de l'un de l'autre, pource que l'action ne
doit estre ny publique ny generale, de la faire negligemm~M~, ne luy donner pas tous les ornemens dont elle
est capable ? Et qui pourroit douter que Ciceron ayant à
25 haranguer en particulier devant Cesar apres le changeM~K~ la Republique, n'apprehendast ~N~aK~~ ne
se fut préparé avec plus de soin, que s'il n'eust deu avoir
à faire ~H'a cette beste à cent testes, qu'il avoit menée si
souvent à sa yCK~M~, à laquelle il estoit en possession
6. F ne fut qu'ouverte du temps ro-iy. F dans les Harangues.
Car ny la grandeur des excez, ny les es]anccmcns & les transports
17. F point. En un mot- 28-29. F qu'il avoit si souvent menée
il ;)' avoit si long-temps de faire prendre le party qu'il
desiroit? ~K ces dernieres occa~Mny, en la presence de
cét homme seul il sçavoit a ~H!C'M~ qu'il avoit N~Ï~,
s'il a~< peur de faillir devant son Maistre, gardez5vous pourtant bien de croire que ce fut ou pour la considef~/MH sa grandeur,ou /)OM;' celle des choses qu'il MKO~
de faire; Mais c'est d'autant qu'il le regai-doitCO~H7K<'MK
homme qui H'M/0~ pas ignorant en l'artde parler non plus que /MV, qui autrefois at'O~ apporté à l'estude de
10 cette science tant de dons d'esprit, & de qualitez naturelles,
que si par apres il n'eust estimé que c'estoit quelque chose
de plus noble de JoM~~f les /MMMM que de les persuader,
que des deux plus excellens ~g~ la vie, sa fortune
la grandeur de son courage ne /?~ eussentfait choisir
i; le premier, il ~MJ~ peu ~M~f la g loire du second
avecque luy. Que si ce celebre O/'a~KT~OHf?:0~ aujourd'huy ait monde, qu'il eust a traiter de vive voix, ou
par escrit avec ces deux grands Cardinaux, a qui la pluspart de ces lettres sont addressées, n'est-il pas a croire
2o que venant à les cognoistre comme nous faisons, il K'~
apportast plus ~.f<M~: dr' plus de soin, que quand il
n'avoit qu'à plaire a la foule d'un peuple ignorant, dr'
toute cette lie de la M'g!7/f jRo~/g ? Et puis nous nous estonnerons encore de la perfection de ces lettres, dont les unes
2! ont esté MC~M au ~Oy, destinées a /<;MM, ainsi
qu'elles ont esté avec admiration, en plein Conseil, la
pluspart des autres envoyées aux plus grands &OMtKM
ce siecle? la verité nous pouvons dire que voicy la pre3-4. F à faire. Que s'il craignoit & s'il 4-6. F gardez
vous bien de croire que ce fut ny pour la consideration de sa gran- deur, ny pour celle 9. F qui avoit autrefois apporté jo. F
& tant de qualitez i;. F & si des deux 21. F d'estude& de
soin 22. F°" n'avoit à plaire qu'à la foule .&c, I. 16
7HM)'C fois qu'il a paru quelque chose de parfait en nostre
langue, d~ ~t de toute nostre eloquencepassée il falloit estimer quelqueC~C~~Mdecela,peut-estre ne trouverions-nous
~ft'MM~ seule lettre. De ceux qui ont escrit jusques icy nous
5 pouvons dire que les plus heureux lors qu'ils ont choisi
des matieres ~M! soustenoient d'elles-mesmes n'ont pas
esté absolument COK~MK~M, que ~arH~ leurs escrits,
la solidité de la doctrine, la )'M~~ la langue, c'està-dire le bien mal, paroissent esgallement. Mais dès
10 lors qu'ils se sont a<~</H~ à des subjects 0~ l'eloquence
regne toute seule, ç'a esté là certes, que la fortune les a
<7M?'~ <~ que la foiblesse de leurs propres forces s'est
~COKMHë,quand ils n'ont plus M~tOM~KM~~7' les estrangeres. Quelques uns à la verité se sont doutez du chemin
~H'Ï/O~~M! l'ont enseigné auxautres,quoy qu'euxx;~WM n'y fussent pas. Et f~M la plus grande g loire
que meritent ceux qui ont escrit avec plus de soin de
pureté, c'est celle-là MM~M~ que la nature a
reservée pour
/MH~, à qui celle des grandes actions estant ~MKM<
20 semble qu'elles font s'abstenir de mal faire;
Mais que ~Mg/~M'MM ait meslé l'art avec l'abondance, dr'
joint la JoMMMr la Majesté, ~M'~ soit eslevé sans
se perdre CM sans s'esgarer, c'est ce qu'à la verité nous
n'avions peu voir jusques icy. Certes ces M/M gene2; ~MJM ~OM.f de parler, ces ~M~M fortes pensées
dont ces lettres sont toutes pleines, ont esté si peu connuës
auparavant. Cét ordre ?KMMM nombre dont ~f~M
!4. F En un mot quelques uns i;. F & l'ont voulu monstrer
]6. F: n'y fussent pas. Finalement 2~. B: & qui se soit
24. F jusquesicy. Et certes 27. F auparavantqu'il faut advoüer
que ce sont des beautez pour lesquelles nos escrivaius aboient vescu
jusques icy comme en estat d'innocence,& soit qu'ils eussent les yeux
mauvais, ou qu'elles se cachassent d'eux, i! ne les avoient jamais
apperceues. Cet ordre
les langues ne sont pas M/M~M, en ~MOy nostre ne doit rien à la Latine, qui paroissent en tous ces ouvrages,
bien que diversement selon que leur genre le desire, ~'y
treuvent aussi heureusement, que la plus part devant cecy 5les ont f~/W;~ peu d'importance. Et ~K~jr/OM sans l'ayde de ces deux g randssecrets, tous les ornemens de l'art,
toutes les g races de la nature, ne peuvent plaire f ~M'Ademy;
toutes les raisons du monde ne sçauroient persuader une femme qui voudra faire resistance, à parler sainement
10 ils KC ~K< pas moins necessaires /M~K)' /M belles paroles
les pensées, que la discipline parmy les soldats, sans
laquelle le courage ne fait point la valeur le plus
souvent demeure inutile. Quant à moy qui connois l'Autheur dés son enfance dés la MM'~KK~ qui mieux que
i! tout autre puis deposer de la ~OK dont il travaille,
qui ~M les grands advantagesqu'il a sur tous ceux qui
escrivent en ce temps, j'ay tous jours bien C~M, que si quelqu'un J~fO~ eslever nostre lang ue /'H~M'~M merile à la
reputation de l'eloquence des anciens, que c'estoit à luy
20 seul à qui nostre siecle en ~'M-0~ la gloire. Aussi ne douté-je point, que la comparaison venant à se faire
maintenant de ces escrits icy avec ceux des autres, il ne
soit aisé d'en remarquer la ~HC~, (~ que tous les
esprits Kg disposent à se ranger à MMM opinion, à
25 ceder volontairement. Pour moy qui lis les anciens avec
le respect qu'on leur doit, & les nouveaux sans envie, je
confesse neantmoins que tout ce que je puis concevoir est si
6-y. F secrets, ny les ornemens de l'art, ny les graces – 7-8. F
qu'a demy, & toutes les 9. F qui voudroit i;. F Pour moy qui connois – i~. F de la mesme façon – i;-i6. F travaille, joint
que je sçay – 17. F escrivent aujourd'huy 1~-20. F des anciens,
ce seroit à luy seul à qui F"' à luy seul que 20-21. F Aussi
je ne doute point 27. F tout ce que j'y puis
esloig né~M f~~i'~ de ces escrits, que sans la passion que j'ay
pour eux d~ pour leur aM~t<?', à peine eusse-je peu M!~ disposer à leur faire cette Preface. Et qui est-ce qui fera difficulté de leur rendre ce ~M'OM leur doit, puis que celuy-là 1
5de qui les fautes ?HM~MM ont esté treuvées si belles qu'elles se
sont faictes une secte durant sa vie qui dure encore apres
sa mort, ayan/ f~M à Mets quantité de choses que cet ~M/~M~
avoit escrites dans le malheur du temps, C~ qui NMfO~Mt
besoin d'un CK~'t' siecle pour estre veües, fut M<OMHe ses
10 COtHM~MC~M~K~, confessa que c'estoit avec regret, que la
seule chose ~M'x7 pensoit posseder du consentementde tous,
/M~'fust ostée par MM &OWMM qui K'at'O~ pas encore vingt
ans ? Aussi estoit-ce en ce ~Mrc d'escrire, qui pour n'avoir
pas les bornes si estroites que celuy des lettres, reçoit tous
1; les mouvemens d" ~M~M~M~N~ de /'a~, la tMMtK~
sorte que cet autre discours qu'il adresse au Pape d'aujourf~M)',sur un semblable subject que celuy de sainct&fMO/ 2
à ~'H~K< Et CO?MMM /aM~f Dieu ne choisit parmy les
hommes un homme si parfait que ~/«_y-C)' pour CO/KMMMM ~r /0fty les ~/<M; aussi ne se peut-il concevoir rien
de si g rand ny de si extraordinaire qui ne paroisse en cet
ouvrage, ny de si approchant de l'excellence du ~M/~r~
de la Majesté de celuy à qui il parle. Que ~Otf~ revenir au particulier de ces lettres, il falloit pour en juger
dignement, considerercelle des anciens, il me ~<M~ que ce
seroit avoir ~K respect plus qu'il ne faut, de les faire toutes
l. F du merite de ces Lettres 2. F pour elles 12-1;. F
n'~voit encore que vingt ans i;. F Mais il est vray que c'estoit en
ce genre 20. F les autres de mesme il ne se peut concevoir
i. Nicolas Coëfïeteau,en 1618.
2. Let Cinq Livres de la Consideration, adressés à Eugène III, discours
qui traite de l'autorité et des fonctions du pape (Œf~ Bernard,
éd. Charpentier, iS66. t. II, p. i;; et suiv.). Balzac a-t-il jamais fait
imprimer un dtscou~s à Urbain VIII ?
ensemble entrer seulement en COM~af~MOMavec ~C)',
si nous 0~<OM~ celles de Seneque. En celles-là, qui KMK<-
moins n'en approchentpas, il y a une abondance si grande,
~;{'a peine se peut-elle !M;a~tK~r. Et ~OMfCg que toutes les
C~M y paroissent COK/M~~fM~, ~M'!7 .K~ ~M'M y
ayent esté jettées sans choix,~a; bien dire comme /'a~~K-
<M~, quelques uns ~<! ~/a~~ifrOK< encore le stile ~~0!'<'K~
~f<t-Mf~que ce sont~/H~< des matieres que des ouvrages.
Mais fj';fan< à Moy, s'il y a
du mal,/<' ~;('o/! le doit
10 ~o:t~f/f pour tant de ~i~ qui s'y rencontrent; apres
tout f/?/ apparence )' a;0~ de /fM~ rien mauvais
~'?fM /M;M?Mf ~!<: M/7/aM~ sept millions d'or, qui
une fois en sa vie < le C~Mf bon pour songer à
~K~de tout le M;OK~? Estimonsdonc <0;~ ce que MOM.f
i) avons de /;<)', de ce ~M/)J'N, /0!;OK~ toutesfoisle nostre,
auquel cette science ~!tt mesle de CO~MK~ <! l'esprit,
(~ laquelle M'~0~ ~M~T-a~aK~ qu'en ~H enfance, se treuve
maintenant en M/~CË, comme en MH aage viril; Et
si vous a~t'OM~ f//M /'0~a~'OM en soit COMM~ il est
20 sans doute, il ces belles lettres, vous ~r~ sortir ~M mesme
a/f~M/' /<M f/f ces jours un JUGEMENT si ~0/CMM~~ d" si
juste que le P~r/~M<fK~ MMM~ 7~'<'M rend pas de plus ~H<-
fable, J)o/.n'tyD.Et,'o!H'nïsi fort, que vous ne ferez
point de doute HOM plus ~ff moy de la preferer à la Ct)!<r
25 des ~Y~, à la Pompe des plus grandes Villes.
12. F: qui estoit riche de sept millions d'or, i;. F en sa vie
se trouva le cœur assez bon 10. G"' comme elle est 21-2;. F de
ces jours un PRINCE si parfaict, (C"" un JUGEMENT si parfaict,) qu'il
effacera la gloire de tous les autres, & sa SOLITUDE
LETTRES
DE
MONSIEVR
DEl~
BALZAC
TfOM~ .EW~o~
~M~/7MM~ë de MOM~MM
A PARIS
Chez TOVSSAINCT DV BRAY, rüe
Sainct Jacques, aux Espics-meurs.
M.DC.XXV.
Avec Privilege ~M Roy.
Cette édition, semblable à la première, est augmentée des trois lettres qui
suivent. (Voir l'Introduction, p. xx).
ADVERTISSEMENT
Voicy la troisiesme fois que ces belles Lettres paroissent au jour, avec l'applaudissement generai des meilleurs esprits, & de
ceux qui scavent le mieux cognoistre les bonnes choses. Pour
moy tout le jugement que j'en puis faire, c'est que l'Eloquence
s'y voit mise au plus haut degré de gloire & d'admiration où
les Romains et les Grecs l'ayent jamais eslevée. Les pensées en
sont excellentes, les raisons puissamment deduites, & les
Periodes si bien remplies, que pour les dignement louer, il faudroit avoir le mesme merite & la mesme eloquence de leur
Autheur. Le deplaisir qui luy reste, c'est de n'avoir eu la com- modité de lire une seule espreuve de l'impression, & par ce
moyen corriger les fautes, qui s'y peuvent estre survenues. Mais
pour suppléer à ce défaut, il vous promet en peu de temps la
quatriesme Edition qui sera à mon advis un juste volume, & qui
est la seule qu'il veut advoüer pour sienne. Là vous verrez une augmentation de plusieurs pieces tant politiques que morales
& il espere de vous garantir non seulement les pages, mais aussi
les lignes et les sillabes, nettes de toutes ces fautes qui se glissent ordinairement dans les livres, ou par le peu de soing
de leurs Autheurs, ou par l'ignorance de ceux qui se meslent
de les corriger.
i. Cette quatrième édition est demeurée introuvable, de même la Ctnquteme. que (Voir 7M<tmh<-<,m,pp. xxi-xxn). Peut-être contenait-eUe certaines des augmentationsque referme la sixième édition, Mgmenta- tion qui feront l'objet de uotre tome II.
Je vous declare d'abord que je n'ay point d'autre opi5 nion de vous que celle que vous me donnez vousmesme, & j'ay tousjours jugé plus hardiment des qualitez de l'ame par la parole, que par la physionomie. Que
si apres ce que vous m'avez faict l'honneur de m'escrire,
il faloit chercher des preuves estrangeres, le tesmoi10 gnage de ces deux grands personnages, qui ont admiré
vostre vertu naissante, & laissé vostre portrait de leur
main, me doit servir de contrepoison pour me guarentir
des impressions & de la vray-sem blance mesme de la
calomnie. Moy qui sçay que l'Asie, l'Afrique, & la plusi; part du reste du monde croyent une fable pour fondement de leur religion, & que tous les jours on equipe
des vaisseaux & on leve des armées pour soustenir le
mensonge, je n'ay garde de m'estonner qu'en ce qui vous
touche quelques uns ne soient pas du costé de la verité,
20 qui est asseurée de treuver des ennemys par tout où il y
a des hommes. C'est un effect de cette erreur qui a
vieilly
dans l'esprit du peuple, qu'il est besoin qu'une honneste
femme ignore beaucoup de choses, & que pour porter
ce nom-là il n'est pas necessaire qu'elle soit louée de
25 tout le monde, mais il faut qu'elle ne soit connue de
personne. Quand toutesfois communément parlant, &
2-2~. F qu'il f.tut qu'une femme 2~-2). F & qu'il vaut mieux
qu'elle ne soit connue de personne, que d'estre jouée de tout le
monde. 25-26. G H le monde. Je dis bien encore plus. Le vulgaire
regarde ordinairementd'un air injurieux, & avec quelque reproched'extravagance, les grandes et héroïques qualitez, si elles paroissent en ce
sexe, auquel il ne croit pas qu'elles doivent appartenir. Quand
RESPONSE
A UNE LETTRE DE M. D. G. 1
MADEMOISELLE,
i. M.idemoise])e de Gournay. Nous n'avons pas cette îettre.
eu esgard à l'ordre du monde, & au bien de la police, je
m'accorderois à cette opinion, si est-ce que je m'empescheray bien de croire, qu'il ne soit pas permis à la Nature
de passer sans blâme les bornes qu'elle s'est faictes, ny
5 d'aller quelquesfois plus loin que son but, afin de pro- duire des choses qui soient plus parfaictes que les autres.
Ce n'est pas à dire que pour avoir les vertus de nostre
sexe, vous ne vous soyez pas réservée celles du vostre, &
que ce soit un péché à une femme d'entendre le lan10 gage que partoient autresfois les Vestales. Je laisseray
donc là ces mesdisans, qui voudroient oster la blancheur
aux lys, & la pureté au crystal, pour venir à la lettre
que j'ay receuë, où je vous diray sans vous flatter, que
cet homme qu'on vous a
figuré si glorieux, celuy qui mes15 prise le temps passé, qui se mocque du present, & qui juge
mal de l'avenir, a
treuvé force choses qui luy plaisent De
sorte qu'aujourd'buy, Mademoiselle, si mon approbation
est de quelque poix, vous la pouvez adjouster en vostre
faveur à celle de Lipse & de Montagne, & dire hardi20 ment que vous avez cet avantage sur les Roys & sur les
Empereurs, que pour vous le goust de deux differens
siecles a esté semblable. Despuis le temps qu'on vous loüe, la Chrestienté a
changé dix fois de face. Ny nos
moeurs, ny nos habillemens, ny nostre Cour ne seroient
.2; pas reconnoissablesà celle que vous avez veuë Les
hommes ont faict de nouvelles loix, & introduict un
autre Dieu dans le monde, & les vertus de t'aage de nos
peres sont les vices de celuy-cy Naantmoins on sçaura
que parmy de si notables changemens, & des révolutions
30 si estranges, vous avez apporté jusques à nous une
7-8. F de nostre sexe. les dames ne se soient reservées celles G H vous ne vous soyez reservée i/. F qu'aujourd'huysi
mesme reputation, & que vostre beauté, je parle de celle
qui donne de l'amour aux Capucins & aux Philosophes,
ne s'en est point allée avecque vostre jeunesse. Je seray
fort ayse pour moy, que le monde voye que j'honore
5la vertu, de quelque nom qu'elle s'appelle, & sous
quelque visage qu'elle se cache, & je tiens mon party
plus fort de la moitié qu'il n'estoit despuis que vous y
estes entrée. Mais si sans pecher contre les reigles de la
Grammaire,& celles de la bienseance, j'oze vous prendre
10 pour mon second, je m'asseure que s'il faut declarer la
guerre à ces petits Auteurs qui ont esté produits fortuitement de la corruption de ce siecle, vous n'en aurez
pas trop de demy-douzaineà vostre part, & qu'à tout le
moins vous ferez taire ceux qui se vantent de m'avoir
i; appris à parler2. Je vous diray pourtant avant que de
passer outre, & afin qu'ils le sçachent s'il vous plaist,
que ma Mere n'est pas resoluë de leur accorder cela, &
que s'il y a
de la gloire à gaigner en si peu de chose, elle
faict estat de la disputer à tous les faiseurs de livres. J'ay
20 creu jusques icy qu'en ce qui est du choix des mots je
devois me laisser gouverner à l'usage commun, sans
m'attacher à l'exemple de personne, & qu'au lieu de
reconnoistre l'authorité d'un particulier, j'avois à suivre
le consentement du peuple Mais quoy qu'il en soit, de
2; parler bien nostre langue, ce n'est pas la louange d'un
grand Orateur, c'est seulement la marque d'un vray
François,& je ne pretens pas qu'on m'estime pour n'estre
11. F ces M.P.P. qui ont l;. C°" pour vostre part
1. Les petits Auteurs étaient apparemment les «
trois ou quatre
faiseurs de Romans de 1626 (lettre XXXV), devenus M. P. P. (MauvaisPrestres,v.o!f~'tf,ed.i628,p.~t),ent62y.
2.Garasse.
pas nay en Hollande ny en Allemagne. H est vray que
je donne beaucoup à l'elocution, & je sçay que les grandes
choses ont besoin de l'ayde des paroles, & qu'après avoir
esté bien conceuës, elles doivent estre heureusement
exprimées. Il me fasche seulement que de la moindre
partie de la Rhetorique des anciens on en veüille faire
toute la nostre, & que pour contenter les petits esprits,
il faille que nos ouvrages ressemblent à ces victimes, à
qui on ostoit le cœur, & on laissoit seulement la langue
io de reste. Je respondrois aux autres advis que vous me
faictes la faveur de me donner, s'ils ne regardoient une
matiere que je me reserve à traicter pleinement dans L.
que je medite, & que j'espere de vous porter bien tost
à Paris. Ce sera là que je vous feray voir qu'il n'y a
rien
t; si aisé à la raison que de persuader un esprit faict
comme le mien, & que j'ayme esgallement la verité,
soit que je la reçoive de quelqu'un, ou que je la treuve
de moy-mesme.
Le ~o. Aoust 1624.
2-3. F & sçay que les grandes choses- 12-1;. F dans ]e grand discours que je medite, 18. F de moy- mesme. C'est, MADEMOISELLE,
Vostre tres-humble & très-affectionné serviteur, BALZAC.
A MONSEIGNEUR LE COMTE
DE SCHOMBERG
MONSEIGNEUR,
Je vous envoye ce que vous avez des-ja veu & à
5 quoy vous avez donné tant de loüanges, que j'aurois
honte d'y consentir, s'il n'y avoit moins de presomption
de croire que je les merite, que de m'imaginer d'avoir un
flateur fait comme vous. II faudroit que je fusse eslevé
en une fortune plus souveraine que celle des Roys, pour
io attendre cela d'un homme, qui n'a jamais pû approuver
le mal, & de la desfaveur duquel on ne sçauroit peutestre treuver de cause que la seule verité qu'il a dicte.
Ouoy qu'il en soit, puis que vous estes en Lymosin, &
que vous ne faictes point de voyage en ce pays-là, que
i; vous n'ayez mille vieilles querelles à accommoder, &
que vous n'en preveniez autant de naissantes, il y a apparence qu'apres une si fascheuse occupation, & un si
grand rompement de teste, mon livre arrivera justement
au temps, où vous ne sçauriez rien treuver de plus mau20 vais que ce que vous viendrez d'escouter Car de me
persuader que dans les promenoirs de Duretal, où tous
vos momens sont chers, & toutes vos heures precieuses,
il y ayt du temps pour moy, & pour mes ouvrages, ce
seroit ne sçavoir pas les divertissemens qui vous y
25 attendent, ny la compagnie qui vous y
doit aller voir.
Quand vous n'auriez avecque vous que la memoire des
actions que vous avez faictes, vostre solitude n'a que faire
4-5. F Je vous envoye les escris que vous avez des-ja veus, & auxquels vous avez
i. Évidemment le premier recueil de Z.f</r<M, imprimé par les soins
de Boisrobert.
de livre pour estre plus agreable, & au pis aller cherchant
du contentement hors de vous-mesme, vous devez vous
arrester à la personne de vos enfans. C'est donc seu- lement aux mauvais jours, & dans les deserts que je pre- tends d'estre le bien-venu, & de recevoir des caresses.
Par tout ailleurs, sans vouloir passer pour Autheur, ny
pour Poëte, II me suffira que vous me faciez l'honneur
de croire que je suis,
Mo~SEtGXEUR,
Vostre tres-humble & tres fidelle serviteur,
BALZAC.
Le 2~. May 1624.
2-4.. F vous arrester à ceste divine fille dont j'apprens tous les
jours quelque miracle. C'est donc seulement en son absence, & dans
6. F passer pour Orateur, ny
t. Jeanne, mariée en 1618 au comte de Brissac,
«
fort brune, mais
fort agreable, fort spirituelle et fort gaye. »
(T~Uemant, Historiette de
Af°" de Liancourt & sa belle-fille). Elle épousa plus tard Roger du PlessisLiancourt, duc de la Roche-Guyon.V. une note sur Jeanne de Schomberg dans les ŒMfrM de La Rocbefoucauld,éd. Gilbert, 1878, t. I, p.
LETTRE DE
MONSEIGNEUR LE COMTE
DE SCHOMBERG
A MONSIEUR DE BALZAC
MONSIEUR,
Le stile dont vous escrivez fait tomber la plume de
la main de ceux qui s'en veulent mesler, & l'Eloquence se peut dire tellement vostre, qu'il n'est pas
estrange que les autres y ayent peu de part. Sçachez
10 donc que si je me cognois en lettres, les vostres effacent
tout ce qui a
esté fait jusques icy en nostre langue, &
qu'il n'y a
point, sans vous flater, d'agreable divertissement, qui ne doive ceder à la lecture de ce que vous
m'avez envoyé. Ceste occupation est digne du Cabinet
i; des Roys, & des plus belles ruelles de lict de France
non pas comme vous dites du sejour de Lymosin, d'où
je suis à la veille de partir, en resolution de ne me
departir jamais de l'affection que je vous ay promise,
dont vous tirerez preuve toutes les fois que vous vou20 drez employer pour vostre service,
MONSIEUR,
Vostre plus affectionné serviteur,
SCHOMBHRG.
Du premier Juin 1624.
22. F Vostre humble& plus affectionné serviteur,
APPENDICES
NOTICES BIOGRAPHIQUES
SUR LES CORRESPONDANTSDE BALZAC.
AMBLEVILLE
(Lettre xr~jT.)
François de Jussac, baron d'AMBLEVILLE (mort en 162;),
gentilhomme du duc d'Épernondont il était l'ami dévoué. Après
avoir été capitaine de ses gardes, il passa au service du roi et
devint capitaine d'une compagnie d'infanterie. En l;88, étant à
Angoulême en cette capacité, il contribua à sauver la vie du
duc lors de la fameuse attaque du château. Dans le contrat de
mariage de sa fille Henriette, en 161;, il est qualifié de « Conseiller du Roi en ses conseils d'état et privé, capitaine de cinquante hommes de ses ordonnances, lieutenant-général pour
S. M. ès pays d'Angoumois, Xaintonge, ville et gouvernement
de La Rochelle. » Cette même année, le duc d'Épernon étant
tombé malade à la suite d'un emportement contre son fils
Candale, ce fut Ambleville qui le reconduisit à Angoulême.
Il ne le quitta que pour revenir apaiser les troubles à Cognac.
Après la reddition de Saint-Jean-d'Angély en 1621, il était à
Cognac avec Louis XIII et le duc, et aida celui-ci à organiser
des troupes pour les mener à La Rochelle. Le baron d'Ambleville
avait épousé Isabelle de Bourdeille,nièce de Pierre de Bourdeille,
auteur des Illustres Capitaines. Leur second fils fut l'infortuné
François de Jussac, sieur de Saint-Preuil, qui après avoir longtemps joui d'une grande faveur auprès de Richelieu,fut décapité
à Amiens en 1641. Ambleville était une toute petite terre dans
l'élection de Cognacà trois lieuesde la ville. La veuve du baron,
de concert avec ses enfants, la vendit en 1629 à la maison d'Albret.
.Bx/M)! des Archives hist. de la Saintonge et de /MM< t. XX,
1900, p. 281. A. Janvier Ft-<tMj:o;mMe J'M'H~, sieur
~~a/n/-F~M!7, Paris, 1839.
BOISROBERT
(Lettres X, Xl, x~, xm, XXXIV, XXXV.)
François le Métel, seigneur de BOISROBERT (1~80-1662),
plus tard abbé de Chastillon. Avocat au Parlement de Normandie où son père était procureur, Boisrobert arrive à Paris vers
1616 et obtient la protection du cardinal du Perron Normand
comme lui qui vit retiré à Bagnolet. Du Perron introduit
Boisrobertà la cour et en 1617 celui-ci fait déjà partie de la suite
de Marie de Médicis qu'il accompagne dans sa retraite à Blois.
Peu de jours aprèsson évasion, à la fin de février 1619, il la suit
à Angoulême où il renoue connaissance avec Balzac;- d'après
une lettre de Boisrobert ils se seraient déjà connus à Paris dès
:6t'7 Pendant les sept mois que la Reine Mère passe à Angouléme, le poète fait un séjour à Balzac dont il prend congé dans
une jolie ode. En voici les première et dernière stances
Entre la Charente et la Touvre
Dedans un sejour écarté,
J'ay plus d'heur et de liberté
Que le Roy n'en a dans le Louvre.
Adieu, jardins de musc et d'ambre!
Je m'en vais encore à la Cour
Faire le badin tout le jour
Sur le coffre d'une anti-chambre
Rentré à la cour avec Marie de Médicis, Boisrobert assiste au
mariage d'Henriette de France, puis passe en Angleterre dans la
suite de M. de Chevreuse. Il rentre en France au mois d'août
1626. Quelques années plus tard il fait un voyage en Italie en
compagnie de Léon Bouthillier (oct. 163o-juillet 16~1). A son
retour de Rome il apprend que Marie de Médicis s'est enfuie de
Compiègne vers les Pays-Bas. A partir de cette date Boisrobert
cesse de faire partie de la maison de la Reine Mère et s'attache
dënnitivement à Richelieu, auprès duquel il deviendra c'est
I. Faret RffnftV A- A'oM'f~M Lettres, l6;4, t. p. 299.
2. ~;m)<M/'o<'<r~MM,1781, t.xvfU, p, 9.
le mot du cardinal «
le solliciteur des Muses affligées ». En
1637 Balzac, qui n'a eu qu'à se louer de son ami dans ce rôle,
l'en félicite
« Vous estes tousjours le Père des Courtoisieset le bien commun de tout le monde. Mais vous estes particulierement necessaire au Monde sçavant et à la Republiquedes belles lettres. Sans
vous les Orateurs crieroient sans cesse dans leurs harangues
contre le Temps et contre les Mœurs, et les Poètes ne feroient
autre chose dans leurs vers que maudire les Muses et Apollon.
Les bons offices que vous leur rendez auprès de son Eminence
adoucissent leur mauvaise humeur et leur donnent des pensées
moins violentes. Tellement qu'à prendre les choses dans leur
principe, il ne se fait aujourd'huy ny Panégyrique, ni Ode,
dont vous ne soyez le premier autheur, et la Postérité vous
sera obligée de tout le Latin et de tout le Franchis de nostre
Siècles »
Toute sa vie Boisrobert est resté fidèle à Balzac. C'est lui qui
s'est chargé de la première édition de ses lettres, et qui a
été le
premier à les vanter dans une ode imprimée parmi les pièces
liminaires 3. Plus tard il éditera le Discours sur MM tragédie de
M. Heinsius (1636), le faisant précéder d'une épître dédicatoire
au chancelier Séguier où Balzac est hautement loué. En 163; il
s'occupe de le faire entrer à l'Académie, et pendant des années
il ne cesse d'agir en sa faveur auprès du cardinal de Richelieu,
surtout pour obtenir le payement des arrérages de sa pension
«
d'heureuse mémoire ».
De tous les correspondantsde Balzac, si l'on en excepte Chapelain et Conrart, Boisrobert est, avec le cardinal de la Valette
celui à qui il semble avoir adressé le plus grand nombre de
lettres dans les ŒMW-~ de t66~ on en trouve 27 françaises et
une latine, dont 24 sont antérieures à la mort de Richelieu. A
partir de t642, Balzac, oublieux des bons offices de Boisrobert,
semble prendre un malin plaisir à tourner en ridicule l'abbé
comique », comme il l'appelle dans ses lettres à Chapelain.
i. E~HifM f" vers du s'de Boisrobert, éd. de la S.T.F.M., t. II, p.
2. ŒMffff, 166;, t. I, p. 716.
« .ÏM/'o'h'~H~t de M<mo!'ff. »
Emile Magne Z.</)/dt'MM<abbé de .Bo«'oh';<, Paris, 1909, in-8.
Boisrobert: Epistres, éd. Maurice Cauchie, S. T. F. M.,
1921 et 1927. M. Cauchie DotM~M~ pour .Mrt't'f à l'Hist.
~'M.dHX~e~t~Paris, !924.
BOUTHILLIER
(Lettres IX, XXVI, XXVII, XX~/TT, XXIX, XXX, LIX.)
Sébastien BouTmLHER (i;8t-t62;), second fils du célèbre
avocat Denis Bouthillier, natif d'Angoulême, qui s'était fait le
protecteurdes jeunes Richelieurestés orphelins de bonne heure.
Dès son enfance,Sébastien était devenu le compagnon et l'ami
d'Armand. Successivementabbé d'Arçay et abbé de la Cochère,
vers i6of), il l'avait suivi à Luçon où Richelieu le créa chanoine
du chapitre en !6n, doyen en ï6!4, puis, en 1617, aumônier
ordinaire d'Anne d'Autriche. Il contribua à faire rappeler son
protecteur de l'exil d'Avignon en 1619, et lui-même, le 2 mars,
fut aussi envoyé vers la Reine Mère à Angoulême. En 1620
il fut chargé par le Roi, Marie de Médicis et Richelieu, d'aller à
Rome pour presser la promotion de ce dernier au cardinalat.
L'année suivante, pendant son séjour à Rome, qui dura jusqu'en
décembre !622, il fut nommé à l'évêché d'Aire lorsque Philippe
Cospéan quitta ce diocèse pour celui de Nantes. Bien que d'une
quinzaine d'années plus jeune que l'abbé de la Cochère, Balzac,
qui l'avait probablement déjà connu à Angoulême, devient son
ami intime à Rome. « Nous vivons luy et moy comme frères o,
peut déjà écrire Bouthillierle 18 février 1621, et, dans la mêmee
lettre adressée à son frère Claude «
il importe de conserver à
M. de Luçon une personned'un tel merite et qui a de la passion
pour son service o Le avril 1622, jour où Balzac quitte Rome
pour rentrer en France, Bouthillier le représente à son frère
comme « un des plus rares esprits de son siècle », et «
le plus
parfaict ami au monde* a. Rentré en France dans les derniers
i. A<r. Etr. Rome, Corr., t. XXVII, 7.
7M.,t. t. XXVIII,i3.
jours de 1622, Sébastien Bouthillier rejoint la cour à Lyon,
l'accompagne à Paris où il prête son serment de fidélité, puis,
au printemps de 1623, se rend dans son diocèse emmenant avec
lui son ami intime l'abbé de Saint-Cyran, « pour l'aider à commencer une vie veritablement épiscopate »
« Homme de cœur et d'esprit tout ensemble », dit Richelieu,
« et dont l'adresse et la fidélité étoient égales » et le Nonce
Bentivoglio écrit au cardinal Borghèse le juin 1620 « E un
soggetto di molto merito e
di molta stima in questa corte, dove
egli ha grande adito ). » Goulu, qui l'avait eu pour condisciple
au collège, en parle avec éloge
«
J'ay connu la valeur de son esprit aussi délié, que d'aucun
autre Prelat qui soit en France je sçay quelle a
esté la probité
de ses mœurs, le soin qu'il a eu de son troupeau, et qu'il est
mort dans les fonctions de sa charge et au lieu de sa residence*. »
En effet, Sébastien Bouthillier mourut à Mont-de-Marsan le
17 janvier 162;, « non sans soupçon d'une mort avancée, »
dit
méchamment l'auteur anonyme d'une Tres-bumble ?-<')M<M~anc<
au Roy, laissant entendre que Richelieu n'était pas étranger à
cette mort mais la Réponse à ce libelle le contredit formellement
<.
li est mort entre les siens en son evesché, affligé de maladie
et de fièvre continuë qui dura un mois »
Balzac comptait aller retrouver son ami à Aire le printemps
même de cette année.
Gn~M C~Mat; t. I, pp. n68-n69. Avenel: Lettres et
Papiers d'Etat du Cardinal de Richelieu, /)aMt'M.
i. Lancelot: Me"'ot'rf:<oM~aH</ttft«i<M.~<CymM,17)8, t. U,
p. 267.
2. Mémoires éd. S. H. F., t. !I. p. };4.
Bentivoglio MtK~M/Mf! di fMMi-'a, tV, p. 266.
4. Lettres de Pbylfargue, Il, pp. 708-709.
Diverses pieces pour la defensede la Reyne M«-< du Roy, s. ). n. d.
CLORINDE
(Lettres X7. XLIX, L, LI.)
CRYSOLITE
(LettreL7/.)
DU PLANTY
(Lettre XZ.)
DU PLESSIS
(Lettre Z.F/7/.)
Du PLESSIS ou LE PLEssts BAUSSONNIERE (mort en 16;!),
domestique et ami dévoué du duc d'Epernon que nous verrons
solliciterla protection de son mattre pour Cospéan, et qui en
fera autant pour Guillaume Girard. Celui-ci affirme que du
Plessis avait servi d'Epernon «
dès ses plus jeunes années », et
que «
durant la longue vie du Duc on l'a tousjours vu employé
dans les plus grandes et plus importantes affaires qu'il ait
eues. » H était à Metz avec son maître en 1618, et avec les fils
de celui-ci fut seul admis aux conférences avec Rucellai au
sujet de l'évasion de la Reine Mère. C'est lui qui, l'année suivante, accompagna La Valette à Blois pour mettre le projet à
exécution Au moment de quitter Angoulême, Marie de Médicis lui donne, en récompense de ses services, « une enseigne de
4 mil escus de pension » Son fougueux maître, qui ne se laissait pas facilement mener, prêtait quelquefoisl'oreille aux conseils de du Plessis, et plus tard il l'employa presque toujours dans
ses difficiles relations avec Richelieuet avec la cour
Sergent, puis maréchal de bataille et gouverneur de Talmont
au moment où Balzac lui écrit, du Plessis venait de perdre un
œil devant Montauban,accident, dit Girard, « qui fut cause par
l. Mémoires de Richelieu, éd. S. H. F., t. II, p. 324.
2. Arnauld d'Andilly Journal. Année 1620, p. 445.
Avenel Lettres et Papiers d'Etat, t. II, p. 4~6, et passim.
s heures après avoir assisté à la messe de
succession de temps de la perte de sa vie. »
H mourra le jour
de Noël 16~1, quelques heures après avoir assisté à la messe de
minuit. «
H ne pouvoit, »
écrit son ami Girard, « par une plus
Chrestienne ni par une plus douce mort finir une très-belle vie
mais le duc d'Espernon fut longtemps sans se pouvoir consoler
de sa perte. » Balzac a dû le connaitre étant encore petit garçon.
Girard Vie du Duc d'Espernon, t. Il, p. i~o-i?!, et passim.
ÉPERNON
(~r~ I, XV, [XVI, XVII, XF/] XXXII.)
Jean-Louis de Nogaret de la Valette, duc d'ÉpERNON (!4-
1642). On remarquera le ton de profond respect dont Balzac ne
s'est jamais départi dès qu'il s'adressait au duc d'Epernon ou
parlait de lui, encore qu'il fit «
le libre et le familier » avec les
autres grands seigneurs, ainsi que Goulu le lui a
reproché. On
sait assez combien le duc en imposait même à ses ennemis.
Balzac a grandi dans un milieu où le prestige d'Epernon devait
être plus grand que celui du roi lui-même, parmi ses serviteurs
et ses créatures. Tous ses amis et alliés en avaient reçu des bienfaits. Guillaume Guez, longtemps son principal secrétaire, lui
était tout dévoué. Ses fils Jean-Louis d'abord, et François
ensuite ont tous deux été, à un moment donné, au service
du duc. Anne de Guez, sœur de Balzac, épouse un ancien lieutenant de ses gardes, François Patras de Campagno. Leur fille
Marie, tenue comme son oncle sur les fonts par d'Epernon, sera
donnée en mariageà Bernardde Forgues, fils d'un de ses anciens
secrétaires.Gratitude et relations à part, la personnalité du duc
explique suffisamment la déférence constante de Balzac. « Qui
dit feu M. le duc d'Espernon,»
écrira-t-il, «
dit quelque chose de
plus que le grand Turc, !e grand Khan et le grand Mogol ».
D'Epernon est le dernier type du grand seigneurféodal. Comme
le roi il a sa cour, ses gardes, ses leudes. Il ne veut que des
i. ~.<Hrf! de Ba~ac à Chapelain, éd. Tamizey de Larroque,p. 680.
gentilshommes dans sa maison, exigeant de ses simples gardes
des preuves pareilles à celles de l'ordre de Malte.
L'appellation «
demi-roi » lui convient parfaitement. Qu'il
soit à Angoulême, à Plassac, à Cadillac, son hospitalité est
également magnifique. Grand bâtisseur aussi (château de
Cadillac, hôtel d'Eperncn rue Saint-Thomas du Louvre, restauration de la chapelle funéraire de Saint-Cloud, etc.), il
emploie à Cadillac de nombreux artistes et tout un peuple d'habiles artisans. Dans les vastes soubassements bien éclairés du
château, il installe des fonderies, des ateliers de marbrerie, de
menuiserie, et, toujours dans le château, une importante manufacture de tapisseries. Tous ces ouvriers travaillent pour lui, et
de cette façon il crée en Guyenne un centre d'industrie artistique qui lui fait personnellement honneur. Balzac qui, plus
tard, ira plus d'une fois le retrouver à Cadillac, ne parle jamais
des trésors artistiques du château. Est-ce parce qu'ils étaient trop
connus, ou parce que ce grand amateur de la nature avait moins
de goût pour i'art ? H semble que Balzac ait surtout apprécié
le rôle politique et la grandeur morale de son parrain cette
fierté que rien n'a jamais pu fléchir, cette constancedansla mauvaise fortune, cette générosité qui ressort de toutes les pages de
Guillaume Girard, alors même que l'écrivain déplore les emportements de son maître, sa hauteur intraitable, son besoin de
faire enrager ses ennemis par des taquineriesingénieusesqui lui
attiraient de nouvelleshaines.
Aprèsla retraite de Balzac en Angoumois,ses allusions au duc
se font rares. Même alors de la grande querelle Epernon-Sourdis en '634, et des démêlés avec Richelieu, c'est à peine si on
relève sous la plume de Balzac quelques allusions prudemment
voilées. Mais un peu après ou un peu avant la mort du duc, il
écrit à Guillaume Girard
« Vous avez esté tesmoin de la magnanimité qu'il a
fait
paroistre à Plassac et à Loches, celebres aujourd'huy par sa Retraite, comme le Marais de Minturne par celle de Marius. Il
n'a jamais paru si grand que par ses dernières disgraces, qui lui
i. Cf. Lettre XXVIII, p. I22.
sont arrivées sans avoirfailli, et ainsi je tiens que les caresses de
ses ennemis eussent moins fait pour sa gloire que la haine »
Pour Balzac il est toujours resté F/Marnai des premières
lettres, l'indompté, l'inapprivoisé.
Girard Histoire de la Vie du Duc ~'E~)')M;t. Portrait ~;t
d)ic~<~OM M~b~ff~/M~M'Mt j67~CM[7 Y, Paris, 1671,
in-8. Léo Mouton Ure D~Mt'ot, Paris !~22 Le DMC et
le Roi, Paris, 1924. Ch. Braquehaye Les Artistes du duc
d'E/'ftM)t, Bordeaux, 1888.
GIRARD (PHILANDRE)
(Lettres XXXVIII, XXXIX, XL, XLV.)
Guillaume GIRARD (1~7-166;), fils de Pierre Girard, bourgeois d'Angoulême, et de Valentine de Laborie. Dansle contrat
de mariage qu'il passe avec Marie de Baritault,fille d'un magistrat présidial en la sénéchaussée de Guyenne, le 22 janvier 16;
il est qualifié de «
conseiller du Roy, son receveur des tailles
en Saintonge, et secrétaire de Monseig. le duc d'Espernon. »
Dans sa charmante Vie du duc, Girard raconte lui-même comment, au printemps de 161~, il a passé du service de l'abbé
Rucellai à celui d'Epernon
«
Le Plessis, porté d'une ancienne affection qu'il avoit pour
mon Père, m'avoit retiré des Estudes pour me mettre auprès de
luy [Rucellai] esperant que sa faveur me donneroit entrée dans
la maison de la Reyne, mais comme après cette rupture [entre
Rucellai et Epernon], je connus que je luy estois devenu suspect, et qu'il me consideroit comme créature du Duc, estant né
dans son gouvernement et introduit près de luy par un de ses
domestiques, j'en avertis Le Plessis, qui approuvoit le dessein
que j'avois de m'en retirer. II en parla au Duc, lequel par sa
bonté me reçut à son service »
Guillaume Girard le Philandre des premières Lettres de
Balzac restera secrétaired'Epernon jusqu'àla mort de celui-ci
i. (Fuvres, 166;,t p. 408.
2. Girard, op. cit., t. !t, pp. 204-20;.
en 1642. Balzac qui l'a connu et aimé dès son enfance « nostre
amitié est aussi vieille que vous et moy »
entretiendra avec
lui, trente ans durant, une correspondancesuivie. Une vingtaine
de lettres, dont quatre latines, se retrouvent dans les ŒKtVM de
166;, et après la mort du duc, au moment où Girard s'apprête
à se retirer dans sa seigneurie de Sallegourde ou Bois-Lalande
en Guyenne, Balzac lui dédiera la 2~ de ses Dissertations
tMO;a/~ et <vM<tCM~. Le recommandant à Chapelain en 1640
il écrit
« Cettuy-ci n'est pas un diamant brut. Il a esté taillé avec tant d'art, et par les mains d'un si grand Maistre, qui le considère
comme un de ses chefs-d'œuvre, que vous m'advouërez que la
façon est digne de la matière
Deux heures de conversation avec M. Girard dictent à Chapelain la réponse suivante
« A mon gré et à mon goust, c'est une personne accomplie,
et je n'ay point pratiqué d'homme qui engageastsi tost les cœurs
à l'aimer, ni qui donnast plus promptement haute opinion de
soy à ceux qui le pratiquent »
Au mois de juillet i6;o, Girard, pendant un de ses fréquents
séjours à Balzac, déclare à Saumaise que c'est son ami qui l'a
tiré de l'obscurité, « m'aiant fait l'honneurdepuis trente ans de
faire voir mon nom dans tous ses ouvrages » Girard en effet
est un méconnu. On n'a point rendu justice à sa Vie dit ditc
d'Epernon, qui attend encore la nouvelle réimpression qu'elle
mérite <. Mme de Sévigné, en i68c), l'a trouvée «
fort amusante ». Au cours de l'hiver de 1644, quand Girard fera lecture au château de Balzac de la première partie de son livre,
son hôte écrira à Chapelain
i. ŒMM-M, i6f! p. 860.
2. Lettres de Chapelain, éd. Tamizey de Larroque, t. I, p. ~t;. 3. B.N. Fonds fr.o,(°~;8.
4. Cet ouvrage eut sept éditions: 16; in-f°;i663,i6y;,i7;o,
l7;6, in-12 17~0, in-4, et fut traduit en anglais par Sir Chartes Cotton
en 17.7.
«
J'ay desja donné à M. Girard trois audiences, et de deux
heures la moindre, qui ne m'ont pas duré trois momens. Ou je
ne me connois point en histoires, ou celle-ci ira loin. Elle sera
estimée de l'avenir comme du present, et passera à la postérité
avec l'approbation et les eloges de nostre siècle. Vous y trouverez du bon et du beau, 'du fort et du delicat. Vous estimerez
mon parrain le plus heureux maistre qui fust jamais, d'estre
encore si bien servi après sa mort dans un monde où il n est
plus'o.
Antoine de Lantenay Mélanges de Biographie et d'Histoire,
Bordeaux, 1875.
MADEMOISELLE DE GOURNAY
(Lettre de la page 2~)
Marie le Jars de GOURNAY (i;6;-t64$).
« Parmy nostre vulgaire, on fagotte à fantaisie en général et
sans exception l'image d'une femme lettrée c'est-à-dire on
compose d'elle une fricassée d'extravaganceset de chimères et
ne la voit-on plus qu'avec des presomptionsinjurieuses et soubs
la forme d'un espouvantail. C'est merveille des belles choses
qu'on luy fait dire et faire en dormant tous les saincts de la
kyrielle ne firent oncques tant de miracles que cette pauvre
creature, vraye martyre en la bouche des fous
Elle ne le savait que trop, cette pauvre demoiselle de Gournay, qui doit sa mince immortalité à l'amitié et à l'admiration
passionnéesqu'elle voua à Montaigne vivant et mort, faisant de
ses Essais sa chose, se constituant et leur éditeur et leur apologiste.
Seul champion de la vieille école, en 1624, au moment où
Balzac lui écrivit, elle tenait chez elle une espèce de salon, avantcoureur de l'Académie qui allait naitre. Là se rencontraient
l'évêque de Nantes, Cospéan; l'évêque de Poitiers, La Rochel. I.<-MrM~&~aceC~<!o.)t,ed.T.deL., pp. 601 602.
i. Apologiede celle qui M<:ft'<, dans l'Ombre de la demoiselle de Gournay,
1626,p. 729.
posay l'abbé de Marolles,Charles et François Ogier, La Mothe
le Vayer, Cérizay, Boisrobert, Colletet, Malleville. Selon
Marolles, qui avait pour la demoiselle de Gournay beaucoup
d'estime et d'affection, et qui à partir de t6~6 habita, rue SaintHonoré, la même maison qu'elle, elle comptait ces huit derniers
habitués parmi ses meilleurs amis. D'autres encore, qui se moquaient d'elle derrière son dos, ne manquaient pas pour cela
de lui rendre visite et de correspondre régulièrement avec elle.
Balzac était de ce nombre. Les papiers de Marie de Gournay, qui
après sa mort passèrent aux mains de son fidèle ami La Mothe
le Vayer, renfermaient, au dire d'Hilarion de Coste de nom- breuses lettres de tous les personnages connus de l'époque,
évêques, princes, guerriers, magistrats, savants, poètes. Celles
de Balzac y
figuraient avec les autres*. Une seule nous reste, écrite sur un ton d'ironie dont la méchanceté est à peine voilée.
D'ailleurs Balzac et Marie de Gournay n'étaient pas faits pour s'entendre. D'abord ils partageaient certain travers d'esprit qui
agace particulièrement, chez d'autres, ceux qui en sont atteints:
tous deux avaient une opinion par trop favorable d'eux-mêmes.
Jean-Louis a souscrit plus d'une fois à ce sentiment de Marie
« Qui ne void ses vertus, ses vices ne void point.
Le siecle trop aveugle en mon malheur estrange, Me force outre cela d'arborer ma louange ?. »
De plus, tous deux se laissent facilement duper quand leur
vanité entre en jeu. On en a
la preuve pour M"' de Gournay
dans l'anecdote que raconte Tallemant
« Ces pestes (Moret, Racan, Yvrande) lui supposèrent une lettre du roi Jacques d'Angleterre, par laquelle il lui demandoit
sa Vie et son portrait. Elle fut six semaines à faire sa Vie. Après cela, elle se fit barbouiller,et envoya tout cela en Angleterre, où l'on ne savoit pas ce que cela vouloit dire<. »
i. M<mo;'fM.i6;6,p. 56.
2. Les Eloges et les ~'M~~<HM,MHMe<~MA!)MM<H<M<t-M.et<-
Paris, i6.t7.pp. 668-672.
3. Peincture de Afa'Kfj, v. 4;7.
4. Tallemant,t. II,p.
Anecdote qui trouve son parallèle dans la mystification dont
Balzac fut la victime de la part de Charles Ogier, lequel lui fit
accroire que le roi et les princesses de Danemark, en pleine cour
de Copenhague, avaient prononcé un jugement solennel en sa
faveur lors de ses démêlés avec Goulu Leurs communes admirations même Ronsard et Montaigne ont pu être une
source d'irritation pour l'irascible Balzac ils ne les admiraient
ni au même degré, ni pour les mêmes raisons. D'autre part,
deux des plus chères idées de la demoiselle de Gournay, pour la
défense desquelles elle taille sans cesse sa plume, l'égalité
intellectuellede l'homme et de la femme, et la préexcellencedes
grands écrivains du xvie siècle n'étaient pas pour plaire à
celui qui n'avait qu'une sympathietant soit peu restreinte pour les
femmessavantes, et qui croyait fermementqu'en matièrede style
et de langage il avait «
descouvert de nouvellesestoilesau ciel de
l'eloquence ». Jusqu'au bout Balzac ne perdit aucune occasion
de se moquer de «
la fille d'alliance ». Celle-ci, dans les dernières années de sa vie, s'avisa de traduire quelques scènes de
l'Herodes/K/aH<t'e< tragédie de Daniel Heinsius à laquelle Balzac avaittrouvé fort à redire. Après la mort de Marie de Gournay, Heinsius le fils lui consacra une des élégies de son Liber
Elegiai-um. Balzac, paranymphé dans le même volume, écrivit
le 13 avril 1646 à Chapelain
«
Je me suis veu dans son livre auprès de M. nostre Gouverneur [Montausier]. Maisma vanitéa
esté un peu mortifiéequand
j'ay veu la demoisellede Gournay aussy bien ou mieux traittée
que moy, et à vous dire le vray, je ne tire pas beaucoup d'advantage de cette secondesociété~. ))»
Mario Schiff La fille d'alliance de Montaigne, Marie de GourMy, Paris, 1910.
i. A. Roux Lettres du CoMt<e<t't)HX a ~et<«fe,i8~8.
2. Lettres de J3<t~<!<: a C<m/'</a< éd. T. de L., p. 761.[.
LA MAGDELEINE
(Lettre LVI.)
Aucune certitude sur l'identité de ce personnage. Dans le ms.
fr. 18014, f° 2;o et seq. il est question à plusieurs reprises d'un
gentilhomme de ce nom envoyé à Rome par le duc d'Épernon
pour presser la promotion de son fils au cardinalat. Il repart pour
la France le 19 mai 1620. Au moment où Balzac lui écrit, La
Magdeleineassiste à l'Assemblée du Clergé, mais le procès-verbal pour l'année 1621 ne cite aucun agent de ce nom. Appartenait-il à la grande famille des La Magdeleine,comtes et marquis de Ragny ? Peut-être est-ce le troisième fils de Françoisde La
Magdeleine (mort en 1626), Claude, devenupar la suite évoque
d'Autun, et mort en i6;2.
Autre possibilité le sieur de La Magdeleine, gentilhomme
saintongeais, auteur d'un Véritable Recit des choses les plus
remarquables arrivées en l'île de Ré à la descente des .~M~/fK't, in-4,
paru à Saint-Jean-d'Angélyen1628.
11 est aussi question dans Serres d'un La Magdeleine qui
en avril 162~ commandait la compagnie de gens de pied dans
«
le regiment de Monsieur de la Valette par commandement
de Monsieur d'Espernon »
LA MOTTE AIGRON
(Lettre XXXf.)
Jacques DE LA MOTTE AIGRON OU AIGRON DE LA MOTTE
(mort en 1644), appartenait à une famille protestante originaire
de Montignac, où elle possédait le fief de Combizan. François
Aigron, seigneur de Combizan,frère aîné de Jacques, après s'être
engagé dans le service, devint successivementlieutenant particulier au présidial d'Angoulème, président et lieutenant général
à Cognac, enfin vice-sénéchal d'Aunis, de Saintonge et d'Ani. jMti de Serres 7Mt'<'H~t<regénéralde l'Histoire ~effa«M, 164~, in1°, p. 102;.
goumois. Tous les deux étaient fils d'Abraham Aigron, élu
d'Angoulême et conseiller de la Maison de ville (1626-1631),
plus tard maire de Cognac.
Le cadet, Jacques, a été le condisciplede Balzac à l'université
de Leyde. Il s'y est inscrit le i; mai 161 une semaine après
son illustre ami. Il s'est surtout fait connaître comme auteur
de la Préface des premières Lettres de Balzac, réimprimée en
tête de toutes les éditions, comme aussi pour le rôle qu'il a
joué
dansla querelleavec Goulu. En 1624, il avait déjà à son compte
deux petitsouvrages: TT~MU M A'~7,0!f&~ri'MH~n;~awo<
du jeune Robert,advocat en la foMrd:f ff;)'/fM~t<,s. t., 161;, in-8, etia~ara; d'Ura'tte ait Roy ou le parfait ~-M<aM:~m~~ des
Lettres, Paris, 1615, in-8. De plus, ayant apparemment passé
quelque temps en Espagne, il avait composé certainstravaux sur
l'histoire de ce pays, travaux détruits dans un incendie et dont,
en 1628, il déplore la perte Beaucoup de ses contemporainsse
sont néanmoins obstinés à croire que La Motte Aigron n'a fait
que prêter son nom à cette fameuse Préface, et que Balzac luimême en était !e véritableauteur. Il est certain que, si on la compare avec sa .Rf'~o; à f/ar~Kf, écrite trois ans plus tard, on a
peine à croire que les deux ouvrages soient sortis de la même
plume. Vraisemblablement, comme un peu plus tard pour
l'Apologied'Ogier, « Balzac avoitfourni la soye et l'autre n'avoit
fourni que le canevas')). Toujours est-il que la Motte Aigron,
fervent « Balzaquiste », se trouve au fort de la mêlée en 1627-
1628. C'est lui qui, accompagné du Prieur de Chives selon
Goulu, de Vaugelas selon La Motte Aigron lui-même, se présente à deux reprises devant le redoutable Feuillant au moment
de la publication simultanée de l'Apologie de M. de Balzac et de
son prétexte, la CoK/brMH~ de Frère André, « pour essayer
d'adoucir le desplaisir de Phyllarque, et d'empescher que de ce
commencement il n'arrivast quelque ouverture de guerre entre
des personnes qui nous estoient à tous deux si chères. » Peine
1. Réponseà Pbyllarque.Préface.
2. Ménage .KftMan~M surla Vie f/< 7')<-)r< ~r<)t~ 167;; in-4, p. 2;2. ~<L r.
inutile. Quelques mois plus tard apparaissentles Lettres de Phyl-
~Mf, et La Motte Aigron a
le plaisir de se voir qualiné de
fils de pharmacien )) et de jeune homme obscur «
qui mange
ordinairement à la table de M. de Balzac ». Affront qui semblait
violer en quelque sorte les droits de l'hospitalité, le P. Goulu,
pendant d'assez longs séjours à Angoulême, ayant toujours logé
chez Abraham Aigron. Touché au vif, l'onénsé fait précéderles
341 pages de sa défense de Balzac d'une pièce latine qu'il
adresse à son père et qui a pour unique objet d'étaler une généalogie illustre. Jamais, s'écrie-t il en belles périodes de Cicéron,
ses aïeux n'ont servi l'Etat que l'épée à la main, et quand il
ont secouru des malades, ç'a été en amis seulement. Plus loin,
en français cette fois, il déclare que son bisaïeul accompagna
Henri II en Allemagne et fut un des premiers capitaines laissés
à Metz après la conquête de cette ville; qu'un grand-oncle
maternel fut ministre et secrétaire des commandements de
Marguerited'Albret, reine de Navarre. Quant à son père, ses
charges sont parmi les plus belles de la ville d'Angoulême.Mais
ses efforts pour éloigner de sa famille tout soupçon de pharmacie furent vains, comme on le voit par l'épigramme de Malleville qui se lit dans le Aft-na~MMa
Objet du mépris de Goulu,
Que ton insolence est publique,
Depuis que ton père est Elu,
Et qu'il a
fermé sa boutique
Et bien que cette qualité,
Si l'on en croit ta vanité,
Ne trouve rien qui la seconde
Il n'en est pourtant pas ainsi
C'est un beau titre en l'autre monde,
Mais on s'en moque en celui-ci
Sur ces entrefaites,Balzac, pour qui La Motte Aigron professe
« une inclination aussi vieille que la vie », écrit à son frère
François de Roussines
i.Ait'<M~MM,ed.dei/t},t.I,pp.l;9-i6o.
«
Js voudrois avoir racheté les trois lignes où it [Goulu] touche l'honneur de d'un troisiesme volume d'injures qui me fussent toutes propres, et où personne n'eust aucune part. Obligez-moide faire sçavoir ma douleur à mon ami, et de me
conserver une personne si rare. un des plus achevez ouvrages de la nature »
Et cependant l'incorrigible Javerzac affirme hautement que Balzac et La Motte Aigron se sont brouillés peu de temps après.
Si brouillerie il y eut, elle ne fut pas de longue durée, car en 16~0, à l'occasion de son mariage avec Marie Bigotteau,Balzac
lui adresse une lettre tout à fait affectueuse, et en 16~7 il lui en écrit une autre pour le remercier d'un don de cannes, lui
envoyant en échange son propre portrait. En 1629, La Motte
Aigron avait commandé une compagnie rocheloise au siège de
cette ville, puis ayant épousé une Rocheloise, il s'y établit définitivement. Il y mourra en 1644, conseiller au présidial, pre- mier assesseur au Prévôt des marchands, et assesseur en la
maréchausséed'Aunis~'
Vigier de la Pile Histoire de /o;<MMM,éd. Michon, Paris,
1846, in-4. Bugeaud: Chronique protestante de /4)~oMM;oM,
Paris, 1860, in-8. La Motte Aigron Response à P~/a~,
Paris, 1628, in-8.
LA MOTTE SAINT-SURIN
(Lettre ~Z.f/)
LA MoTTE SAINT-SURIN était membred'une famille de huguenots convaincus,et qui paraît être toujours demeurée fidèle à la
religion réformée, malgré les avis de Balzac. Le correspondantde
celui-ci est un des deux frères nous ne savons pas lequel
d'Henri de La Motte Fouqué, baron de Saint-Surin, ami du duc d'Epernon, de Balzac, de Mme Desloges, de Fortin de la
Hoguette, et que le chevalier de Méré regarde comme « le plus
i. Œ«MM 166;, t. I, p. ~6. Lettre faussementdatée dei6;4.
2. Bibl. de la Rochelle, ms. 3 5o.
honneste homme de son tems ». Il mourut au siège de Maestricht (1632), l'année même qu'il avait mis Balzac en relation
avec Huyghens. « De tous les François, écrit celui-ci au baron,
il n'y en a peut-être que trois qui sachent apprécier Balzac à sa
juste valeur. Rien ne plaide tant pour vous que d'être son
ami )).
Le baron de Saint-Surin avait deux frères Lévy (ou Guy), et
Jean, tous deux morts sans postérité avant 1626. L'un d'eux,
que les mémoires du temps appellent seulement M. de La Motte
Saint-Surin, fut, avec son cousin et son beau-frère, fait prisonnier dans l'île de Ré en 1622. Le roi menaçait de ne pas les
traiter en prisonniers de guerre le baron, gouverneur de
Royan depuis 1620, se laissa intimider et séduire, et convint de
tivrer la ville il échoua d'ailleurs assez piteusement. On serait
tenté de croire que le Saint-Surin à qui Balzac adresse sa lettre
est le même jeune homme avec lequel il avait lié amitié « sur
les bords du Rhin », et à la mémoire duquel il écrit son Eurialus ~ftM~ celui dont il dit plus tard dans une lettre à
d'Ablancourt
«
Se trouvant engagé dans la Revolte de la Rochelle, il mourut en un Combat naval, où il commandoit un vaisseau contre
le service du Roy. On pourroit dire de luy, qu'il se signala en
se perdant, et qu'il fit des miracles de courage,s'il ne les avait
faits pour une mauvaisecause, et si sa vertu n'estoit son crime »
La Motte Saint-Surin appartenait à la famille illustre de La
Motte Fouqué, originaire de la Normandie, mais établie dès le
xvt= siècle en Saintonge où elle possédait sa baronnie de SaintSurin, famille dont on peut suivre la descendance en ligne
directe à partir d'un Jean de La Motte Fouqué qui épousa en
i~;2 Margueritede Saint-Maure. Le grand-père du baron et de
ses deux frères, Gabriel de La Motte Fouqué, après avoir pris
les armes contre l'hérésie, embrassa en J)6t la religion protesi. Huyghens .~W~c't~/MK~, t. I, p. 336.
2. Œ«M'M, 166;, t. H, Carmina, p. i;.
3. Ibid., t. I, p. 612.
tante, et peu après devint gouverneur d'Angoulême. Leur père,
Charles, épousa Élisabeth de Cassaigne, dame de TonnayeBoutonne, qui survécutà tousses enfants. Des deux fils du baron,
l'aîné meurt sans postérité, le cadet, Charles, se réfugie en
Hollande. Le fils de celui-ci, Henri-Augustede La Motte Fouqué,
passe en Allemagne et devient un des guerriersles plus illustres
de la Prusse au xvni'= siècle. Un de ses petits-fils arrièrearrière petit-fils du baron sera le célèbre poète, romancier et
dramaturge allemand Frédéric-Henri-Charles de La Mothe
Fouqué (1777-1804)
Bull. des Arch. de la Saintonge et de /M!!M, t. V, p. ~8: VI,
24i;X, 208,298, 424.
MARIE DE LA NOUE (OLYMPE)
(Lettre XLIV.)
Marie de LA NouE (i~6;2), l'C~ de Balzac, fille
d'Odet de La Noue, et petite-fille de François de La Noue dit
Bras-de-Fer, auteur des Mémoires, était huguenote comme
toute sa famille et, selon Tallemant, « une des plus aimables
personnes du monde ». Balzac a pu la connaître de bonne
heure, car dès sa quatorzième année on lui fit épouser Louis
de Pierre Buffières,sieur de Chambret, qui appartenait à une des
plus grandes familles du Limousin. La cour étant à Angoulême en 161p, le duc d'Epernon présenta ce sexagénaire à la
Reine Mère avec des paroles flatteuses,et il semble avoir eu une
aussi haute opinion du père de Marie de La Noue que de son mari.
L'ayant fait prisonnier près de la Rochelle en 1621, «
il le
traita », nous raconte Girard, « avec toute sorte de courtoisie
dans son camp; il luy donna mesme sur sa parole, la liberté
d'aller voir sa mère en Poitou. Le Roy en fut averti, et tesmoigna au Duc d'estre fort mal satisfait d'un traitement si favorable. » D'Epernon, ne pouvant pluslaisser à son prisonnier la
liberté du camp, l'envoya sous la garde de deux de ses soldats
au château d'Angoutême. La Noue s'évada
« et ainsi il delivra le Duc d'une peine qui n'estoit pointt
petite; ayant ou à offenser le Roy, en insistant trop longtemps
contre les volontez de sa Majesté pour le salut de ce gentilhomme on à donner les mains à la perte d'une personne de
cetteconJition. à quoy il eust eu bien de la peine à se résoudre'. M»
Tout cela arrive l'année même où la fille d'Odet de La Noue
épouse et perd son second mari, le vieux Joach im de Bellengreville, grand Prévôt de France. Un an plus tard, ou environ, elle
en prend un troisième appartenant à la même génération
Pons de Lauzières,marquis, puis maréchal de Thémines. En
t62;, elle est choisie pour accompagner Mme de Chevreuse
en Angleterre à l'occasion du mariage de Charles 1er. Peu après
sa rentrée en France, le maréchal meurt à son tour, laissant
Marie de La Noue, qui ne dépasse que de peu la trentaine, veuve
pour la troisième fois. Elle ne manquera pas de soupirants,
notamment le vieux duc de Nemours, mais elle ne se hasardera
pas à un quatrième mariage. Ogier' et Malleville ont célébré
sa beauté et sa bonté dans leurs vers. Tallemant, rarement élogieux, ne dit que du bien de la maréchale de Thémines, vantant
sa douceur, son esprit, sa générosité. Il nous apprend qu'elle
aimait les divertissements, la musique, le jeu, «
payoit bien et
se faisoit mal payer. » Elle fréquente le salon de Charlotte des
Ursins, vicomtesse d'Auchy, où, selon MalleviUe, elle brille
comme un soleil. Elle meurt à Poitiers, deux ans avant Balzac,
sans laisser « un sou de debtes ».
Au mois de fevrier
De Themines la Maréchale
A senty la rigueur fatale
De la Parque dedans Poitiers,
Mais pas, dit-on, tres-volontiers,
écrit Loret le 2; février :6;2.
Tallemant Historiettes,t. IV.
i. Girard, op. cit., II, ~66-467.
2. Btbi. de l'Arsenal, ms. 4.12~, p. ~23.
Bib). de l'Arsenal, ms. ~11~, p. 98.
LA ROCHE
(Lettre LIV.)
LA ROCHE, lieutenant, puis capitaine des gardes du duc
d'Epernon, se distingue aux sièges de Royan et de Montpellier
en 1622, et se signale également, au service du duc, en 16~,
lors des troubles à Bordeaux. C'est sans doute ce même La
Roche qui, en 163F, prend part au siège de Fontarabie, et qui
avec d'autres domestiques du duc de la Valette, lui représente
le tort qu'il se fait de ne pas donner promptement l'assaut.
En 1641, à l'ouverture du testament du duc d'Epernon à
Plassac, se trouve parmi les assistants un « Messire Anthoine
de Hamelin, chevalier, seigneur de la Roche. »
Girard op. cit., II, pp. 5og, ;8~ 111, 290, 296 seq., ~6. –
Braquehaye o~. cit. Pièces /M~t/!M<!M~. Avenel Lettres et
Ptt~M~ d'État i~M Card~tf~ ~M~tfM, t. VI, p. 199.
LE DUC DE LA VALETTE
(r< xx~.)
Bernard de Nogaret, marquis, puis, à partir de 1622, duc de
LA VALETTE, (1592-1661), second fils du duc d'Epernon et de
Marguerite de Foix-Candale. Après avoir voyagé en Allemagne et en Italie avec son frère aîné, le duc de Candale, il
fit son entrée à la cour vers 1612. Quand le duc d'Epernon
quitta Metz en janvier 1619 pour le « voyage d'Amadis
il confia la ville à la garde du marquis, son fils préféré, qui en
demeura gouverneur jusqu'en 1634. Cela ne l'empêcha pas, en
1620, de prendre part comme cotonet-générai de l'infanterie
française au siège de Saint-Jean-d'Angély,où il fut assez gravement blessé, puis en 1623 de prendre Royan. A la fin de
cette même année il épousa à Lyon, « en présence du Roy, des
Reynes et de tout ce qu'il y
avoit de grand et de relevé dans la
Cour a, Gabrielle-Angélique de Bourbon, fille légitimée
d'Henri IV. En 1638, après le malheureux siège de Fontarabie,
dont on lui attribuait l'insuccès, le duc de la Valette, poursuivi
à outrance par Richelieu qui le fit condamner et exécuter en effigie, se retira en Angleterre. La mort du cardinal, arrivée la
même année que celle de son père, permit au nouveau duc
d'Epernon de rentrer en France où il ne tarda pas à se faire réintégrer dans ses droits et prérogatives. Dépossède de son gouvernement de Guyenne en i6;8, il se fixa définitivement à
Paris, où il fit travailler dans son hôtel de nombreux artistes.
Il ne nous reste que cinq lettres (dont une inédite) de Balzac
à Bernard de la Valette, et d'aprèsleur teneur on serait tenté de
croire qu'il existait une admiration mutuelle entre l'homme de
guerre et l'homme de lettres. La Bibliothèquede l'Arsenal pos- sède une lettre inédite et non datée de Bernard à Balzac avec la
réponse de celui-ci. La Valette, en le remerciant d'un livre de
sa façon (leP; probablement), déclare qu'il apprend à par- ler et à écrire dans les ouvrages de Balzac. Il n'ose le louer
cependant, car «
la louange qui vient d'un homme peu intelligent n'est pas fort advantageuse »
(l'éducation des deux fils
a!nés d'Epernon avait été beaucoup plus sommaire que celle de
leur cadet). Néanmoins ajoute-t-il, quand il faudra soutenir les
intérêts de son ami, «
je le feray tousjours par les actions les
plus perilleuses de ma profession H On a cependant un témoignage qui ne laisse pas de contredire cette impression de véritable amitié dans quelqueslignes que Chapelainadresse a Balzac
au moment de la disgrâce de Bernard
« J'ay appris avec beaucoup de consolation que le malheur de vostre amy ne vous avoit touché que dans la superficie, ou plustost. que ce n'estoit qu'un amy superficiel et qui faisoit plustost galanterie avec vous que profession de solide amitié~. n
Girard Vie du duc d'Espernon, y'.tMt'nt.
i. Ms. 4119, f". 966.
2. Lettres de C<M/M/~M, éd. T. de L., t. t, p. ;o~.
LE CARDINAL DE LA VALETTE
(Lettres II, III, IV, V, X/X, XX, XXI, XXII,
XXIII, XXIV, XXXVII,r~ LXI.)
Louis de Nogaret, cardinal de LA VALETTE (1593-1639) était
le plus jeune des trois fils du duc d'Epernon. Né, semble-t-il
avec une véritable passion pour les armes, mais destine dès ses
plus jeunes années à l'Eglise, il reçut tout enfant une excellente éducation au Collège de la Flèche, où il eut probablement
pour maître le célèbre Montmaur. Plus tard il passa sous le
préceptorat du grand latiniste Guyet et du savant Montchal.
En 1604 le cardinal de Joyeuse, recevant l'archevêché de
Rouen, abandonnaità Louis de La Valettecelui de Toulouse,mais
l'enfant n'ayant encore que onze ans, il n'y fut nommé effectivement qu'en 1614, et même alors le Pape lui imposait un administrateur, jusqu'à ce qu'il eût atteint ses 2; ans révolus Philippe
Cospéan, évêque d'Aire, prit entre ses mains la direction spirituelle et temporelle du diocèse. Simple clerc, La Valette était
déjà à cette époque abbé de la Grande Selve et de Saint-Vincent de Metz, et doyen du chapitre d'Angoulême. Dès 161 son
père remue ciel et terre pourlui faire obtenir le chapeau Cependant le jeune homme se laisse de plus en plus absorber par la
vie des armes et de la cour. Plus tard l'historien du duc l'appellera « un des plus grands et des plus habiles courtisans qui s'y
soient nourris depuis longtemps ». En i6n) il prend part au
voyage de Blois, et au cours de cette même année, le nonce
Bentivoglio, qui a
de fréquents entretiens avec lui, déclare
que La Valette ne tient pas beaucoup à être promu cardinal, espérant qu'une nouvelle remise de l'affaire, qu'on agite
depuis quatre ans, lui donnera un bon prétexte pour quitter
l'habit ecclésiastique pour lequel il se sent peu d'inclination*.
Quelques semaines plus tard Bentivoglio ajoute que l'arche2. Voy. t/~Cfïf~t'ntj/t~ft~GriscUe Documentsd'Histoire, 1914.
l. Bentivoglio M;M~M<Mra,[tl,pp. ;<(8-;4<)
vêque de Toulouse s'habille souvent en séculier, qu'il est
même allé trouver le roi à Amboise en habit de voyage « non
senza mortificazione di molti »Un an plus tard, son cardinalat est remis sur le tapis et le Nonce commente « Questa
nominazione ormai sarà una commedia, poichè tre ou quattro
volte egli sarà nominato e sospeso )) La chose se fit pourtant
en janvier 1621, quelques semaines après l'arrivée à Rome de
Balzac mais bien que sa promotion ait précédé la mort de
Paul V, le nouveau cardinal ne se rend pas au conclave, et deux
ans plus tard, après la mort de Grégoire XV, il faut des commandements réitérés du roi «
de se mettre présentement en
chemin pour le décider à prendre la route de Rome. Il n'y
arrive qu'après l'élection d'Urbain VIII. Selon l'auteur anonyme
d'une Mft~'OM Cour de Rome, La Valette «
s'y est fait une
tres-grande réputation, non seulement dans le College, mais
encore parmi la Noblesse et le peuple »
3. L'ambassadeur vénitien est moins enthousiaste tout en admettant que le cardinal
est un «
bon François qui sait bien démêler les intérêts de sa
Couronne, en reconnaître les amis et les ennemis, il blâme en
lui «
l'instabilité, tache ordinaire de sa nation », et déclare que
pour rien au monde il n'eût voulu négocier avec lui <.
Rentré en France, il assiste en mai 162; à l'Assemblée~générale du Clergé il avait présidé celle de 1621 et, à la fin
du même mois, à la réception solennelle du légat Barberini.
Après le départ de celui-ci, au mois de septembre, il rend
compte au conseil du Roi c
de ce qu'il a vu, estant à Rome,
touchant la Valteline ». En 1626-1627 nous le retrouvons à
l'Assemblée des Notables, et en qualité de président-adjoint, il
est un des signataires de leur cahier. L'année suivante, ne pouvant se résoudre à prendre les ordres, il se démet de son archevêché en faveur de Charles de Montchal, endosse l'habit de
mousquetaire pour s'en aller à la Rochelle, et dès ce jour
i.Benttvog)io:,VMM~'t)<M)'ft,I!I,pp.6i6-6]~. 2.7M.,IV,p.i.
~.&fMc<!E,i76o,p.46.
4. Barozzi et Berchet RelaZionidi Roma, t. p. 1~1.
embrasse tout de bon la carrière des armes. H reste quand
même haut dignitaire de l'Eglise avec qui il est toujours bon de
compter, et abbé commendataire d'une vingtaine de grandes
abbayes.
Courtisan habile et aimé, spirituel, amateur de lettres – «
il
avoit le goût excellent en prose et en vers », dit Balzac – en
quartier d'hiver il fréquente l'hôtel de Rambouillet, et entretient
de bonnes relations avec tous ses habitués, surtout avec Voiture, pour qui il semble avoir délaissé Balzac, l'ami de la première heure. Serviteur dévoué de Richelieu, ce qui, au dire
de Tallemant, lui valut de la part de son père le sobriquet de
cf~t'Ma~-M~, à la journée des Dupes il rend un éminent service au cardinal ministre qui, en t6;6, le fait nommer lieutenant général des armées du Roi.
Dans les premièreslettres que Balzac adresse à « son premier
ami », comme l'appelleChapelain, il donne l'impression d'être
avec La Valette, son aîné de quelques années, sur le même
pied d'intimité qu'avec Sébastien Bouthillier libre de dire
tout ce qui lui passe par la tête. A cette époque, selon Balzac
lui-même, le Cardinal l'aime «
chaleureusement ». Vers 162;
il y a
changement de ton on ne rencontre plus dans les lettres
adressées à La Valette ni l'allure familière, ni les plaisanteries
d'autrefois. On ne sait pas au juste ce qui est arrivé. Balzac
parle d'un bouffon Bautru, selon le MftM~MM qui l'aurait desservi auprès de son protecteur.Goulu laisse entendre que
le cardinal a
pris en mauvaise part les louangesdonnées par Balzac à un ennemi de sa famille (Pontgibaut). Toujours est-il que
leur amitié subit un refroidissement, et qu'à partir de ;6~ ils
ne s'écrivent plus. En 16~8 Chapelain annonce à Balzac que
« M. de Voiture a
resolu de passer les monts à quelque prix que
ce fust pour voir le cardinal qui est le sien, et qui fut autres
fois le vostre et l'année suivante «
je sais que son amitié
n'estoit pas une chose dont vous eussiez trop de sujet de
vous contenter » Des 27 lettres qui nous restent de toutes
i. Le~Mde Chapelain,t. I, p. 492.
2. Ibid., p.
celles de Balzac au cardinal de La Valette, 26 sont antérieures à 1634. La fameuse lettre de consolation de 1638, écrite
surtout pour être lue à l'hôtel de Rambouillet où le destinataire était très aimé, n'est qu'un discours éloquent où l'émotion
personnelle fait complètement défaut. Cependant quand La
Valette meurt à Rivoli en septembre 16~, Balzac écrit à Chapelain «
Je pleure toujours la mort de Monsieurle Cardinal de
la Valette, et la Philosophie n'a point de remède pour m'en
consoler', » H déclare également un peu plus tard que l'estime
que le cardinal avait pour lui
«
s'est conservée entiere dans son
esprit jusques à la mort, et en despit des mauvais offices et des
bouffons ))
Vicomte de Noailles Le Cardinal f~ la ~< Paris, 1906.
– Ëmite Magne ~M<!fn;~ /'77o~/ de&!M: !i~o.
LYDIE
(Lettre ZJ/)
MONTIGNY
(Lettre LX.)
MoN-nGNYappartenait peut-être à la famille de la Grange de
Montigny. Un certain Loys de la Grange était secrétaire du
duc d'Epernon en i; Le Montigny auquel Balzac adresse sa
lettre ne peut guère être Henri-Antoine qui, en 1617, succéda à
la charge de son père François de la Grange, sieur de Montigny,
depuis i6oy lieutenant général de Metz, Toul et Verdun. Ce
serait plutôt le Montigny écuyer du marquis de la Valette dont
parle Girard, « homme grand et fort qui, en 1622, sauva la
vie de son maitre au siège de Royan Au moment où Balzac
écrit à Montigny, celui-ci est évidemment à la cour, et nous
savons que le duc de la Valette s'y trouvait à Pâques, en 162; <.
r. Œ'«M'M,I, p. 817.
2. ŒHft~, Il, p. 402.
}. Girard, o~. cil., 11, p. ~o<).
4. Af<'<'fMr<, V)), p. 26S.
RICHELIEU
(Lettres r/, VIII, XXXIII, XZ.7.)
Jean-Armand du Plessis, cardinal de RICHELIEU (1~85-1642).
Nous avons déjà raconté les premières relations de Balzac
avec Richelieu pendant le séjour de six mois que celui-ci fit à
Angoulême en 1619 Si Balzac dit vrai, c'étaient en effet «
de
beaux commencements ». Même s'il a un peu renchéri sur ses
souvenirs de cette époque, il reste que Richelieun'est pas avare
de louanges dans la lettre qu'il lui adresse sur son premier
recueil, dont il avait eu communicationà l'état de manuscrit ou
d'épreuves. Dans les commencements, le cardinal songe certainement à tirer parti de la plume de Balzac pour soutenir ses
propres idées politiques. Il y a
d'abord le manifeste rejeté de
1620; il y a encore ces mystérieux écrits « conceus avant le
second voyage d'Italie, et les funestes divisions de la famille
royale, dans la pureté de la joye publique », dont Balzac envoie
quelques «
cahiers »
à Du Chastelet en 1635'. De plus Richelieu lui-même l'aurait prié d'écrireson Pt-MCf, appelé par Silhon
«
l'ouvrage que le Roy par vostre bouche a
commandé à M. de
Balzac d'entreprendre ». Avant de le livrer à l'impression, l'auteur en envoie une partie au cardinal qui, en mars :6;i, le
remercie par une lettre des plus élogieuses, écrite pour lui faire
connaître ce sont ses propres termes « ce que je juge du
Lyon par l'ongle o
« Ce dernier ouvrage m'a tellementsatisfait l'esprit, que je ne
puis que je ne vous die, que vous vous estes surpassé vousmesme. En abbaissant vostre stile vous l'avez relevé, et en n'escrivant plus selon l'usage commun, vous vous en estes tellement séparé, que bien que beaucoup vous veüillent imiter, peu
à mon avis le pourront faire. »
Prudemment Richelieuajoute qu'il lui écrira plus particulièrement son jugement sur cet ouvrage quand il l'aura lu en
i.Cf.pp.xi-xn. 2.ŒMffM,i66;,t.I,p.;4i.
entier. Il termine sa lettre par une phrase, où Balzac voit sans
doute une réitération de ses promesses de l'an 1619:
«
Si mon affection est capable d'augmenter en vostre endroit,
elle croist avec vos merites, qui me font desirer les occasionsde
vous faire voir que je suis veritablement, etc. »
Ces occasions ne se seraient-elles jamais présentées? S'il en
faut croireTallemant, c'est à propos du FroiM même que Richelieu aurait commencé à se refroidir à l'égard de Balzac
« Le cardinal ne trouva nullement bon qu'il ne luy eust
point dédié le Pr:);~ ny ses Lettres. « Se croit-il assez grand
seigneur pour ne pas dedier ses livres? »
Son humeur de louer
trop de gens le choqua, mais ce qui le fascha le plus, ce sont ces
deux lettres qui sont au bout du P; i'KCf, où il se mesle de parler
de la Reyne-mere et du Cardinal. « Vostre ami », dit le cardinal
à Boisrobert, « est un estourdy qui luy a dit que je suis mal avec
la Reyne-mere ? Je croyois qu'il eust du sens, mais ce n'est qu'un
fat.a~.)) »
Selon les mémoires manuscrits de Philibert de la Mare, «
le
Cardinal avoit du chagrin contre Balzac parce que celui-ci vivoit
un peu trop familierement avec lui »
). Au dire du chevalier de
Méré, c'en était assez pour être mal vu de Richelieu qui « ne
pouvoit souffrir la plus douce et la plus obligeanteraillerie,parce
qu'il se persuadoit qu'il eust esté perdre le respect, que de ne pas
trembler en sa présence »
-t. Quoiqu'ilen soit, vers la fin de 16~,
Balzac se plaint au cardinal de ce qu'un M. de lui dispute «
le
Benefice que vous m'avez fait l'honneur de me donner », et le
supplie «
de ne souffrir pas que je tombe dez le premier escheIon de ma fortune » Au début de l'année suivante il reprend
sa plume pour lui annoncer qu'il a « beaucoup de matières dont
il se pourroit faire beaucoup d'ouvrages mais que pour les
i. Avenel Lettres et Pa~)'! d'~(< du Cardinal de Ricbelieu, t. IV,
p.116.
2. Hislorielles, IV, p. 89.
}. Joly .Rfm. c<'<<. sur <c< de Bayle, 1~2, in-fo. Article Bn~af.
Œ~tT<~Po~Mm~,pp. i66-i6y. ;.ŒMMM,t.I,pp.3;6.
entreprendre il faudra que la persécution contre lui cesse, ce qui
arriverait infailliblement, si Richelieu faisait seulement signe de
le protéger Au mois de novembre, Balzac court à Cadillac
retrouver le cardinal, hôte du duc d'Epernon. Mais à peine
arrivé au château, Richelieu tombe gravement malade, et Balzac
lui-même rentre souffrant à Angoulême sans s'être entretenu
avec l'illustre visiteur. Aussitôt qu'il apprend la guérison de
celui-ci, il taille de nouveau sa plume pour l'en féliciter et lui
débiter en belles périodes latines tout ce qu'il avait pensé lui
dire de vive voix. Il conjure le cardinal de lui envoyer un choix
de ses harangues et de ses discours pour qu'il en puisse faire un
recueil avec une préface de sa façon'. Ce recueil n'a jamais vu
le jour. Cependant Balzac ne se laisse pas trop décourager. En
1635 l'évêque de Lisieux, le Mêle et serviable Cospéan, écrit
au cardinal-ministre « Le pauvre M. de Balzac vous supplie
de demander au Roy pour luy le Prieuré de S. Paule de
Boutteville au Diocèse de Xaintes » De nouveau Richelieu
semble avoir fait la sourde oreille. Néanmoins l'année suivante
il aura la primeur des Lettres de la seconde Pdrttf accompagnée
d'une élogieuse épitre latine. Mais Balzac a
beau faire. Jamais
il n'aura ni évêché, ni abbaye, ni prieuré. Tallemant même
généralement si dur pour lui, commente
«
Le Cardinal de Richelieu ne fit rien pour luy, et en cela il
eut tort, car cet homme n'avoit pesché que pour avoir trop envie
de plaire, et le Cardinal se fust fait honneur en luy donnant un
évesché. » 4.
Apparemment Richelieu, tout en faisant grand cas du style
et de l'éloquence de Balzac, n'en faisait aucun ni de son jugement en matière politique, ni de ses aptitudes pour la prélature.
Plus tard Balzac, parlant de ses relations avec le cardinal, et
honteux peut-être d'avoir fait tant de démarches pour rester les
mains vides, écrira sur un ton dégagé que «
véritablementil luy
a
escrit trois ou quatre lettres en cinq ou six ans, et s'est presenté
i. Œxt'fM,I, p. ;;7.
2. ŒufrM, t. II.~Mh~e.Mef~tf, p. 74.
3. Avenel: e~. cit., t. VIII, p. Si.
4. Loc. cil., p. 9}.·
autant de fois devant luy » Pour les lettres, il y en a quatorze
d'imprimées 10 françaises et 4 latines dont douze appartiennent aux années 1620-16; Le cardinal mort, Balzac laisse
éclater une rancune longtemps comprimée. A propos de quelques
épigrammes qui visent Richelieu le tyran, et d'un passage du
Discours à la Reyne où le défunt est censé avoir eu dessein «
de
perpétuer nos maux pour rendre éternelle son autorité )) –
épi~
grammes et passage que le circonspectissime Chapelain conjure
son ami d'adoucir, celui-ci s'écrie
«
Je croy que, s'il n'a esté tyran, Busiris et Phalaris ne l'ont
point esté. Je croy de plus qu'il m'a voulu mal et qu'il m'en a
fait; et par conséquent je croy que ma guerre est juste et que j'ay droit de detester sa memoire comme François, comme chrestien.et comme Balzac.. Remettons à une autre fois l'interest de )a Religion et de l'Estat. Il sembleroit que j'approuverois l'injustice qu'il m'a faite, si je ne me retractois des fausses
louanges que j'ay données; il sembleroit à la pluspart que ce seroit mon indignité et non pas la cruauté du deffunt qui m'auroit laissé au lieu où je suis, au dessous des Grillets, des Raconis, etc., le moindre desquels il faut que j'appelle Monseigneur,
moy qui estois bien premier en datte dans les premières pen- sées de Son Eminence. Ce n'est pas pourtant ce qui me blesse
le cœur, et tout gueux que je suis, j'ay mis mon ame au dessus
des mitres et des couronnes. Il y a un sujet qui m'est proche,
duquel je me suis expliqué à vous» ))
L'énigme que pose cette dernière phrase attend toujours sa
réponse.
ROUSSINES (HYDASPE)
Lettres X/ XXX~, Z.
François de Guez, seigneur deRoussiNEs(i;p8-!687),l'Bydaspe des premières Lettres, frère cadet de Balzac, qui semble
s'être toujours très bien entendu avec lui. A l'époque qui nous
concerne, François de Roussines est au service du duc d'Eperi. Œ~r~, II, p. ~02.
2. Lettres de .Stt/~f- à Chapelain, éd. T. de L., pp. ~69-~71.
non qu'il suit à Paris et à Cadillac. Il épouse par contrat du
2 mai t6;4 Anne Preverauld, fille d'André Preverauld,sieur des
Deffands, et d'Anne Leriget. Par une clause du contrat JeanLouis renonce « en faveur de ce mariage qui autrement n'eust
esté fait » ses droits d'aînesse et de légitime moyennant la
somme de 60.000 livres « avec son hebergement tant en la maison de Balzac qu'en cette ville, convenablementmeublé et ustencillé des meubles de la maison durand sa vie, excepté s'il contractoit mariage » C'est à propos de cette cession que Chapelain écrit à Balzac
« Vostre bon naturel est extremement estimable, maisje ne voudrois pas qu'il vous fust prejudiciablejusques à vous rendre
despendant d'autruy. Qui a du bien, le peut tousjours donner,
et qui l'a donné est quelquefoisen estat qu'on luy en refuse »
Et Balzac de répondre
« Vous n'avez pas esté bien informé de mon procedé, et je ne
me suis pas mis en chemise comme on vous a dit. J'ay a la
vérité fait changer de nature le bien qui me devoit escheoir en
partage on me donne de l'argent au lieu de fonds mais mon
revenu n'en est pas affoibli. La maison que mon pere a bastie,
et qui passeroit pour jolie aupres de Paris, merite d'estre conser- vée. Mon frère sera plus capable que moy du soin qu'il en faut
avoir il en aura la propriété, et moy l'usage avec luy »
En effet, Balzac n'a jamais eu à regretter son « procédé x, et l'on
soupçonne que c'est lui et non Roussines que tout visiteur a
regardé comme le véritable hôte du château. Les amis de JeanLouis deviennent aussi ceux de François. II correspond avec
PIassac-Méré, et lors d'une visite à Paris en 164~, il va trouver
Boisrobert et Chapelain muni de lettres de son frère, qui écrit à
ce dernier «
Je m'imagine que vous ne le trouverez pas trop
provincial<. x L'année suivanteil rentre en Angoumois portant
l'épitre que Boisrobert adresse à Balzac sur les occupations de
x. Arch. dép. de la Charente.
2. Lettres de C)h!<'ya/)t,t. t, p. y6.
3. Œufrf!, 1, p. 2~6.
<t. ~«rft de Be~fM a C~/wA~t, p. /}o.
l'Académie. Déjà seigneur de Puy de Neufville, terre échue par
héritage à sa femme en 16~7, François devient seigneur de
Balzac à la mort de Guillaume Guez. Comme son père il atteindra une verte vieillesse. H teste en 1672, révoque son testament
en 168 et meurt avant le mois de mars 1687.
SCHOMBERG
(Lettre de la /)a~ 2~.)
Henri, comte de SCHOMBERG (1575-1632), fils de Gaspard de
Schomberg,capitaine allemandqui, passé au service de la France,
se distingua par sa valeur et sa fidélité sous Charles IX, Henri III
et Henri IV, et de Jeanne Chasteignier de la Rocheposay, issue
d'une des plus anciennes maisons du Poitou.
Henri de Schomberg, nommé lieutenant-général du Limousin
en 1608, passe l'année 161 en ambassadeà la cour d'Angleterre,
et à sa rentrée en France reçoit le titre de maréchal de camp. Le
20 juin 1620 il succède au président Jeannin comme surintendant des finances, ce qui toutefois ne l'empêche pas de prendre
part aux campagnes de Normandie et d'Anjou, et aux sièges de
Clérac et de Montpellier. Ses services militaires lui valent en
1622 le gouvernement du Limousin et de l'Angoumois dont le
duc d'Epernon vient de se démettre. En janvier 1623. à la suite
d'une intrigue de cour, on reprend a Schomberg les finances et
il est relégué dans son gouvernementdont il prend formellement
possession le 31 mars. L'année suivante, Richelieu, devenu toutpuissant, demande son rappel et, en 162;, lui fait donner le
bâton de maréchal. En 1627 Schomberg chasse les Anglais de
l'île de Ré et, après le siège de la Rochelle, il entre le premier
dans cette ville à la tête des gardes françaises. Hn 162~ il force
le Pas de Suse, et l'année suivante se rend maître de Pignerol
et secourt Casai. Envoyé en Languedoc contre les rebelles, il
gagne en 1632 la bataille de Castelnaudaryou Montmorency est
blessé et fait prisonnier. Le gouvernement de Languedoc qu'on
ôte à son adversaire est le prix de sa victoire. Deux mois plus tard
~y~
il meurt à Bordeaux. On dit que la condamnation de Montmorency,dont il avait vainement imploré la grâce, abrégeases jours.
Tous ses contemporains Richelieu non moins que les
autres vantent chez Henri de Schomberg
« cette constante et inviolable fidélité qui l'a tousjours inse- parablement attaché aux interests de la Couronne, et cette exacte probité avec laquelle il s'est conservé les mains si pures dans le maniement des tresors de l'Estat, qu'il y avoit lieu de douter, lequel estoit le plus eslevé, ou son courage par dessus le peril,
ou son esprit par dessusles richesses
x
Habile guerrier et politicien, Schomberg était aussi un protecteur éclairé des gens de lettres. Balzac qui lui envoie un des pre- miers exemplairesde son premier recueil, et en reçoit un remer- ciement des plus louangeux, a plus d'une occasion de le voir en Angoumois, le retrouve à Paris, et a même un entretien avec lui à Bordeaux quelquesjours avant sa mort Il semble d'ailleurs avoir connu toute la famille du maréchal. La soeur d'Henri
de Schombergavait épousé François de Daillon, comte du Lude.
Leur fils aîné est ce comte de Pongibault tant admiré et aimé
par Balzac et son ami Boisrobert, et à qui le premier déclare
avoir été «
tellement obligé que s'il eust déclaré la guerre à mon Roy et à ma patrie, je ne pouvois prendre de parti qui ne fust
injuste » 3. De fait, c'est cette amitié avec Pongibault et les
louanges que Balzac a données au comte et à tous les siens
qui semblent avoir causé le refroidissement du cardinal de la
Valette à l'égard de Balzac. Il nous reste une lettre de 1632
adressée à un autre neveu de Schomberg, Gaspard de Daillon
du Lude, évêque d'Agen, frère de Pongibault4. A l'époque des
premières Lettres, Balzac semble également avoir été en d'assez
bons termes avec le fils du maréchal, Charles de Schomberg,
duc d'Halluin. A Angoulême le jour de Noël 162!, il quitte
la lettre qu'il écrit à Vaugelas pour accompagnerle duc au seri. Faret Recueil de lettres nouvelles, 16~4, t. I, pn !ao-!Qi 2. ŒttffM, !,p. i6j.
). Voir plus haut, pp.4;
4. Œttt'rM, p. 223. 3
mon'. Cependant en 1643, dans une lettre à Chapelain, il portera un jugement assez sévère sur le fils de son ancien protecteur devenu maréchal à son tour
«
Je le connois il y a
longtemps, et assez particulièrement
mais, sur ma parolle, croyez que sa sœur (Jeanne de Schomberg, duchesse de Liancourt) est beaucoup plus habile et judicieuse que luy. La bataille de Leucate et quelques aultres l'ont
ressuscité, car je l'ay veu mort civilement, et teu M. de Blainville (mort en 1628) qui n'estoit pas sot comme vous sçavez,
m'ayant un jour trouvé avec luy, faillit à me battre, et me fit
une grosse reprimande sur le subjet de ma renommée, comme
si ce commerce m'eust deshonnoré »
i.Œ«t.TM,I,p.i!
2. Lettres de Balzac a C~f~'n, éd. Tamisey de Larroque, pp. 454- 4;
TABLEAU CHRONOLOGIQUE
DES LETTRES CONTENUES DANS CE TOME 1
l6l8 Pages
7
avril A Philandre (Guillaume Girard). 190
1619
17 janvier Pour le duc d'Epernon, auRoi. 72
7
février – 79
p A Monseigneur de La Valette. 112
7
juin Pour le duc d'Epernon auRoi. 83
1620
AClorinde. 197
i; avril 198
2; – 200
mai – 202
i; – A Monseigneur AA. (Richelieu). 140
juillet A L. de LaValette. 86
20 A Olympe (Marie de laNoue). 186
30 A Clorinde. 20$
1621
11 janvier Au Cardinal de La Valette. nI
10 février A Monsieur du PIanty. 180
27 Au Cardinal de La Valette. 218
il mars A Monsieur de la MotteSaint-Surin. 18;
10 avril A Monseigneur de Luçon (Richelieu). 31
mai A Monsieur de Montigny. 227
7 juin A Monseigneur le duc d'Epernon. 7
i~ juillet Au Cardinal de LaValette. 92
!0 août A Monsieur de La Magdelene. 21 5
août-octobre Au Cardinal de LaValette. 229
27 septembre – –
164
10 décembre – –
96
25 – A Monsieur d'Ambleville. 193
29 Au Cardinal de LaValette. t;
1622
février ACrysolite. M?
A Lydie. 209
4 juillet AMonsieurl'évêqued'Aire(S.Bouthi!lier) 116
5 août A Monseigneur le duc d'Epernon. 1~8
août-sept. A Monsieur l'évêqued'Aire. 119
– – Au Cardinal de la Valette. 102
4 septembre A Monsieur de Luçon (Richelieu). 25
26 A Monseigneurle Cardinal de Richelieu.. 28
fin sept. A Monsieur de La Motte Aigron. 132
25 octobre A Monsieur l'évêqued'Aire. 224
i~ décembre A Monsieur du Plessis. 221
162;
7 janvier Au Cardinal de LaValette. 106
27 A Phi!andre. 17~
fin janv. A Monsieur l'évêqued'Aire. 122
févr.-mars – –
128
– – 130
10 avril A Monsieur de LaRoche. 210
le vendr.saint A Philandre. !7'
juin Au Cardinal de LaValette. '8
!oaoùt – –
22
4 A Monsieur deBoisrobert. 42
12 septembre 46
20 A Monsieur )'eveque d'Aire. 34
28 A Monsieur de Boisrobert. ;2
oct.-nov. – 5
18 novembre A Monseigneur le duc d'Epernon. 65
fin novembre A Monsieur deBoisrobert. 14~
10 décembre Au Cardinal de LaValette. 109
décembre A Hydaspe (François de Roussines). 58
– A Philandre. !68
1624
i
janvier A Hydaspe. 156
25 février A Monsieur de Boisrobert. 1~1
!0 mars A Monseigneurle Cardinal de Richelieu. 177
mars A Hydaspe 212
25 mai A Monseigneurle Comte de Schomberg. 2;;
3o août A Mademoiselle deGournay. 249
TABLE
Introduction. i
LETTRES DU SIEUR DE BALZAC (1624).
A Monseigneurle ducd'Epernon (Lettre I). 7
A Monseigneurle Cardinal de La Vallette (L.II). 11I
Au Mesme (L.III). i;5
Au Mesme (L. IV). 18
Au Mesme (L.V). 22
A Monseigneur le Cardinal de Richelieu (L. VI; 2;
Au Mesme (L.VII). 28
Au Mesme (L. VIII) 31 A Monsieur l'Evesqued'Ayre (L.!X). 34
A Monsieur de Bois-Robert (LX). 42
Au Mesme (L.XI). 46
Au Mesme (L. XII) 52 AuMesme(L.X!!I). 555
A
A
Hydaspe
Monseigneur
(L.XIV). le Duc d'Espernon (L.XV). 65
Pour Monseigneur le Duc d'Espernon. Au Roy (L. XVI). 72 Pour le Mesme. Au Roy (L.XVII). yn PourteMesme.AuRoy(L.XVIII). 83
A Monseigneurle Cardinal de La Vallette (L. XIX). 86
Au Mesme (L.XX). 02 Au Mesme (L. XXI) 96
Au Mesme (L. XXII) ,02 Au Mesme (L. XXIII) jo6
Au Mesme (L.XXIV). ,00 A Monseigneurle Duc de La Vallette (L. XXV). 112 A Monsieur l'Evesque d'Ayre (L. XXVI) u6
Au Mesme (L. XXVII) no Au Mesme (L. XXVIII)
Au Mesme (L.XXIX). Au Mesme (L.XXX). ~o A Monsieur de La Motte Aigron (L. XXXI). 1~2
Pages
A Monseigneurle Duc d'Espernon (L. XXXII). 138
A Monseigneur A. A. (L.XXXIII). '40
A Monsieurde Bois-Robert (L.XXXIV). 143
Responce du Sr de Bois-Robert 149
A Monsieur de Bois-Robert(L.XXXV). 1
A Hydaspe (L.XXXVI). 156
A Monseigneurle Cardinal de La Vallette(L. XXVII). 164
A Philandre (L.XXXVIII). 168
Au Mesme (L.XXXIX). 17!I
Au Mesme (L.XL). 172
De Monseigneurle Cardinal deRichelieu. 17;
A Monseigneur le Cardinal de Richelieu (L. XLI). 177
A Monsieur Du Planty (L.XLII). 180
A Monsieur de La Motte Sainct-Surin (L. XLIII). 18;
A Olympe (L.XLIV). 186
A Phi)andre(L.XLV). 190
A Monsieur le Baron d'Ambleville (L. XLVI). 19;
A Clorinde (L.XLVII). 197
A la Mesme (L.XLVIII). 198
A !aMesme(L.XLIX). 200
A la Mesme (L.L). 202
A la Mesme (L.LI). 205
AALydie(L.LIII). Crysolite (L.LII). 207
209
A Monsieur de La Roche (L.LIV). 2:0
A Hydaspe (L.LV). 212
A Monsieurde la Magdelene (L.LVI). 21;S
A Monseigneurle Cardinal de La Vallette (L. LVII). 218
A Monsieur Du Plessis (L.LVIII). 221
A Monsieur l'Evesque d'Ayre (L. LIX) 224
A Monsieur de Montigny (L.LX). 227
A Monseigneurle Cardinal de La Vallette (L. LXI). 229
Préface par le ~:i';M' (~ La Motte~rOK. 237
LETTRES DE MONSIEUR DE BALZAC (162;). 247
Response à une Lettre de M. D.G. 249
A Monseigneurle Comte de Schomberg. 253
Lettre de Monseigneurle Comte de Schomberg. 2;; APPENDICES. 2;9
~MM~'t'M~'
~fr Prolal frères, a Mâcon,
/~22MM~J~
SOCIÉTÉ
DES
TEXTES FRANÇAIS MODERNES
La Société des Textes français modernes a pour but de
réimprimer des textes publiés dans les quatre derniers
siècles, et d'imprimer des textes inédits appartenant a ces
mêmes siècles.
Les membres de la Société paient une cotisation annuelle
de f~r<!);/<;francs dont ils peuvent se libérer par un versement de six cents francs.
Moyennantune cotisationannuelle de quatre-vingts francs,
ou un versement de douze cents francs, ils peuvent recevoir
les publicationstirées sur papier de Hollande.
Les exemplaires sur papier de Hollande ne sont pas mis
dans le commerce.
Les sociétaires ont droit à toutes les publications de la
Société, à partir de l'année de leur adhésion.
Ils ont droit à une remise de 20 °/o sur le prix de chacun
des volumes publiés antérieurement.
La Librairie E. DROZ, à qui a été confié le soin de recevoir les cotisations,se charge également de transmettre a la
SociÉTÉ les adhésions nouvelles.
PUBLICATIONS
DES VINGT PREMIERS EXERCICES
(1905-1927)
EN VENTE A LA LIBRAIRIE E. DROZ
Maistre PierreP~HH (E. Picot), 2e tirage. 12 fr.
HEKBERAY DES EsSARTS.Traduction d'~MMf~M~ G<)M/
livre 1 (H. Vaganay), 2 vol. 50 »
MAURICE ScÈVE. Délie (E. Parturier), 2'= tirage. 40 »
Du BELLAY. Œ'f<f)'M Poétiques (H. Chamard),
Tome [,2'=tirage. 15 »
Tome II,2"tirage. 25 a
Tome 111, 2= tirage. 20 »
Tome IV. 20 »
TomeV. 40 »
RoxsAKD. ŒH~r~ coneplètes(P. Laumonier),
Tomes 1 et II, 2" tirage. 40 »
Tome III. 20 »
Tome IV. 25 »
ÂMYOT. D~wo~XM < Ct~roM (J. Normand). 8 »
DES MASURES. Tragédies saintes (Ch. Comte). 20 »
J. DE SCHELANDRE. 7yr et ~OH (J. Haraszti). 30 »
J.DELiNGENDES.Œ~rM~'o<'<~M~(E.-T.Gtirnths). 30 »
CH. SopEL. J~M~oiY~ comique de fr~M~oM (E. Roy),
t. 1 etII. 50 »
ÂNGOT DE L'ËPERONKIÈRE. Les Exercices de ce /<!tM~ (Fr.Lachèvre). 20 »
TRISTAN. La Mct'c(H~ (J. Madeleine). 15 »
TRISTAN. Z.<t Mor< ~'M~M~ (J. Madeleine). 15S »
Bois-RoBERT.E~M en vers (M. Cauchie), tome 1 20 »
Tome II. 40 »
Con'M/w~MM (fe/B. ~OM~MH .Bt'oMf~ (P. Bonnefon), 2 vol. 40 »
VOLTAIRE. Lettres Philosophiques (G. Lanson), 4e tirage, 2 vo). 40 »
VOLTAIRE. Candide (A. Morize), 2* tirage. 40
SENANCOUR. 0&<!rwaMK (G. Michaut), 2
vol.,
2" tirage '')0o a
I~AMART)NE..S'«;'<(). desCognets). 15 »
Le Conservateur littéraire (J. Marsan), t. I etII. 40 fr.
Z.<!Mt<Mfr~M~w(J.Marsan),2 vo). 40 »
MICHELET. Jeanne d'Arc (G. Rudler),
Tome 1 x
Tome [I. ]o »
VIGNY. Poèmes ~M/)~t/M et Mo~HM (E. Estève),
2° tirage. 30 »
VIGNY. Les Destinées (E. Estève), 2" tirage. 15 »
THËopHtLEGAUTiEK.~waiM.x~C~Mti'M(J.Madeleine), i;s »
VINGT ET UNIÈME EXERCICE (1928)
RONSARD. ŒMt'rM complètes (P. Laumonier), t. V. 30 »
CH. SOREL. Histoire comique de ffaMCtOM(E. Roy),
t.III. 25 )'
VINGT-DEUXIÈMEEXERCICE (1929)
VOLTAIRE. Z~~ (G. AsCoH), 2Vo). 40 ,)
VINGT-TROISIÈME EXERCICE (1930)
RONSARD. Œ'MM'MMM/(P. Laumonier),t. VI. 30 »
RACAN. ŒtM foM~< (L. Arnould), t.I. 40 »
VINGT-QUATRIÈME EXERCICE (1931)
DuBELLAY.Œ«~.Po<<.(H.Chamard),t.VI,2voI. 50 »
CH. SOREL. Histoire comique de ~'f<!KfMM (E. Roy),
t.IV. 25 »
VINGT-CINQUIÈMEEXERCICE (19~2)
AGRIPPA D'AUBIGNÉ. Les 7"ag~:<M (A. Garnier et t.H. J. Plattard),1.1. 30 »
30 »
BOILEAU. ~'a/n'M (A. Cahen) 30 »
VINGT-SIXIÈME EXERCICE (1933)
v
AGRIPPA D'AuBiGNÈ. Les Tragiques (A. Garnier et J. Plattard), t.III. 30 »
t.IV. 30 »
GUEZ DE BALZAC. Pr~M'~M Lettres (H. Bibas et
K.-T. Butler), t.I. 40 »
SOUS PRESSE OU EN PRÉPARATION
HERBERAY DES ESSARTS.~M~M~ G«H~ (H. Vaganay),suite.
Du BELLAY. ŒHW-M (H. Chamard), suite.
RONSARD. ŒMt/rM cow~/M(P. Laumonier), suite.
AMYOT. Alexandre et César (J. Normand).
AGRIPPA D'AuBfGNÉ. ŒM~rM (A. Garnier), suite.
E. PASQUŒK. ~M/~rc~~ France, livre VII (G. Michaut).
– –
livre V[H (F. Go)tin).
RACAN. ŒMW~ complètes (L. Arnould), suite.
TRtSTAK. Le Pa~Mt/g (J. Madeleine).
SCARRON. M)f<M'~M /~t-COM~MM(J. Caillat).
Documents relatifs aux Letlres .P/MV<Mo~t'~<M(G. Lanson).
Le Conservateur /t/7K'r<'(J. Marsan), suite.
RAt.XAC. 7'.of;MZ.<!Mt~r/(M. Bouteron).
Etc.