IL LIBRO DEL CORTEGIANО.
DEL CONTE BALDESAR
CASTIGLIONE.
DVS.
Hafli nel priuilegio,& nella gratia ottenuta dalla Illuftriffima
Signoria che in queſta,ne in niun'altra Citta delfuo
dominio fi pofla imprimere, ne altroue
impreſfo uendere queſto libro
del Cortegiano per-x anni
fotto le pene in effo
contenute.
C
FoliSe A 307
AL REVERENDO ET ILL.S. D. MICHEL DE
SYLVA VESCOVO DI VISEO.
Vando il S. Guid'ubaldodi Montefeltro Duca d'Vr
bino paflo di quefta uita io infieme con alcun'altri Ca
q ualieri,che l'haueano feruito, reftai alli feruitii del Duca Francefco Maria dalla Rouere, herede & fucceffor di
quello nel ftato: & come nell'animo mio era recente l'
odor delle uirtu del Duca Guido, & la fatiffattione, che io queglianni
haueua fentito della amorc-1ole compagnia di cofi excellenti perfone,
come allhora fi ritrouarono nella Corte d'Vrbino, fui ftimulato da
quella memoria a feriuere quefti libri del Cortegiano: il che io feci in
pochi giorni,con intétione di caftigar col tempo queglierrori,che dal
defiderio di pagar toſto quefto debito erano nati Ma la fortuna gia
moltanni,m ha fempre tenuto oppreflo in cofi continui trauagli,che
io non ho mai potuto pigliar fpatio di ridurgli atermine, che il mio de
bil giudicio ne reftafle contento. Ritrouandomi adung;in Ifpagnia,
& elfendo di Italia auifato che la S. Vittoria dalla Colonna Marchefa
di Pefcara:allaquale io gia feci copia del libro, cotra la promefla fua ne
hauca fatto tranſcriuere una gran parte, nó potei non fentirne qualche
faftidio dubitandomi di molti inconucnienti,che in fimili cafi poffono occorrere.nientedimeno, miconfidai, che l'ingegno,& prudentia di
quella Signora(la uirti dellaquale io fempre ho tenuto in ueneratione
come cofa diuina)baftaſfe a rimediare che pregiudicio alcuno,non mi
ueniffe dall'hauer obedito a fuoi comandamenti. In ultimo feppiche
quella parte del libro, fi ritrouaua in Napoli in mano di molti,& come
fono glihomini fempre cupidi di nouita, parea che quelli tali tentaffe
ro di farla imprimere. Ond'io fpauentato da quefto periculo,ditermi
naimi di riueder fubito nel libro quel poco,che mi comportaua il tépo
con intentione di publicarlo, eftimando men male lafciarlo ueder po
co caftigato per mia mano,che molto lacerato per man d'altri, cofi per
exequire qucfta deliberatione cominciai a rileggerlo, & fubito nella pri
ma fronte admonito dal titulo prefi non mediocre triftezza:laqual anchora nel paffar piu auanti molto fi accrebbe,ricordádomi la maggior
parte di coloro, che fono introdutti nei ragionamenti effer gia morti
che oltre a quelli de chi fi fa mentione nel proemio dell'ultimo morto
e il medefimo M. Alphonfo Ariofto, a cui il libro c indrizzato,gioua
ne affabile, difcreto,pieno di fuauiſlimi coſtumi, & atto ad ogni cofa co
ueniente ad homo di Corte. Medefimamente il Duca Iuliano de Me
*i1
M hotno May eignor
dici,la cui bonta & nobil cortefia meritaua piu lungamente dal mondo effer godata. M.Bernardo Cardinal di S.Maria in Portico,ilqua
le per una acuta & piaceuole prontezza d'ingegno fu gratiffimo a qua
lunque lo conobbe,pure morto. Morto eil S.Ottauian Fregoſo ho
mo a' noftri tempi rarillimo,magnanimo,religiofo pien di bonta d'in
gegno, prudentia, & cortefia:& ueramente amico d'honore,& di uirtu,
e tanto degno di laude,che li medeſimi inimici fuoi furono fempreco
ftretti a laudarlo:& quelle difgratie,che effo conftantiflimamente fupporto,ben furono baftanti a far fede che la fortuna,come fempre fu co
fi e anchor hoggidi contraria alla uirti. Morti fono anchor molti
altri de i nominati nel libro,a iquali parea,che la natura prometteſle lú
ghiflima uita. Ma quello che fenza lachryme raccontar non fi deuria,
e che la Signora Ducheffa,efla anchor e morta. Etfe l'animo mio fi
turba per la perdita de tanti amici,& Signori mei,che m'hanno lafciato in quefta uita,come in una folitudine piena d'affanni, ragion'e che
molto piu acerbamente fenta il dolore della morte della S. Ducheffa,
che ditutti glialtri:perche effa molto piu che tutti glialtri ualeua: & io
ad effa molto piu che a tutti glialtri era tenuto. Per non tardare adunque a pagar quello, che io debbo alla memoria de cofi excelléte Signo
ra,& de glialtri che piu non uiuono, indutto anchora dal periculo del
libro,hollo fatto imprimere,& publicare tale, qual dalla breuita del tem
po m'eftato conceſfo. Et perche uoi no della Signora Ducheffa ne de
glialtri che fon morti,fuor che del Duca Iuliano, & del Cardinale di
S.Maria in Portico,hauefte noticia in uita loro,accio che per quáto io
poffo l'habbiate dopo la morte:mandoui quefto libro, come un ritrat
to di pittura della Corted'Vrbino, non di mano di Raphaello, o Mi
chel'Angelo, ma di pittor ignobile & che folaméte ſappia tirare le linee
principali fenza adornar la uerita de uaghi colori,o far parer per arte di
profpettiua quello che non e. Et come chio mi fia fforzato di dimo
Îtrarco i ragionamenti le proprieta & condicioni di quelli,che ui fono
nominati,confeffo no hauere no che exprefſo,ma ne ancho accennato
le uirtu della S.Duch perche no folo il mio ftile,no è fufficiéte ad efpri
merle,ma pur l'intelletto ad imaginarle & fe circa áíto, o altra cofa de
gna di ripréfione(come bé fo che nel libro molte nő mancano) faro ri
prefo,nő cotradiro alla uerita. Ma per che talhor glihomini táto fi di
lettano di riprédere,che riprédono anchor qllo che nő merita riprêfio
ne ad alcuni che mi biafimano,p ch'io nó ho imitato il Boccaccio,ne
mi fono obligato alla confuetudine del parlar Thofcano d'hoggidi,nő
reftaro di dire,che anchor chel Boccaccio fuffe di gentil ingegno fecő
do quei tempi,& che in alcuna parte fcriueffe con difcrettione & indu
fia
Aria, nientedimeno aflai meglio feriſſe quando fi laflo guidar folamen
te dal ingegno, & inftinto fuo naturale fenz'altro ftudio,o cura di lima
re i feritti fuoi,che quando con diligentia, & fatica fi ſlorzo d'effer piu
culto & caftigato. Percio li medeſimi fuoi fautori affermano che effo
nelle cofe fue proprie molto singanno di giudicio,tenendo inn poco
quelle chegli hanno fatto honore,& in molto quelle che nulla uaglio
no. Seadungq io hauefli imitato quella manera di feriuere, che in lui
e riprefa da chi nel refto lo lauda,non poteua fuggire almen quelle me
defime calumnie,che al proprio Boccaccio fon date circa quefto: & io
tanto maggiori le meritaua, quanto che l'error fuo allhor fu credendo
di far bene, & hor'il mio farebbe ftato conoſcendo di far male. Se an
chora haueffi imitato quel modo,che da molti e tenuto per bono, & da
effo fu men apprezzato,pareuami con tal imitatione far teftimonio d'ef
fer difcorde di giudicio da colui,che io imitaua,laqual cofa(ſecódo me)
era inconueniente Et quando anchora quefto rifpetto non m'haueffe
moffo,io non poteua nel fubietto imitarlo,non hauédo effo mai ſcrit
ro cofa alcuna di materia fimile,a quefti libri del Cortegiano: & nella
lingua al parere mio,non doueua perche la forza e uera regula del par
lar bene confifte piu nell'ufo,che in altro:& fempre e uitio ufar parole,
che non fiano in confuetudine Percio non era conueniente,ch io ufaf
fi molte di quelle del Boccaccio le quali a fuoi tempi s'uſauano,& hor
fono difufate da li medefimi Thofcani No ho anchor uoluto obligar
mi alla confuetudine del parlar Thofcano d'hoggidi, perche il cõmertio tra diuerfe nationí ha fempre hauuto forza di trafp ortare dalluna al
laltra,quafi come le mercátie,cofi anchor noui uocabuli i quali poi du
rano o mancano ſecondo che fono dalla confuetudine admeſfi,o re
probati:& quefto oltre teftimonio de gliantichi uedefi chiaramente nel
Boccaccio,nel qual fof tante parole Franzefi,Spagnole, & Prouenzali
& alcune forfe no ben intefe dai Thofcani moderni, che chi tutte quel
le leuaffe farebbe il libro molto minore.Et perche (al parer mio)la con
fuetudine del parlare dellaltre citta nobili d'Italia,doue cõcorrono ho
mini fauii,ingeniofi,& eloquenti, & che trattano cofe grandi di gouer
no de ftati,di lettere,d'arme, & negocii diuerfi,non deue effere del tutto
fprezzata de iuocabuli che in quefti lochi parlando s'ufano, eftimo ha
uer potuto ragioneuolmente ufar feriuendo quelli,che hanno in fe gra
tia & elegantia nella pronuntia: & fon tenuti communemente per bo
ni,& fignificatiui,ben che non fiano Thoſchani: & anchor habbiano
origine di fuor d'Italia- Oltre a queſto uſanfi in Thofcana molti uoca
buli chiaramente corrotti dal latino li quali nella Lombardia, & nelle
altre parti d'Italia fon rimafti integri,& fenza mutatione alcuna & tan
to uniuerfalmente s'ufano per ognuno,che dalli nobili fono admelfi
per boni& dal uulgo intefi fenza difficulta. Percio non penfo hauer
commeflo etrore, fe io fcriuendo ho ufato alcuni di quefti & piu tofto
pigliato l'integro & fincero della patria mia,chel corrotto, & guafto del
la aliena. Ne mi par bona regula quella, che dicon molti,che la lingua
uulgar tăto cpiu bella,quanto è men fimile alla latina:ne comprendo, perche ad una confuctudine di parlare fi debba dar tanto maggiore authorita che allaltra,che fe la Thoſcana bafta per nobilitare iuocabuli la
tini corrotti,& manchi,& dar loro tanta gratia,che cofi mutilati ognun pofſa ufarli per boni(ilche non fi nega)la Lombarda,o qual fi uoglia al
tra non debba poter foftener li medefimi latini puri integri proprii, &
non mutati in parte alcuna,tanto che fiano tollerabili. Et ueramente fi
come il uoler formar uocabuli noui,o mantener gliantichi in difpet
to della confuetudine dir fi po temeraria prefuntione,cofi il uoler con
tra la forza della medefima confuetudine diftruggere,& quafi fepelir ui
ui quelli che duraun gia molti feculi, & col feudo della ufanza li fon dif
fefi dalla inuidia del tempo & han conferuato la dignita e'l fplendor lo
ro,quando per le guerre, & ruine d'Italia fi ſon fatte le mutationi della
lingua,de gliedifficii,de glihabiti,& coftumi: oltra che fia difficile, par
quafiuna impieta: Percio fe io non ho uoluto fcriuendo ufare le paro
le del Boccaccio che piu non s'ufano in Thofcana,ne fottopormi alla
legge di coloro,che ftumano,che non fia licito ufar quelle che non ufa
no li Thofcani d'hoggidi,parmi meritare efcufatione Penfo adunq,&
nella materia del libro,& nella lingua per quanto una lingua po aiutar
l'altra,hauer imitato authori táto degní di laude quáto èil Боссассіо:
ne credo che mi fi debba imputare p errore lo hauer eletto di farmi piu
tofto conofcere per Lombardo parlando lombardo,che per non Tho
feano parlando troppo Thoſcano: per non fare come Theophrafto, il
qual per parlare troppo Atheniefe,fu da una fimplice uecchiarella, co
nofciuto per non Athenieſe Ma perche circa quefto nel primo libro fi
parla a battanza,non diroaltro fe non che per rimouer ogni contétio
ne,io confeffo a i mei riprenfori non fapere quefta lor lingua Thofca
na tanto difficile, & recondita:& dico hauer fcritto nella mia, & come
io parlo,& a coloro che parlano,come parl'io, & cofi penfo non haue
re fatto ingiuria ad alcuno,che fecondo me,non è prohibito a chi fi fia
fcriuere,& parlare nella fua propria lingua:ne meno alcuno daftretto a
leggere,o afcoltare quello che non gli aggrada-Percio fe efli nő uorran
leggere il mio Cortegiano non me tenero io punto da loro ingiuriato.
Altri dicono,che effendo tanto difficile,& quafi impoflibile trouar un
homo cofi perfetto,come io uoglio che fia il Cortegiano,e ftato ſuper
Auo il fcriuerlo:perche uana cofa c infegnar quello,che imparar non
fi po a quefti rifpondo, che mi contentaro hauer errato con Platone,
Xenophonte,& M.Tullio,laffando il difputare del mondo intelligibi
1c,& delle Idee:tralle quali, fi come(ſecondo quella opinione)è la Idea
della perfetta Republica, & del perfetto Re & del perferto Oratore, cofi
e anchora quella del perfetto Cortegiano: alla imagine della quale s'io
non ho potuto approfſimarmi col ftile,tanto minor fatica haueranno
i Cortegiani d'approſfimarfi có l'opere al termine,& meta,ch'io col fcri
uere ho loro propofto:& ſe con tutto quefto non potran cofeguir quel
la perfettion,qual che ella fi fia,ch'io mi fon forzato d'efprimere colui
che piu fe le auicinera fara il piu perfetto:come di molti Arcieri che ti
rano ad un berfaglio,quando niuno e che dia nella brocca, quello che
piu fe le accoſta lenza dubbio emiglior de glialtri . Alcunı anchor di
cono ch'io ho creduto formar me fteflo, perfuadendomi che le condi
tioni ch'io al Cortegiano attribuifco,tutte fiano in me a quefti tali nő
uoglio gia negar di non hauer tentato tutto quello ch'io uorrei, che fa
peffe il Cortegiano:& penfo che chỉ non hauefſe hauuto qualche noti
tia delle cofe,che nel libro fi trattano per erudito che foffe ftato, mal hau
rebbe pottuto fcriuerle Ma io non fon tanto priuo di giudicio in cono
fcere me fteflo, che mi prefuma faper tutto quello che fo defiderare. La
diffefa adung: di quefte accufationi,& forfe di molt'altre,rimetto io per
hora al parere della commune opinione:pche il piu delle uolte la mol
titudine anchor che perfettamente non conofca, fente pero per inftinto
di natura un certo odore del bene,& del male, & fenza faperne rendere
altra ragione, l'uno gufta & ama & l'altro rifiuta, & odia. Percio fe uni
uerfalmente il libro piacera terrollo per bono, & penfaro che debba ui
uere fe anchor no piacera terrollo p malo,e toſto credero che fe n'hab
bia da perder la memoria. Et ſe pur i mei accufatori di quefto cõmun
giudicio non reftano fatiffatti,contétinfi al meno di quello del tempo,
il quale dogni cofa al fin ſcuopre gliocculti diffetti: & per effer padre
della uerita & giudice fenza paffione,ſuol dare fempre della uita, o mor
te delle fcritture giufta ſententia
Bald. Caftiglione.
IL PRIMO LIBRO DEL CORTEGIANO
DEL CONTE BALDESAR CASTL
GLIONE A' MESSER ALPHON
SO ARIOSTО.
Ra me fteffo lungamente ho dubitato Meffer Alphon
fo cariffimo, qual di due cofe piu difficil mi foffe,o il
f negarui quel,che con tanta inftantia piu uolte m ha
uete richiefto,0 il farlo:per che da un canto mi parea du
riffimo negar alcuna cofa, & maffimamente laudcuole a
perfona ch'io amo fommamente, & da cui fommamente mi fento effer
amato:dall'altro anchor pigliar imprefa,la qual io non conofcefli poter condur a fine,pareami difconuenirfi a chi eftimafſe le giufteripren
fioni quanto eftimar fi debbano. In ultimo dopo molti penfieri ho
deliberato efperimentare in queſto quanto aiuto porger poffa alla dili
gentia mia quella affettione & defiderio intenfo di compiacere,che nel
le altre cofe tanto fole accrefcere la induftria deglihomini.Voi adunb
mi richiedete ch'io feriua qual fiaal parer mio la forma di cortegiania
piu conueniente a gentilhomo, che uiua in corte de Principi:per la quale egli poffa & fappia perfettaméte loro feruir in ogni cofa ragione uole:acquiftandone da effi gratia,& da glialtri laude-In fomma di che
forte debba effer colui,che meriti chiamarfi perfetto Cortegiano,tanto
che cofa alcuna non gli manchi.Onde io confiderando tal richiefta di
co, che fe a' me fteffo non pareffe maggior biafimo l'effer da uoi rеpu
tato poco amoreuole,che da tutti glialtri poco prudente harei fuggi
to quefta fatica per dubbio di non effer tenuto temerario da tutti quel li, che conofcono come difficil cofa fia tra tante uarieta di coſtumi
che s'ufano nelle corti di chriftianita eleggere la piu perfetta forma
& quafi il fior di quefa cortegiania: perche la confuetudine fa a noi
fpeffo le medefime cofe piacere & difpiacere: onde talhor procede che
i cofumi, glihabiti, i riti, e i modi, che un tempo fon ftati in pregio, diuengon uili: & per contrario i uili diuengon pregiati. Pero fi ue
de chiaramente che lufo piu che la ragione ha forza d'introdur cofe
noue tra noi, & cancellar l'antiche : delle quali chi cerca giudicar la
perfettione fpeffo s'inganna Per il che conoſcendo io quefta & mol
te altre difficulta nella materia propoſtami a feriuere, fon fforzato a fa
re un poco di efcufatione: & render teftimonio che quefto errore (fe
pur fe po dir errore) a me e commune con uoi:accio che fe biafimo
aucnire me ne ha,quello fia anchor diuifo con uoi:perche non minor
a
LIBRO
colpa fi dee eftimar la uoftra hauermi impofto carico allemie forze dif
equale, che a mehauerlo accetcato. Vegniamo adung: hormaia dar
principio ad quello che ở noftro prefupoſto:&(fe poſfibil e)formiamo
un Cortegian tale, che quel Principe,che fara degno deffer da lui fer
uito anchor che poco ftato hauefle, fi poffa pero chiamar grandiffimo
fignore. Noi in quefti libri non feguiremo un certo ordine,o regula
di precetti diftinti,chel piu delle uolte nell'infegnare qual fi uoglia co
fa ufar fi fole:ma alla foggia di molti antichi rinouando una grata me
moria,recitaremo alcuni ragionamenti,i quali gia paflarono tra homi
ni fingulariflimi a tale propofito: & benche io non u'interucnifli pre
fentialmente per ritrouarmi,allhor che frron detti,in Inghilterra: ha
uendogli poco apreffo il mio ritorno intefi da perfona, che fidelmente me gli narro, forzerommi a punto,per quanto la memoria mi com
portera,ricordarlicaccio che noto ui fia quello,chehabbiano giudica
to,& creduto di quefta materia homini degni di fomma laude,& alcui
giudicio in ogni cofa preftar fi potea indubitata fede. Ne fia anchor
fuor di propofito per giungere ordinatamente al fine,doue tende il par
lar noftro,narrar la caufa de i fucceffi ragionamenti.
A lle pédici dell'Appenino quafi al mezzo della Italia uerfo il mare Adri
atico e pofta (come ognun fa) la piccola citta d'Vrbino: la quale ben
che tra mõti fia,& nó coſi ameni,come forfe alcun altri che ueggiamo
in molti lochi,pur di tanto hauuto ha il cielo fauoreuole,che intorno
il paefe è fertiliffimo,& pié di frutti:di modo che oltre alla falubrita del
l'aere fi troua abundantiffima d'ogni cofa che fa meftieri per lo uiuere
humano:ma tra le maggior felicita,che fe le poffono attribuire,quefta
credo fia la principale, che da grá tépo in qua fempre e ftata dominata
da ottimi fignori auéga che nelle calamita uniuerfali delle guerre della
Italia effa anchor per un tempo ne fia reſtata priua-ma non ricercando
piu lontano poſfiamo di queſto farbon teftimonio con la gloriofa me
moria del Duca Federico:ilquale a di fuoi fu lume della Italia:ne man
cano ueri, & ampliffimi teftimonii che anchor uiuono, della fua prudentia,della humanita,della giuftitia della liberalita,dellanimo inuit
to & della difciplina militare:della quale precipuamente fanno fede le
fue tante uittorie:le expugnationi de lochi inexpugnabili:la fubita pre
ftezza nelle expeditioni:hauer molte uolte con pochiffime genti fuggato numerofi,& ualidiflimi exerciti,ne mai effer ftato perditore in bat
taglia alcuna:di modo che poſfiamo nó fenza ragione a molti famofi
antichi aguagliarlo. Quefto trallaltre cofe fue lodeuoli nell'afpero fito
d'Vrbino edifico un palazzo fecondo la opinione di molti il piu bel
lo,che in tutta Italia fi ritroui:& d'ogni oportuna cola ſi ben lo forni,
cke non
PRIMО.
che non un palazzo,ma una citta in forma de palazzo effer pareua: &
non folamente di quello,che ordinariamente fi ufa come uali d'argen
to,apparaméti di camere di ricchiffimi drappi d'oro, di feta,& daltre co
fe fimili,ma per ornamento u aggiunfe una infinita di ftatue antiche di
marmo,& di bronzo:pitture fingularifime:inftrumenti mufici d'ogni
forte:ne quiui cofa alcuna uolfe fe non rariflima,& excellente. Appref
fo con grandiffima ſpefa aduno un gran numero di excellentiflimi,&
rariffimi libri greci,latini, & hebraici:quali tutti orno d'oro, & dargen to:eftimando che quefta foffe la fuprema excellentia del fuo magno pa
lazzo. Coftui adúq; ſeguédo il corfo della natura gia di fefantacing
anni,come era uiffo, cofi gloriofamente mori:& un figliolino di diece
anni,che folo mafchio haueua,& fenza madre lafcio fignore dopo fe:il qual fu Guid'ubaldo. Quefto come dello ftato, cofi parue che ditutte
leuirtu paterne foffe herede:& fubito con marauigliofa indole comin
cio a promettere tanto di fe:quanto non parea che foffe licito fperare
da uno huom mortale:di modo che eftumauano glihomini delli egre
giifatti del Duca Federico niuno effer maggiore chell'hauere genera
to un tal figliolo : ma la fortuna inuidiofa di tanta uirtu con ogni fua
forza s'oppofe a cofi gloriofo principio: talmente che non effendo an
chor'il Duca Guido giunto alli-xxanni,s'infermo di podagre: le qua
li con atrociflimi dolori procedendo in poco fpatio di tempo talmen
te tutti i membri glimpedirono,che ne ftare in piedi, ne mouer fi po
tea:& cofi refto un de i piu belli,& difpofti corpi del mõdo deformato
& guafto nella fua uerde eta: & non contenta anchor di queſto la for
tuna in ogni fuo difegno tanto gli fu contraria,ch'egli rare uolte traf
fe ad effetto cofa,che defielerafle: & benche in eflo foffe il configlio fa pientiflimo,& lanimo inuitfiffimo,parea che cio che incominciaua &
nell'arme, & in ogni altra cofa,o piccola,o grande ſempre male gli fuc
cedeffe:e di cio fanno teftimonio molte,& diuerfe fue calamita, lequa
li effo con tanto uigor danimo fempre tollero, che mai la uirtu dalla
fortuna non fu fuperata:anzi fprezzando con lanimo ualorofo le pro
"celle di quella,& nella infirmita come fano,& nelle aduerfita come for
tůnatiffimo uiuea con fomma dignita,& eftimatione appreffo ogniuno,di modo che auenga che cofi foffe del corpo infermo, milito con
honoreuoliffime conditioni a feruicio de i Sereniffimi Re di Napoli
Alphonfo & Ferrando minore:appreffo con Papa Alexandro-vi co i
Signori Venetiani,& Fiorentini effendo poi afcefo al potificato Iulio
II-fu fatto Capitan della chiefa. Nel qual tempo feguédo il fuo con
fucto ftile,fopra ogni altra cofa procuraua che la cafa fua fofſe di nobi liffimi,& ualorofi gentilhomini piena co i quali molto familiarmen
a ii
LIBRО
te uiueua godendofi della conuerfatione di quelli:nella qual cofa noin
era minor il piacer che effo ad altrui daua che quello che d'altrui rice
ueua per effer dottiflimo nell'una & nell'altra lingua:& hauer infieme
con la affabilita,& piaccuolezza congiunta anchor la cognitione d'in
finite cofe:& oltre accio tanto la grandezza dell'animo fo lo ftimu
laua, che anchor che effo non potefſe con la perfona exercitar l'opere
della caualleria,come hauea gia fatto, pur fi pigliaua grandiffimo pia
cer di uederle in altrui:& con le parole hor correggendo, hor laudado
ciafcuno fecondo i meriti, chiaramente dimoftraua quanto giudicio
circa quellehaueffe: onde nelle chioftre, nei torniamenti,nel caualcare,
nel maneggiare tutte le forti d'arme, medeſimamente nelle fefte,nei gio
chi,nelle mufiche,in ſomma in tutti gli exercitii conuenienti a nobili
caualieri,ognuno fi fforzaua di moftrarfi tale,che meritaffe effer giudi
cato degno di cofi nobile cómertio. Erano adunq tutte lhore del
giorno diuifc in honoreuoli & piaceuoli exercitii cofi del corpo come
dell'animo:ma perche il fignor Duca continuamente per la infirmita
dopo cena aflai per tempo fen'andaua a dormire, ogniuno per ordina
rio doue cra la fignora Duchefla Elifabetta Gonzaga a quell'hora fi ri
duceua:doue anchor fempre fi ritrouaua la fignora Emilia Pia: laqual
per effer dottata di cofi uiuo ingegno & giudicio, come fapete, pareua
la Maeftra di tutti:& che ogn uno da lei pigliaffe fenno, & ualore.
Quiui adung; i foaui ragionamenti, & lhonefte facetie s'udiuano: &
nel uifo di ciafcuno dipinta fi uedeua una gioconda hilarita,talmente
che quella cafa certo dir fi poteua il proprio albergo della allegria; ne
mai credo che in aftro loco fi guſtafle quáta fia la dolcezza,che da una
amata,& cara compagnia deriua,come quiui fi fece un tempo: che la
ſciádo quanto honore fofle à ciafcun dinoi feruir a tal fignore, come
quello che gia difopra ho detto, a tutti nafcea nell'animo una fumma
contentezza ogni uolta,che al confpetto della fignora Duchefla ci riduceuamo:& parea che quefta fofle una catena,che tutti in amor tenef
fe uniti talmente che mai non fu concordia di uolunta o amore cor
diale tra fratelli maggior di quello,che quiui tra tutti era. Il medefimo
era tra le donne:con le quali fi haueua liberiffimo & honeftiffimo có
mertio:che a ciafcuno era licito parlare,federe fcherzare, & ridere con
chi gli parea:ma tanta era la reuerentia, che fi portaua al uoler della fi
gnora Duchefla,che la medefima liberta era grandiffimo freno:ne era
alcuno che non eftimafle per lo maggior piacere,che al mondo hauer
poteffe,il compiacer allei:& la maggior pena,il difpiacerle. Per la qual
cofa quiui honeftiflimi coftumi erano con grandiffima liberta cõgiun
ti:& erano i giochi,e i rifi al fuo confpetto coditi oltre a gli argutiflimi fali d'una
PRIMО.
fali d'una gratiofa,& graue maefta, che quella modeftia & grádezza,che
tutti gliatti,& le parole,e i gefti cõponeua della Signora Ducheffa, mot
teggiando, & ridendo,facea che anchor da chi mai piu ueduta no lha ueffe,foffe per grandiffima Signora conofciuta & cofi nei circonftanti imprimédofi parea che tutti alla qualita,& forma di lei temperaffe:on
de ciafcuno quefto ftile imitare fi fforzaua,pigliando quafi una norma de bei coftumi dalla preſentia d'una táta,& cofi uirtuofa fignora:le otti
me conditioni dellaquale io per hora non intendo narrare no effendo
mio propofito & per effer affai note al mõdo: & molto piu,ch io non
potrei ne con lingua,ne con penna efprimere:& quelle che forfe faria
no ftate alquanto naſcofte la fortuna,come admiratrice di cofi rare uir tu,ha uoluto cõ molte aduerfita,& frimuli di difgratie ſcoprire, per far teftimonio che nel tenero petto d'una donna,in compagnia di fingu
ar bellezza poffono ftare la prudentia, & la fortezza danimo, & tutte
quelle uirtu che anchor nefeueri homini fono rariffime.Ma laffando
quefto dico che confuctudine di tutti i gentilhomini della cafa era ri
durfi fubito dopo cena alla fignora Ducheffa:doue trall'altre piaceuo
li fefte, & mufiche, & danze che cõtinuamente fi ufauano,tallhor fi pro
poncano belle queftioni:tallhor fi faceano alcuni gio chi ingeniofiad arbitrio,hor duno, hor dun'altro:nei quali fotto uarii uelami fpeflo fco
priuano i circonftanti allegoricamente i penfier fui a chi piu loro pia
ceua Qualche uolta nafceano altre difputationi di diuerfe materie: o
uero fi mordea con pronti detti, fpeflo fi faceano imprefe, come hoggi
di chiamiamo:doue di tali ragionamenti marauigliofo piacere fi pigli
aua per effer (come ho detto piena la cafa di nobiliflimı ingegni: tra i
quali(come fapete)erano celeberrimi il S. Ottauian Fregofo: M. Fede
rico fuo fratello: il Magnifco Iulian de Medici: M. Pietro Bembo:
M. Cefar Gonzaga:il Conte Ludouico da canoffa:il.S. Gafpar Pallauicino:il. S. Ludouico Pio:il.S. Morello da Ortona:Pietro da Na
poli:M.Roberto da Bari:& infiniti altri nobiliffimi caualieri:oltra che
molti ue n'erano,i quali,auenga che per ordinario non fteffino quiui fermaméte, pur la maggior parte del tempo ui difpenfauano:come M.
Bernardo Bibiena:l'Vnico Aretino-lo. Chriftophoro Romano:Pie
tro Monte: Therpandro: M.Nicolo Phrifio:di modo che fempre Poe
ti, Mufici,& d'ogni forte homini piaceuoli, & li piu excellenti in ogni
faculta che in Italia fi trouaffino, ui cócorreuano. Hauédo adunqa
Papa lulio-I.con la prefentia fua, & có l'aiuto de Franzeli ridutto Bo
logna alla obedientia della fede apoftolica, nell'anno, M.D.VI. & ri
tornando uerfo Roma,paffo per Vrbino:doue quáto era poffibile ho
norataméte,& con quel piu magnifico,& fplédido apparato, che fi ha
6
a i11
LIBRO
uefſe potuto farein qual fi uogliaaltra nobil citta d'Italia,fu riceuuto:
di modo che oltre al Papa tutti i Signor Cardinali, & altri Cortegiani reftarono fummamente fatifatti:& furono alcuni,i quali tratti dalla
dolcezza di quefta cõpagnia,partendo il Papa & la corte,reftarono per
molti giorni ad Vrbino: nel qual tempo non folaméte fi continuaua
nell'ufato ftile delle fefte, & piaceri ordinarii,ma ogn'uno fi forzaua d'
accrefciere qualche cofa,& malimamente ne i giochi: a i quali quafi
ogni fera s'attédeua:& l'ordine d'effi era tale,che fubito giunti alla pre
fentia della Signora Ducheffa ogn uno fi poneua a ſedere a piacer fuo,
o come la forte portaua,in cerchio: & erano fedendo diuifi un homo
& una donna, fin che donne u'erano, che quafi fempre il numero de
glihomini era molto maggiore. Poi come alla Signora Duchefa pa
reua fi gouernauano: laquale per lo piu delle uolte ne laffaua il carico
alla Signora Emilia. Cofi il giorno apreffo la partita del Papa effen
do all'hora ufata ridutta la compagnia al folito loco, dopo molti pia
ceuoli ragionamenti, la Signora Ducheffa uolfe pur che la Signora
Emilia cominciaffe i giochi:& efla dopo l'hauer alquanto rifutato tal
imprefa,cofi diffe. Signora mia poi che pur a uoi piace,ch'io fia
quella,che dia principio a i giochi di quefta fera,non poflendo ragio
neuolmente mancar d'obedirui,delibero proporre un gioco, del qual
penfo douer hauer poco biafimo,& men fatica:& quefto fara,che ogn
un proponga fecondo il parer fuo un gioco non piu fatto:dapoi fi ele
gera quello, che parera efler piu degno di celebrarfi in quefta compa
gnia:& cofi dicendo fi riuolfeal S.Gafpar pallauicino, imponendogli
chel fuo diceffe:il qual fubito rifpofe. A uoi tocca Signora dir prima
il uoftro. Diffe la Signora Emil. Eccoui ck io lho detto:ma uoi Si
gnora Ducheffa cõmandategli ch'e fia obediente. Allhor la Signora
Ďucheffa ridédo,Accio diffe che ogn uno u'habbia ad obedire, ui fac
cio mia locotenente:& ui do tutta la mia authorita. Gran cofa e pur
rifpofe il. S. Gafp-che fempre alle donne fia licito hauer quefta exem
ptione di fatiche & certoto ragion faria uolerne in ogni modo intender
la cagione: ma per non effer io quello che dia principio a diſobedire,
laffero quefto ad un 'altro tépo:& diro gllo,che mi tocca & comincio.
A me pare che glianimi noftri fi come nel refto, cofi anchor nell'amare
fiano di giuditio diuerfi:& per cio fpeffo interuiene che quello che al
luno e gratiffimo,all'altro fia odiofiflimo:ma con tutto queſto fempre
pero fi concordano in hauer ciafcuno cariffima la cofa amata: talmete
che fpeffo la troppo affettion de gli amanti di modo ingána il lor giudicio,che eftiman quella perfona, che amano, effer fola al mondo or
nata d'ogni excellente uirti:& fenza diffetto alcuno: ma perche la na
ura
PRIMО.
tura humana non admette quefte cofi compite perfettioni, ne fi troua
perfona,a cui qualche cofa non manchi, non fi po dire che quefti tali
non s'ingannino: & che lo amante nó diuenga cieco circa la cofa ama
ta. Vorrei adung; che quefta fera il gioco noftro foffe che ciafcun di
ceffe di che uirtu precipuamente uorrebbe,che foffe ornata quella pfo na,ch'egli ama: & poi che cofi è neceffario che tutti habbiano qualche
macchia,qual uicio anchor uorrebbe che in efla fofle, per tueder chi fa
pra ritrouar piu lodeuoli, & utili uirtu, & piu efcufabili uicii, & meno
a chi ama nociui,& a chí camato. Hauédo cofi detto il S. Gafp-fece
fegno la S.Emil-a M.Coftanza Fregofa,per effer in ordineuicina, che feguitaffe:laqual gia s'apparechiaua a dire:ma la S.Duch-fubito diffe.
Poi che M.Emil-non uole affaticarfi in trouar gioco alcuno, farrebbe
pur ragione che l'altre donne participaffino di quefta cómodita & effe
anchor fuffino exempte di tal fatica per quefta fera eflendoci maflima
mente tanti homini,che non e pericolo,che manchin giochi. Cofi fa
remo rifpofe la S.Emil: & imponendo filentio a M. Coftanza fi uolfe
a M.Cefare Gonzaga che le fedeua a canto:& gli comando che parlaf
fe & effo cofi comincio. Chi uol con diligentia confiderar tutte le
noftre attioni,troua fempre in effe uarii diffett: & cio procedeperche la
natura cofi in quefto,come nell'altre cofe uaria: ad uno ha dato lume
di ragione in una cofa:ad un'altro in un'altra:pero interuiene,che fapé
do l'un quello che l'altro non fa & effendo ignorante di quello chel
altro intende,ciafcun conofce facilmente l'error del compagno,& non
il fuo:&& a tutti ci par effer molto fauii,& forfepiu in quello in che piu
fiamo pazzi:per laqual cofa habbiam ueduto in quefta cafa efler occor
fo che molti iqualí al principio fon ftati reputati fauiiflimi,có procefio
di tépo fi fon conofcruti pazziffimi:il che d'altro nó e proceduto, che
dalla noftra diligentia: che come fi dice che in Puglia circa gliataran
tati s'adoprano molti inftrumenti di mufica, & có uarii fuoni fi ua in
ueftigando fin che quello humore,che fa la infirmita per una certa cõ
uenientia,ch'egli ha con alcuno di quei fuoni,fentédolo fubito fi moue,& tanto agita lo infermo che per quella agitation fi riduce a fanita:
cofi noi quando habbiamo fentito qualche nafcofa uirti di pazzia,tá
to fottilmente, & co tante uarie perfuaſioni l'habbiamo fimulata, & có
fi diuerfi modi,che pur al fine inteſo habbiamo doue tédeua:poi cono
fciuto lo humore cofi ben I'habbiam agitato, che fempre s'e ridutto a
perfettion di publica pazzia:& chi è riufcito pazzo in uerfi:chi in mufica:chi in amore:chi in danzare:chi in far morefche:chi in caualcare:
chi in giocar di fpada,ciaſcun fecondo la minera del fuo metallo: onde poi,come fapete, fi fono hauuti marauigliofi piaceri Tengo io
a 1111
LIBRO
adung; per certo che in ciaſcu di noi ſia qualche feme di pazzia:ilqual
rifuegliato pofia multiplicar quafi in infinito Pero uorrei che quefta fe
ra il gioco noftro fofſe il difputar quefta materia:& che ciafcun diceffe,
hauedo io ad impazzir publicamente,di cheforte di pazzia fi crede ch
io impazzifli,& fopra che cofa giudicando queſto exito per le fcintille
di pazzia, che ogni di fi ueggono di me ufcire: il medefimo fi dica de
tutti glialtri, feruado l'ordine de noſtrigiochi:& ogn'uno cerchidi fon
dar la opinion fua fopra qualche uero fegno,& arguméto:& cofi di q
fto noſtro gioco ritraremo frutto ciafcun di noi di conoſcere i noftri
diffetti,onde meglio cene potrem guardare: & fe la uena di pazzia,che
ſcopriremo,fara tanto abondáte,che ci paia fenza rimedio,l'aiutaremo:
& fecődo la dottrina di fra Mariano,haueremo guadagnato un'anima,
che non fia poco guadagno. Di quefto gioco fi rife molto, ne alcun
era che fi potefle tener di parlare: chi diceuaio impazzirei nel penfare:
chi nel guardare:chi diceua io gia fon impazzito in amare, & tai cofe.
Allhor fra Seraphino a modo fuo ridédo, Quefto diffe farrebbe trop,
po lungo:ma fe uolete un bel gioco,fate che ogn'uno dica il parer fuo, Onde e che le donne quafi tutte hanno in odio i Ratti,& aman le Ser
pi:& uederete che niuno s'apporra fenon io, che ſo queſto fecreto per
una ftrana uia,& gia cominciaua à dir fue nouelle: ma la S.Emil-glim
pofe filentio:& trapaffando la dama,che iui ſedeua fece fegno all'Vnico Aretino,alqual per l'ordine toccaua: & effo fenza afpettar altro co
mandamento, lo diffe uorrei efler giudicecon authorita di poter
con ogni forte di tormento inueftigar di fapere il uero da mal fattori:&
quefto per fcoprir gl'ingani d'una ingrata:laqual có gliocchi d'angelo
&& cor di ferpente mai no accorda la lingua cõ lanimo:& con fimulata
pieta ingannatrice a niun altra cofa intende,che a faranatomia de cori:
ne fi ritroua cofi uclenofo ferpenella Lybiaharenofa, che táto di fangue
humano fia uago,quanto quefta falfa: laqual nő folamente con la dol
cezza della uoce,& meliflue parole:ma con gliocchi,co i rifi,co i fem
bianti,& con tutti i modi e uerifſima Sirena. Pero poi che non m'e
licito,com io uorrei,ufar le catene,la fune, o'l foco per faper una uerita,defidero di faperla con un gioco ilquale e quefto: che ogn'un dica
cio che crede che fignifichi quella littera-S.che la Signora Duch-por
ta in fronte:perche auenga che certamente queſto anchor fia un artifi
ciofo uelame per poter ingannare,perauétura fi gli dara qualche inter
pretatione da lei forfe non penfata, & trouarafli che la fortuna pietofa
riguardatrice de i martiri de glihomini lha indutta cõ quefto piccol fe
gno a fcoprire non uolédo l'intimo defiderio fuo di uccidere & fepel
lir uiuo in calamita chi la mira,o la ferue. Rife la S. Duch & uedědo
I'Vnico ch'ella uoleua efcufarfi di quefta imputatione, no diffe, no par
late
PRIMО.
late Signora,che non c hora il uoftro loco di parlare: La S. Emil-al
Thor fi uolfe, & diffe, S.Vnico,non èalcú di noi qui,che no ui ceda in
ogni cofa,ma molto piu nel conofer T'animo della S. Duch & cofi co
me piu che glialtri lo conofcieteete per lo ingegno uofſtro diuino l'ama
teanchor piu cheglialtri:i quali,come quegli uccelli debili de uifta,che
non affifano gliocchi nella fpera del fole, non poffono cofi ben conofeier quanto effo fia perfetto : pero ogni fatica faria uana per chiarir q
fto dubbio fuor chel giudicio uoftro. Refti adung; quefta imprefa a
uoi folo,come a quello che ſolo po trarla al fine. L'Vnico hauendo
tacciuto alquáto, & effendogli pur replicato che diceffe in ultimo diffe
un fonetto fopra la materia predetta,dechiarádo cio che fignificaua qlla lettera-S.che da molti fu eftimato fatto all'improuifo, ma p effer in
geniofo,& culto piu che non parue, che comportaffe la breuita del té
po fi penfo pur che fofle penfato. Cofi dopo l'hauer dato un lieto ap
plaufo in laude del fonetto, & alquanto parlato il S.Ottau-Freg-alqual
toccaua in tal modo ridédo incomincio. Signori sio uoleffi affer
mare no hauer mai fentito patſion d'amore fon certo che la S. Duch.
& la S.Emil-anchor che non lo credeffino, moftrarebbon di crederlo:
& diriano che cio procede,per ch io mi fon diffidato di poter mai in
dur donna alcuna ad amarmi:di che in uero non ho io in fin qui fat
to proua con tanta inftantia che ragioneuolmente debba effer difperato di poterlo una uolta confeguire:ne gia fon reftato di farlo,per ch'io
apprezzi me fteffo tanto,o cofi poco le donne,che nó eftimi che molte
ne fiano degne d'effer amate, & feruite da me:ma piu tofto fpauétato da
i continui lamenti d'alcuni inamorati:i quali pallidi mefti,e taciturni
parche fempre habbiano la propria fcontéteza dipinta ne gliocchi: &
fe parlano accompagnando ogni parola con certi fofpiri triplicati di
null'altra cofa ragionano, che di lachryme di torméti,di difperationi,
& defiderii di morte: di modo che fe talhor qualche fcintilla amorofa
pur mi s'e accefa nel core, io fubito fonomi fforzato co ogni induftria
di fpegnerla,non per odio ch io porti alle donne (come eftimano gfte
Signore) ma per mia falute. Ho poi conofciuti alcun'altri in tutto co
trarii à quefti dolenti:i quali non folamente fi laudano,& contentano
dei i grati afpetti,care parolc,& fembiáti fuaui delle lor donne,ma tutti
i mali condifcono di dolcezza:di modo che le guerre, l'ire, i fdegni di quelle per dolciffimi chiamano. Perche troppo piu che felici qfti tali
effer mi paiono : che fe ne gli fdegni amorofi,i quali da quell'altri piu
che morte fono reputati amariflimi,effi ritrouano tanta dolcezza pefo
che nelle amoreuoli dimoftrationi debbá fentir qlla beatitudine eftre
ma,che noi in uano in quefto modo cerchiamo. Vorrei adung; che quefta fera il gioco noſtro foffe,che ciafcun diceffe hauédo ad effer fde
LIBRО
gnata feco quella perfona, ch'egli ama,qual caufa uorrebbe,che fofle ql
la,che la induceffe a tal fdegno.Che fe qui fi ritrouano alcuni,che hab
bian prouato gfti dolci fdegni, fon certo che per cortefia defideraráno
una di gilecaufe, che cofi dolci le fa: & io forfe m'afficurero di paffar
un poco piu auáti in amore con fperáza di trouar io anchora qíta dol
cezza,doue alcuni trouano l'amaritudine. Et in tal modo no potráno
fte Signore darmi infamia piu chio nó ami. Piacq: molto ýfto gio
co,& gia ognú fi preparaua di parlar fopra tal materia:ma non facedone la S.Emil-altramente motto, M.Pietro Bembo,che era in ordine ui
cino,cofi diffe. Signori non piccol dubbio ha rifuegliato nell'ani
mo mio il gioco propofto dal S. Ottatu-hauédo ragionato de'fdegni d'
amore:i quali auega che uarii fiano pur a me fono effi fempre ftati acer
biflimi:ne da me credo che fi poteffe imparar condiméto baftante per
addolcirgli:ma forfe fono piu,& meno amari fecondo la caufa donde
nafcono:che mi ricordo gia hauer ueduto glla dõna,chio feruiua,uer
fo me turbata,o per fuspetto uano,che da fe fteffa della fede mia haueffe
prefo:ouero per qualche altra falfa opinione in lei nata da le altrui pa
role a mio dano,tato ch'io credeua niuna pena alla mia poterfi aggua
gliare:& pareuami chel maggior dolor ch to fentiua foffe il patire, non
hauédolo meritato,& hauer qſta affittione non per mia colpa, ma per
poco amor di lei. Altre uolte la uidi fdegnata per qualche error mio,
& conobbi lira fua proceder dal mio fallo:& in quel punto giudicaua
chel paffato mal foffe ftato leuiffimo a rifpetto di gllo ch io fentiua al
Ihora:& pareami chel effer difpiacciuto,& p colpa mia a álla pfona alla
qual fola io defideraua,& có tăto ſtudio cercaua di piacere,foffe il mag
gior torméto & fopra tutti glialtri. Vorrei adung chel gioco noftro
foffe che ciafcun diceffe, hauendo ad effer fdegnata feco qlla perfona,
ch'egli ama da chi uorrebbe che nafcieffe la caufa del fdegno,o da lei,
o da fe fteflo:p faper qual è maggior dolore,o far difpiacerea chi s'ama,
o riceueslo pur da chi s'ama. Attédeua ognú la rifpoſta de la S.Emil
laqual nó facédo altriméti motto al Bembo fi uolfe & fece fegno a M.
Fed.Fregofo chel fuo gioco diceffe:& effo fubito cofi comincio
Signora uorrei che mi foffe licito, come qualche uolta fi fole, rimet
termi alla fententia dun'altro : ch io per me uoluntieri approuarei al
cun de i giochi propofti da quefti Signori, perche ueramete parmi che
tutti farrebbon piaccuoli : pur per non guaftar l'ordine dico, che chi
noleffe laudar la corte noftra, lafciando anchor i meriti della Signora
Ducheffa la qual cofa con la fua diuina uirti bafteria per leuar da ter
ra al cielo i piu bafli fpiriti che fiano al mondo, ben poria fenza fufpet
to d'adulation dire che in tutta Italia forfe con fatica fi ritrouariano al
trettanti caualieri cofi fingulari, & oltre alla principal profeffion della
PRIMО.
caualeria,cofi excelléti in diuerfe cofe,come hor qui ſi ritrouano:pero
fe in loco alcuno fon homini che meritino effer chiamati bon cortegiani,& chefappiano giudicar quello,che alla perfettion della cortegia
nia s'appartiene,ragioneuolmente s'ha da creder,che qui fiano. Per re
primere adung; molti fciocchi:iquali,per effer profuntuofi,& inepti fi
credono acquiftar nome di bo Cortegiano,Vorrei chel gioco di que
fta fera foffe tale,che fi elegeffe uno della compagnia,& aquefto fi deffe
carico di formar con parole un perfetto Cortegiano, efplicando tutte
le códitioni, & particular qualita che fi richieggono a chi merita que
fto nome: & in quelle cofe che non parerano conuenienti fia licito a
ciafcun cõtradire come nelle fcole de Philofophi a chi tie cõclufioni
Seguitaua anchor piu oltre il fuo ragionamento M.Federico,quando
la Signora Emil. interrompédolo. Quefto diffe,fe alla S.Duch piace,
fara il gioco noftro per hora. Rifpofela S. Duch piacemi. Allhor
quafi tutti i circúſtati & uerfo la S.Duch e tra fe cominciarono a dir
che quefto era il piu bel gioco che far fi poteffe: & fenza afpettar luno
la rifpofta dell'altro faccuano inftátia alla S.Emil-che ordinafle chi gli
haueffe a dar principio:la qual uoltatafi alla S. Duch. Comandate dif
fe Signora a chi piu ui piace che habbia gfta imprefa, ch io nó uoglio
con eleggerneuno piu che l'altro moftrar di giudicare qual in quefto
io eftimi piu fufficiete de glialtri,& in tal modo far ingiuria a chi fi fia
Rifpofe la Signora Duch-Fate pur uoi ģiíta elettione:& guardateui col
difobedire di non dar exempio a gli altri che fiano effi anchor poco
obedienti. Allhor la S. Emil-ridendo diffe al Cõte Lud-da Canoffa,
Adung; per non perder piu tempo,uoi Conte farete quello, che haue
ra quefta imprefa nel modo che ha detto M. Fed-non gia,perche ci pa
ia,che uoi fiate cofi bon Cortegiano, che fappiate quel che fi gli conuenga, ma perche dicendo ogni cofa al cõtrario,come fperamo che fa
rete, il gioco fara piu bello che ogn'un hauera che refponderui: onde
fe un 'altro che fapeffe piu di uoi,haueffe qito carico,no fi gli potrebbe
cõtradir cofa alcuna: perche diria la uerita, & cofi il gíoco faria freddo.
Subito rifpofe il Conte, Signora nó ci faria pericolo che mancaffe co
traditione a chi diceffe la uerita ftando uoi qui prefente:& effendofi di
quefta rifpofta alquanto rifo,feguito: Ma io ueramente molto uolen
tier fuggirei queſta fatica,parendomi troppo difficile, & conoſcédo in
me cio che uoi hauete per burla detto, effer ueriffimo, cio ở chio non
fappia quello,chea bon Cortegian fi conuiene: & quefto co altro tefti
monio nó cerco di prouare,pche nő facédo l'opere,fi po eftimar ch'io
nol fappia:& io credo che fia minorbiafimo mio perche fenza dubbio
peggio e nó uoler far bene,che non faperlo fare Pur effendo cofi, che
LIBRО
à uoi piaccia,che io habbia queſto carico, nố pofſo,ne uoglio rifutar
lo pernon côtraucnir all'ordine & giudicio uoftro:ilquale eftimo piu
aflai chel mio.Allhor meffer Cefare Gonzaga. Perche gia,diffe,
e paflata bon hora di notte & qui fon apparecchiate molte altre forti di
piaceri,forfe bon fara differir quefto ragionamento à domani:& daraffi
tempo al Conte di penfar cio chegli s'habbia a dire,che in ucro di tal
fubietto parlare improuifo, e difficil cofa. Rifpofe il Conte io non uo
glio far come colui, che fpogliatofi in giuppone falto meno che non
hauea fatto col faio:& per cio parmi gran uentura che Ihora fia tarda,
perche per la breuita del tempo faro fforzato a parlar poco:e'l non ha
uerui penfato mi efcufera talmente, che mifara licito dire fenza biafi
mo tutte le cofe,che prima mi uerranno alla bocca. Per non tener
adung; piu lungamente quefto carico di obligatione fopra le fpalle.
Dico che in ogni cofa táto c difficil il conofcer la uera perfettion,che
quafi e impoffibile:& quefto per la uarieta de i giudicii:pero fi ritroua
no molti,ai quali fara grato un homo che parli affai,& quello chiame
ranno piaceuole. Alcuni fi diletteranno piu della modeftia. Alcun al
tri d'un homo actiuo,& inquieto. Altri di chi in ogni cofa moftri ri
pofo,& confideratione. Etcofi ciafcuno lauda,& uitupera fecondo il
parer fuo, fempre coprendo il uicio col nome della propinqua uirti,
o la uirtu col nome del propinquo uicio: come chiamádo un profun
tuofo libero:un modefto arrido.un nefcio,bono.un fcelerato prudéte:
& medefimaméte nel refto. Pur io eftimo in ogni cofa effer la fua per
fettione,auenga che nafcofta:& quefta poterfi con ragioneuoli difcorfi
giudicar da chi di quella tal cofa ha notitia-Etperche(como ho detto)
fpeffo la uerita fta occulta,& io no mi uanto hauer quefta cognitione,
non pofio laudar fenon quella forte de cortegiani,ch io piu apprezzo:
& approuar quello,che mi par piu fimile al uero fecondo il mio poco
giudicio:ilqual feguitarete fe ui parera bono, ouero u'attenerete al uo
ftro fe egli fara dal mio diuerfo. Ne io gia contraftero chel mio fia mi
glior chel uoſtro,che nő folaméte a uoi po parer una cofa, & a me un
altra:ma a me fteffo poria parer hor una cofa, & hora un altra.
Voglio adung; che qito noftro Cortegiano fia nato nobile,& di gene
rofa famiglia:perche molto menen fi difdice ad un ignobile macar di far
operationi uirtuofe,che ad uno nobile ilqual fi defuia del camino dei
foi anteceffori:macula il nome della famiglia:8 nő folaméte nó acqui
fta, ma perde il gia acquiftato,perche la nobilitae quafi una chiara lam
pa,che manifefta,& fa ueder l'opere bone & le male,& accende, & fpro
na alla uirtu Cofi col timor d'infamia, come anchor con la fperăza
di laude:& no ſcoprédo quefto fplédor dinobilita, lopere de glignobili
PRIMО.
effi mancano dello ftimulo,& del timore di quella infamia:ne par lo
ro d'effer obligati paflar piu auanti di quello, che fatto Habbiano i fui
anteceffori: & a i nobili par biafimo non giunger al meno al termine
da fui primi moftratoli. Pero interuien quafi fempre che, & nelle ar
me, & nelle altre uirtuofi operationi glihomini piu fegnalati fono no
bili per che la natura in ogni cofa ha infito quello occulto feme, che
porge una certa forza,& proprieta del fuo principio a tutto quello,che da effo deriua & a fe lo fa fimile:come no folamente uedemo nelle raz
ze de caualli & d'altri animali, ma anchor ne glialberi, i rampolli de i
quali quafi fempre s'atfimigliano al tronco:& fe qualche uolta degene
rano procede dal mal agriçultore. Et cofi interuien de glihomini: i
quali, fe di bona creanza fono cultiuati,quafi fempre fon fimili a quel
li donde procedono, & fpeffo migliorano:ma fe manca loro chi gli cu
ri bene,diuengono come feluatichi,ne mai fi maturano. Vero eche
o fia per fauor delle ftelle, o di natura, nafcono alcuni accompagnati
da táte gratie,che par che no fiano nati, ma che un qualche Dio co le
proprie mani formati glihabbia,& ornati de tutti ibeni dell'animo &
del corpo:fi come anchor molti fi ueggono tato inetti, & fgarbati,che
non fi po credere fe non che la natura per difpetto, o per ludibrio pro
dutti glihabbia al mondo. Quefti fi come per affidua diligentia & bo
na creanza poco frutto per lo piu delle uolte poflon fare,cofi quegl'al
tri con poca fatica uengon in colmo di fumma excellentia. Er per
daruiun'exempio. Vedete il fignor don Hippolito da Efte Cardinal
di Ferrara, ilquale tanto di felicita ha portato dal nafcere fuo, che la
perfona,lo afpetto,le parole, e tutti i fui mouimenti fono talmente di
quefta gratia compofti,& accõmodati,che tra i piu antichi prelati,auen
ga che fia giouane rapprefenta una tanto graueauthorita che piu pre
fto pare atto ad infegnare che bifognofo d'imparare. Medefimamente
nelconuerfare con homini,& con donne d'ogni qualita:nel giocare,
nel ridere, & nel moteggiare,tiene una certa dolcezza & cofi gratiofi co
ftumi,che forza ¿ che ciafcun,che gli parla,o pur lo uede, gli refti per
petuaméte affettionato. Ma tornâdo al propofito noſtro dico,che tra
quefta excellente gratia,& quella infenfata fciocchezza,fi troua ancho
ra il mezzo:& poffon quei che no fon da natura cofi perfettaméte dot
tati con fludio & fatica limare, & correggiere in gran parte i defetti na
turali 11 Cortegiano adung;oltre alla nobilita, uoglio che fia in
quefta parte fortunato: & habbia da natura non folaméte lo ingegno,
& bella forma di perfona, & di uolto, ma una certa gratia,&(come fi di
ce)un fangue, che lo faccia al primo afpetto a chiunq lo uede, grato,
& amabile. Et fia queſto un ornamento, che componga & compa
LIBRO
gni tutte le operationi fue : & prometta nella fronte quel tale effer de
gno del commertio, & gratia d'ogni gran Signore. Quiui non
afpetcando piu oltre diffe il fignor Gafpar Pallauicino, accio che il
noftro gioco habbia la forma ordinata, & che non paia che noi eftimiam poco l'authorita dataci del contradire,dico,che nel Cortegiano
a me non par cofi necefſaria quefta nobilita: & s'i0 io mi penfaffi dir co
fa che ad alcun di noi foffe noua,io addurei molti,li quali nati di no
biliffimo fangue:fon ftati pieni di uicii:& per lo contrario, molti igno
bili che hanno con la uirtu illuftrato la pofterita loro-& fee uero quel
lo,che uoi dicefte dianzi,cio è che in ogni cofa fia quella occulta for
za del primo feme,noi tutti faremmo in una medefima conditione,per
hauer hauuto un medefimo principio,ne piu un chel'altro farebbe no
bile. Ma delle diuerfita n oftre,& gradi daltezza,& di baffezza,credo io
che fiano molte altre caufe: tra lequali eftimo la fortuna effer precipua,
perche in tutte le cofe mondane la ueggiamo dominare & quafi pigli
arfi a gioco d'alzar fpeffo fin al cielochi par allei fenza merito alcuno,
& fepellir nell'abiffo i piu degni,d'effer exaltati Confermo ben cio
che uoi ditte della felicita di quelli,che nafcon dotati de i beni dell'
animo, & del corpo:ma quefto cofi fi uede ne glignobili,come neino
bili, perche la natura non ha quefte cofi fottili diftintioni: anzi (come
ho detto) ſpefſo fi ueggono in perfone bafiffime altiflimi doni di na
tura. Pero non acquiſtandofi quefta nobilita, neper ingegno,ne per
forza,ne per arte,& effendo piu tofto laude de i noftri anteceffori,che
noftra propria,a me par troppo ftrano uoler che fe i parenti del noftro
Cortegiano fon ftati ignobili,tutte le fue bone qualita fiano guafte, &
che non baftino affai quell'altre conditioni,che uoi hauete nominate
per ridurlo al colmo della perfettione,cio e ingegno, belleza di uolto,
difpoſfition di perfona & quella gratia, che al primo afpetto fempre lo
faccia à ciafcun gratiffimo. Allhor'il Conte Ludouico, Non ne
go io rifpofe che anchora ne glihomini baffi non poflano regnarquel
le medefime uirtu,che ne i nobili:ma per non replicar quello, che gia
hauemo detto con molte altre ragioni, che fi poriano addurre in lau
de della nobilita laqual fempre, & appreffo ogn'uno chonorata, perche
ragioneuole cofa e che de boni nafcano i boni,hauendo noi à formareun Cortegiano fenza diffetto alcuno, & cumulato dogni laude, mí
par neceffario farlo nobile,fi per molte altre caufe comeanchor pe la
opinion uniuerfale,laqual fubito accompagna la nobilita:che fefaran
no dui homini di palazzo: i quali non habbiano per prima dato im
preffion alcuna di le ftefli con Topere, o bone,o male, fubito che s'in
téda l'un effer nato gentilhomo,& laltro no,appreflo ciafcuno lo igno
PRIMО.
bile fara molto meno eftimato chel nobile:& bifognera che con molte
fatiche & con tempo nella mente dé glihomini imprima la bona opi
nion di fe che l'altro in un momento,& folamente co l'effer gentilhố
hauera acquiftata: & di quanta importantia fiano quefte impreflioni,
ogniun po facilmente comprendere. Che parlando di noi,habbiam
ueduto capitare in quefta cafa homini,i quali effendo fciocchi,& gof
fifimi, per tutta Italia hanno pero hauuto fama di grandiflimi corte
giani:& benche in ultimo fian ftati fcoperti, & conofciuti,pur per mol
ti di ci hanno ingannato, & mantenuto neglianimi noftri quella opinion di fe che prima in effi hanno trouato impreffa benche habbiano
operato fecondo il lorpoco ualore. Hauemo uedutialtri al principio
in pochiffima eftimatione poi effer allultimo riuſciti beniſlimo. Etdi
quefti errori fono diuerfe caufe:e trall'altre la oftination de i fignori: i
quali per uoler far miracoli talhor fi mettono a dar fauore a chi par lo
ro che meriti diffauore- Et fpeffo anchor effi s'ingannano : ma perche
fempre hanno infiniti imitatori, dal fauor loro deriua grandiflima fa
ma:la qual per lo piu i giudicii uanno feguendo:& fe ritrouano qualche cofa che paia contraria alla cõmune opinione, dubitano d'ingan
nar fe medefimi, & ſempre afpettano qualche cofa di nafcofto, per che
pare che quefte opinioni uniuerfali debbano pur effer fondate fopra il
uero, & nafcere da ragioneuoli cauſe. Et perche glianimi noftri fono
prontiffimi allo amore,& all'odio come fi uedene i fpettaculi decom
battimenti,& de giochi,e d'ogni altra forte contentione,doue i fpettatori fpeffo fi affettionano fen za manifefta cagione ad una delle parti,co
defiderio eftremo che quella refti uincéte,&l'altra perda. Circa la opi
nione anchor delle qualita deglihomini, la bona fama,o la mala nel
primo entrare moue lanimo noftro ad una di quefte due paffioni-Pe
ro interuiene che per lo piu noi giudichiamo con amore, ouero con
odio.Vedete adung; di quanta importantia fia queſta prima impreffio
ne:& come debba fforzarfi d'acquiftarla bona ne i principii, chi penfa
hauer grado & nome di bon Cortegiano. Ma per uenire a qualche
particularita eftimo che la principale, & uera profeffion del Cortegia
no debba effer quella dell'arme,la qual fopra tutto uoglio che egli fac
cia uiuamente, & fia conofciuto tra glialtri per ardito, & fforzato, & fi
dele a chi ferue:e'l nome di quefte bone conditioni fi acquiftera facen
done lopere in ogni tempo,& loco:impero che non e licito in qucfto
mancar mai fenza biafimo eftremo : & come nelle donne la honefta
una uolta macchiata mai piu nő ritorna al primo ftato,cofi la fama d
un gentilhomo,che porti larme, fe una uolta in un minimono punto fi
denigra per coardia,o altro rimprochio, ſempre reftauituperofa al mo
LIBRO
do, & piena d'ignominia. Quanto piu adunq fara excellente il no
ftro Cortegiano in quefta arte, tanto piu fara degno dilaude: ben
ch'io non eftimi effer in lui neceffaria quella perfetta cognition di
cofe, & l'altre qualita,che ad un capitano fi conuengono: che per ef
fer quefto troppo gran mare, ne contentaremo (come hauemo detto)
della integrita di fede,e dell'animo inuitto:& che fempre fi uegga effer
tale, perche molte uolte piu nelle cofe piccole,che nelle grandi fi co
nofcono i coraggiofi: & fpeflo ne pericoli d'importantia: & doue fon
molti teftimonii fi ritrouano alcuni, liquali benche habbiano il core
morto nel corpo, pur fpinti dalla uergogna, o dalla compagnia quafi
ad occhi chiufi uano innanzi, & fanno il debito loro, & dio fa come:
& nelle cofe, che poco premono, & doue par che poffano fenza effer
notati reftar di metterfi a pericolo,uolentier fi lafciano acconciare al ficuro. Ma quelli,che anchor quando penfano non douer effer d'alcuno ne mirati, ne ueduti, ne conofciuti moftrano ardire, & non la
fcian paflar cofa per minima che ella fia, che poffa loro effer carico,
hanno quellauirtu danimo,che noi ricerchiamo nel noftro Cortegia
no:il quale non uolemo pero che fi moftri tanto fiero,che fempre ftia
in fu le braue parole: & dica hauer tolto la corazza per moglie:& minacci con quelle fiere guardature,che ſpeffo hauemo uedute fare a Ber
to: che a quefti tali meritamente fi po dir quello,che una ualorofa don
na in una nobile compagnia piaceuolmente diffe ad uno, ch'io per ho
ra nominar non uoglio:il quale effendo dallei per honorarlo, inuita
to a danzare,& rifiutando effo & quefto,& lo udir mufica & molti altri
intertenimenti offertigli, fempre con dir, cofi fatte nouelluzze non ef
fer fuo meftiero, in ultimo dicendo la donna, qual'é adung; il meftier
uoſtro? rifpofe con un mal uifo,il combattere allhora la donna fubito
crederei diffe che,hor che non fiete alla guerra, ne in termine di com battere, fofle bona cofa che ui facefte molto ben untare, & infieme con
tutti i uoftri arnefi da battaglia riporre in un armario,finchebifognaf
fe, per non ruginire piu di quello che fiate:& cofi con molte rifa de cir
cunftáti ſcornato lafciollo nella fua fciocca profuntione. Siaadunq
quello,che noicerchiamo doue fi ueggon glinimici fieriflimo,acerbo,
& fempre tra i primi:in ogni altro loco, humano, modefto,& ritenuto,
fuggendo fopra tutto la oftentatione, & lo impudente laudar ſe fteffo,
per lo quale l'huomo ſempre fi concita odio,& ftomacho da chi ode
Et io rifpoſe allhora il fignor Gafp ho conofciuti pochi homini ex
cellenti in qual fi uoglia cofa, che non laudino fe fteffi : & parmi che
molto ben comportar lor fi pofla: perchechi fi fente ualere, quando fi
uede non effer per l'opere da gli ignoranti conoſciuto, fi fdegna chel
ualor
PRIMО.
ualor fuo ftia fepulto:& forza e che a qualche modo lo ſcopra per non
effer defraudato dell'honore, che e il uero premio delle uirtuofe fati
che. Pero'tra gliantichi fcrittori, chi molto uale,rare uolte fi aftien da
laudar fe fteffo. Quelli ben fono intollerabili, che effendo di niun me
rito fi laudano:ma tal nó prefumiam noi che fia il noftro Cortegiano.
Allhor il Conte, Se uoi diffe hauete intefo,io ho biaſimato il laudare
fe fteffo impudentemente,& ſenza rifpetto:& certo,come uoi dite, non
fi dee pigliar mala opinion d'un homo ualorofo,che modeftamente fi
laudi:anzi tor quello per teftimonio piu certo, che fe uenifle di boсса
altrui. Dico ben che chi laudando fe fteffo,non incorre in errore, ne
ad fe genera faftudio,o inuidia da chi ode,quello e difcretiffimo: & ol
tre alle laudi, che effo fi da, ne merita anchor da glialtri,perche e cofa
difficil affai Allhora il S. Gafp. Quefto diffe ci hauete da infe
gnar uoi. Rifpofe il Conte, Fragliantichi ferittori non canchor
mancato chi l'habbia infegnato. Ma al parer mio il tutto confifte in
dir le cofe di modo che paia che non fi dicano a quel fine,ma che cag
giano talméte a propofito che nó fi pofla reftar di dirle: & fempre mo
ftrando fuggir le proprie laudi dirle pure, ma non di quella maniera,
che fanno quefti braui, che aprono la bocca, & lafcian uenir le parole
alla uentura. Come pochi di fa,difſe un de noftri,che effendogli a Pi
fa ftato paffato una cofcia con una picca da una banda all'altra, penfo
che foffe una mofca chel'haueffe punto. Et un'altro diffe che nonte
neua fpecchio in camera, perche, quando fi crucciaua diueniua tanto
terribile nell'afpetto, che ueggendofi haria fatto troppo gran paura a fe
ftefflo. Rife qui ogn'uno, Ma M. Cefare Gonzaga fuggiunfe, Di
che ridete uoi? Non fapete che Alexandro Magno fentédo che opi
nion d'un Philofopho era che foffino infiniti mõdi,comincio a pian
gere:& effendoli domandato perche piangeua,rifpofe perch'io non ne
ho anchor prefo un folo, come fe haueffe hauuto animo di pigliarli
tutti. Non ui par che quefta foffe maggior braueria che il dir della
puntura della mofca? Diffe allhor il Conte, Ancho Alexandro era
maggior huom che non eracolui che diffe quella. Maa glihomini
excellenti in uero fi ha da perdonare quando preſumono affai di fe, per
che chi ha da far gran cofe,bifogna che habbia ardir di farle,& confi
dentia di fe fteffo & non fia d'animo abbietto, o uile:ma fi ben mode
fto in parole:moftrando di prefumer meno di fe fteffo,che non fa pur
che quella prefuntione non paffi alla temerita Quiui facendo
un poco di paufa il Conte, diffe ridendo M. Bernardo Bibiena. Ri
cordomi che dianzi dicefti che queſto noftro Cortegiano haueua da
effer dotato da natura di bella forma di uolto,& di perfona,con quel b
LIBRO
la gratia che lo faceffe cofi amabile. La gratia e'l uolto belliſfimo pen
fo per certo che in me fia, & per cio interuieneche tante donne,quan
te fapete,ardeno dell'amor mio:ma della forma del corpo fto io alqua
to dubbiofo:& maſfimamente per quefte mie gambe,che in uero non
mi paiono cofi atte, com'io uorrei : del bufto, & del refto contentomi
pur affai bene: dechiarate adung un poco piu minutaméte quefta for
ma del corpo,quale habbia ella da effere accio che io poffa leuarmi di
quefto dubbio & ftar con l'animo ripofato. Effendofi di quefto rifo alquanto fuggiunfe il Conte. Certo quella gratia del uolto fenza
mentire dir fi po effer in uoi:ne altro exempio adduco che quefto, per
dechiarire che cofa ella fia, che fenza dubbio ueggiamo il uoftro afpet
to effer gratiffimo,& piacere ad ogn'uno auenga che i lineamenti d'ef
fo non fiano molto delicati:ma tien del uirile,& pur è gratiofo. E tro
uafi quefta qualità in molte, & diuerfe forme di uolti Et di tal forteuo
glio io che fia lo afpetto del noftro Cortegiano, non cofi molle,& feminile,come fi ſforzano d'hauer molti, che non folamente fi crefpano
i capegli,& fpelano le ciglia:ma fi ftrifciano con tuttiti que modi, che fi
faccian le piu lafciue,& dishonefte femine del mondo:& pare che nel
lo andare,nello ftare,& in ogni altro lor atto fiano tanto teneri, & lan guidi, che le membra fiano per ftaccarfi loro luno dall'altro:& pronű
tiano quelle parole cofi afflitte,che in quel punto par chello fpirito lo
ro finifca:& quanto piu fi trouano con homini di grado,táto piu ufa
no tai termini. Quefti,poi che la natura(come efli moſtrano defiderare di parere, & effere)non gliha fatti femine,dourebbono nocome bo
ne femine effer eftimati, ma come publiche meretrici, non folamente
delle corti de grá Signori, ma del confortio de glihomini nobili effer
cacciati. Vegnendo adunq; alla qualita della perfona, dico ba
ftar ch'ella non fia extrema in piccolezza,ne in grandezza,perche,& l'
una, & l'altra di quefte conditioni, porta feco una certa difpettofa marauiglia: & fono glihomini di tal forte mirati quaſi di quel modo che
fi mirano le cofe monftruofe:benche hatuendo da peccare nell'una del
le due eftremita, men male el'effer un poco diminuto,che excederla:
ragioneuol mifura in grandezza,perche glihomini cofi uafti di corpo,
oltra che molte uolte di ottuſo ingegno fi trouano fono anchor inha
bili ad ogni exercitio di agilita, la qual cofa io defidero affai nel Cortegiano. Et per cio uoglio che egli fia di bona diſpofitione, & de
membri bé formato:& moftri forza & leggierezza, & difcioltura, & fap
pia de tutti gli exercitii di perfona, che ad huom di guerra s'appartégo
no: & di quefto penfo il primo douer effere maneggiar ben ogni forte
d'arme a piedi,& a cauallo & conofcere i uantaggi,che in efle fono, &
maffimamente
PRIMО.
maffimamente hauer notitia de quell'arme,che s'ufano ordinariamen
te tra gentilhomini,perche oltre all'operarle alla guerra, doue forfe no
fono neceffarie tante fottilita,interuengono ſpefſo differétie tra un gen
til'huom ell'altro onde poi nafce il combattere,& molte uolte có quel
l'arme che in quel puto fi trouano a canto. Pero il faperne è cofa fecu
riffima. Ne fon io gia di quei,che dicono che all'hora l'arte fi fcorda
nel bifogno,perche certaméte chi perde l'arte in quel tempo, da fegno
che prima ha perduto il core,e'l ceruello di paura. Eftimo ancho
ra che fia di momento affai il faper lottare,perche quefto accompagna
molto tutte l'arme da piedi. Apreffo bifogna che, & per fe & per glia
mici intenda le querele & differentie che poſlono occorrere, & fia ad
uertito ne i uantaggi in tutto moſtrando fempre & animo,& pruden
tia:ne fia facile a quefti combattimenti ſe non quanto per I'honor fof
fe fforzato, che oltre al gran pericolo che la dubbiofa forte feco porta,
chi in tali cofe precipitofamente,& fenza urgente caufa incorre, merita grandiffimo biafimo auenga che ben gli fucceda. Ma quando fi troua l'homo effer entrato tanto auanti, che fenza carico non fi poſla ri
trarre:dee & nelle cofe che occorrono prima del combattere,& nel co
battere effer deliberatiffimo, & moſtrar fempre prontezza,& core: & no
far com'alcuni,che paffano la cofa in difpute, & punti : && hauendo la
elettion dell'arme,pigliano arme, che non tagliano,ne pungono: & fe
armano come s'haueffero ad aſpettar le cannonate: & parendo lor ba
ftare il non effer uinti, ftanno fempre in ful diffenderfi, & ritirarfi,tan
to che moftrano eftrema uilta:onde fannofi far la baia da fanciulli.
Come que dui Anconitani,che poco fa combatterono a Perugia: &
fecero ridere chi gli uidde: Et quali furon quefti difſe il S.Gafp.Palla
uicino? Rifpofe M.Cefare. Dui fratelli confobrini. Diffe allhora il
Conte,Al combattere paruero fratelli carnali:poi fuggiunfe.
Adopranfi anchor l'arme ſpeffo in tempo di pace in diuerfi excrcitii:
& ueggonfi i gentilhomini nei fpettacoli publici alla prefentia de po
puli,di donne & di gran Signori. Pero uoglio chel noftro Cortegia
no fia perfetto Caualier d'ogni fella: & oltre allo hauer cognition di
caualli,& di cio che al caualcare s'apparticne,ponga ogni ftudio & di
ligentia di paffar in ogni cofa un poco piu auanti,che glialtri, di mo
do che fempre tra tutti fia per excellente conofciuto. Et come fi leg
ge d'Alcibiade,che fupero tutte le nationi, aprefſo alle quali egli uiffe,
& ciafcuna in quello che piu era fuo proprio: cofi quefto noftro auan
zi glialtri,& ciafcuno in quello di che piu fa profeffione. Et perche
de gli Italiani è peculiar laude il caualcare bene alla brida, il maneg
giar con ragione maſſimaméte caualli afperi,il correr láce,e'l gioftrare:
b ii
LIBRO
fia in queſto de'migliori Italiani. Nel torneare,tener un pafſo.combat
tere una sbarra fia bono tra i miglior Franzefi. Nel giocare a canne,
correr Tori:lanzar hafte,& dardi,fia tra i Spagnoli excellente. Ma fo
pra tutto accompagni ogni fuo mouimento con un certo bon giudi
cio,& gratia,fe uole meritar qll'uniuerſalfauore, che tanto s'apprezza.
Sono anchor molti altri exercitii, i quali ben che nő dependano drit
tamente dalle arme,pur con effe hanno molta conuenientia, e tengo
no affai d'una ftrenuita uirile:e tra quefti parmila caccia effer de princi
pali,per cheha una certa fimilitudine di guerra, & è ueramente piacer
da gran Signori:& conueniente ad huom di corte: & comprédefi che
anchor tra gliantichi era in molta confuetudine. Conueniente èan
chor faper nuotare, faltare, correre, gittar pietre,perche oltre alla utilita,
che di quefto fi po hauere alla guerra molte uolte occorre far proua di
fe in tai cofe, onde s'acquifta bona eftimatione, mafſimamétenella mol
titudine,con la quale bifogna pur che l'huom s'accommodi An
chor nobile exercitio,& conuenientiſfimo ad huom di cortecil gio
co di palla, nel quale molto fi uede la difpofition del corpo, & la pre
ftezza & difcioltura d'ogni membro, e tutto quello che quafi in ogni
altro exercitio fi uede. Ne di minor laude eftimo il uolteggiar a
cauallo:il quale, ben che fia faticofo, & difficile, fa l'homo leggieriflimo, & deftro piu che alcun'altra cofa:& oltre alla utilita, fe quella leggierezza è compagnata di bona gratia, fa(al parer mio) piu bel ſpettacu
lo che alcun de glialtri. Effendo adung; il noftro Cortegiano in quefti exerciti piu che mediocremete experto penfo che debba lafciar
gliąltri da canto, come uolteggiar in terra andar in fu la corda,&& tai co
Te che quafi hanno del giocolare, & poco fono a gentilhomo conue
nienti Ma per che fempre non fifi po uerfar tra quefte cofi fatico
fe operationi,oltra che anchor la afliduita fatia molto,& leua quella ad
miratione,che fi piglia delle cofe rare,bifogna fempre uariar con diuer
fe attioni la uita noftra, pero uoglio chel Cortegiano defcenda qual
che uolta a piu ripofati & placidi exercitii: & per fchiuar la inuidia, &
per intertenerfi piaceuolmente con ogn'uno faccia tutto quello che
glialtri fanno,non s'allontanando pero mai dai laudeuoli atti: & go
uernandofi con quel bon giudicio,che non lo laffi incorrere in alcu
na fciocchezza,ma rida fcherzi,moteggi,balli, & danzi, nientedimeno
con tal maniera, che fempre moſtri effer ingeniofo, & difcreto: & in
ogni cofa che faccia,o dica, fía aggratiato. Certo diffe allhor M.Cef.
Gonzaga Non fi douria gia impedir il corfo di quefto ragionaméto:
ma fe io tacelli,non fatiffarei alla liberta ch'io ho di parlare, ne al defi
derio di faper una cofa:& fiami perdonato, s'io hauendo a contradire, dimandero,
PRIMО.
diman dero,perche quefto credo che mi fia licito per exempio del no
ftro M.Bernardo: il qual per troppo uoglia deffer tenuto bell'homo,
ha contrafatto alle leggi del noftro gioco domandando, & non contradicendo. Vedete diffe allhora la S. Duch come da un error folo
molti ne procedono: Pero chi falla,& da mal exempio,come M.Ber
nardo,non folamente merita efler punito del fuo fallo,ma anchor dell
altrui. Rifpofe allhora M. Cefare. Dunque io Signora faro exem
pte di pena, hauendo M. Bernardo ad effer punito del fuo,& del mio
errore. Anzi diffe la S. Duch-tutti dui deuete hauer doppio caftigo.
effo del fuo fallo:& dello hauer indutto uoi a fallire uoi del uoſtro fal
10,& dello hauer imitato chi falliua. Signora rifpofe M.Cefare io fin
qui non ho fallito:pero,per lafciar tutta quefta punitione a M.Bernar
do folo,tacerommi:& gia fi taceua quando la S. Emil- ridendo, Dite
cio che ui piace,rifpofe:chc (con licentia pero della S. Duch-) io perdono a chi ha fallito ,& a chi fallira in cofi piccol fallo. Suggiunfe la
Signora Duch. Io fon contenta:ma habbiate cura che non u'ingan
niate penfando forfe meritar piu con l'effer clemente, che con l'effer
giufta,per che perdonando troppo a chi falla, fi fa ingiuria a chỉ non
falla. Pur non uoglio che la mia aufterita per hora accufando la in
dulgétia uoftra fia caufa, che noi perdiamo d'udir quefta domanda di
M. Cefare:cofi effo, efſendogli fatto fegno dalla S. Duch & da la S.
Emil. fubito diffe. Se ben tengo a memoria,parmi S.Conte che
uoi quefta fera piu uolte habbiate replicato,chel Cortegiano ha da cő
pagnar l'operation fue, i gefti,glihabiti, in fomma ogni fuo mouimé
to con la gratia : & quefto mi par che mettiate per un condimento d'
ogni cofa,fenza ilquale tutte l'altre proprieta: & bone conditioni fiano di poco ualore. Et ueramente credo io che ognun facilmente in
cio fi lafciarebbe perfuadere, perche per la forza del uocabulo fi po dir
che chi ha gratia,quello e grato: ma perche uoi dicefte qíto ſpeſfe uol
te effer don della natura, & de cieli:& anchor, quando non èe cofi per
fetto,poterfi con ftudio & fatica far molto maggiore quegli che nafco
no cofi auenturofi,e táto ricchi di tal theforo,come alcuni che ne ueg
giamo, a me par che in cio habbiano poco bifogno d'altro maeftro,
per che quel benigno fauor del cielo quafi al fuo diſpetto i guida piu
alto che effi non defiderano,& fagli non ſolamente grati,ma admirabi
li a tutto il mondo. Pero di quefto non ragiono,non eflendo in po
ter noftro per noi medefimi l'acquiftarlo. Ma quegli,che da natura
hanno tanto folamente che fon atti a poter effer aggratiati aggiungen
doui fatica induftria,& ftudio, defidero io di ſaper con qual arte, con
qual difciplina,& con qual modo poflono acquiftar quefta gratia cofi biii
LIBRO
ne gliexercitii del corpo, nei quali uoi eftimate che fia tanto necella
ria,come anchor in ogni altra cofa,che ſi faccia,o dica. Pero, fecondo
che col laudarci molto gíta qualita à tutti hauete credo generato una
ardente fete di confeguirla per lo carico da la S. Emil-impoftoui: fete anchor con lo infegnarci obligato ad extinguerla. Obligato non fon
io diffe il Conte ad infegnarui a diuentar aggratiati,ne altro, ma fola
mente a dimoftrarui qual'habbia ad effere un perfetto Cortegiano.
Ne io gia pigliarei imprefa di infegnarui queſta perfettione, maffima
mente hauendo poco fa detto ch'el Cortegiano habbia da faper lotta
re,& uolteggiare:& tant'altre cofe le quali,come io fapeffi infegnarui,
non le hauédo mai imparate, fo che tutti lo conofciete: bafta che fi co
me un bon foldato fa dire al fabro di che foggia, & garbo,& bontả há
no ad effer l'arme,ne pero er gli fa infegnar a farle, ne come le martelli, o
tempri, cofi io forfe ui fapro dir qual'habbia ad effer'uni perfetto Cor tegiano, ma non infegnarui come habbiate a fare per diuenirne. Pur
per fatiffare anchor quanto e in poter mio alla domanda uoftra, ben
che e fia quafi in prouerbio,che la gratia non s'impari, Dico che chi ha da effer aggratiato ne gliexercitiicorporali, prefuponendo pri
ma che da Natura non fia inhabile, dee cominciar per tempo & impa
rar i principii da optimi maeſftri: la qual cofa quanto pareffe a Philip
po Re di Macedonia importante,fi po comprendere,hauendo uoluto
che Ariftotele tanto famofo philofopho,& forfe il maggior che fia fta
to al mondo mai,fofle quello,che infegnafle i primi elementi delle let
tere ad Alexandro fuo figliolo. Et de glihomini,che noi hoggidi co nofcemo,confiderate come bene,& aggratiaméte fa il S. Galleazzo. S
Seuerino gran fcudiero di Frácia tutti gliexercitii del corpo:& qucfto,
per che oltre alla natural diſpofitione, ch'egli tiene della perfona,ha po ito ogni ftudio d'imparare da bon maeftri:& hauer fempre preflo di fe
homini excellenti,& da ogn'un pigliar il meglio di cio che fapeuano:
che fi come dellottare, uolteggiare, & maneggiar molte forti d'armi ha
tenuto per guida il noftro M.Pietro Mote, il qual (come fapete)e il uc ro,& folo maeftro d'ogni artificiofa forza & leggierezza: cofi del caual
care, gioftrare, & qual fi uoglia altra cofa, ha fempre hauuto innanzi
a gliocchi i piu perfetti, che in quelle profefſioni fiano ftati conofciu
ti Chiadung uorra effer bon difcipulo, oltre al far le cofe bene,
fempre ha da metter ogni diligentia per affimigliarfi al Maeftro, & fe poffibil fofle tranfformarfi in lui. Et quando gia fi fente hauer fat
to profitto, gioua molto ueder diuerfi homini di tal profeffione: &
gouernandofi con quel bon giudicio, che fempre gliha da effer gui da, andar ſcegliendo hor da un, hor da un'altro uarie cofe. Et come
PRIMО.
Et come la pecchia ne'uerdi prati,fempre tra lherbe ua carpendo i fo ri,cofi il noftro Cortegiano hauera da rubare quefta gřatia da que che
allui parera che la tenghino,& da ciafcun quella parte che piu fara lau
deuole:& no far come un amico noftro,che uoi tutti conofciete che fi
péfaua effer molto fimile al Re Ferrádo minore d'Aragona,ne in altro
hauea pofto cura d'imitarlo,che nel fpeffo alzar il capo, torzendo una
parte della bocca, il qual coftume il Re hauea contratto cofi da infir
mita. Et di queſti molti fi ritrouano, che penfan far affai,pur che fiam
fimili ad un grád'huomo in qualche cofa, & ſpeſlo fi appigliano a ql
la,che in colui efola uitiofa. Ma hauendo io gia piu uolte pen
fato meco,onde nafca quefta gratia lafciando quegli, che dalle ftelle I"
hanno, trouo una regula uniuerfaliffima: la qual mi par ualer circa
queſto in tutte le cofe humane,che fi facciano,o dicano piu che alcu
na altra. Et cio è fuggir quanto piu fi po:& come un afperiffimo, &
pericolofo fcoglio la affettatione, & per dir forfe una noua parola, ufar
in ogni cofa una certa fprezzatura,che nafconda l'arte, & dimoftri cio
che fi fa & dice uenir fatto fenza fatica,& quafi fenza penfarui. Da
quefto credo io che deriui affai la gratia,per che delle cofe rare, & ben
fatte ogn'un fa la difficulta, onde in effe la facilita genera grandiflima
marauiglia:& per lo contrario,il fforzare,&(come fi dice)tirar per i ca pegli da fomma difgratia & fa eftimar poco ogni cofa,p grande ch'ella
fi fia. Pero fi po dir quella effer uera arte, che non apare effer arte: ne
piu in altro fi ha da poner ftudio,che nel nafconderla, perche fe è fco
perta, leua in tutto il credito,& fa l'homo poco eftimato. Et ricordo
mi io gia hauer letto effer ftati alcuni antichi oratori excellentiffimi:i
quali tra l'altre loro induftrie fforzauanfi di far credere ad ogn'uno,
fe non hauer notitia alcuna di lettere,& diffimulando il fapere moftra
uan le loro orationi effer fatte fimpliciflimamente, & piu tofto fecon
do che loro porgea la natura & la uerita chel ftudio,& l'arte: laqual fe
fofle ftata conofciuta haria dato dubbio ne glianimi del populo di nó
douer effer da quella ingannati. Vedete adung; come il moftrar l'arte,& un cofi intento ftudio, leui la gratia d'ogni cofa. Qual di
uoi è che non rida, quando il noftro M. Pierpaulo danza alla foggia
fua con que faltetti, & gambe ftirate in punta di piede,fenza mouer la
tefta,come fe tutto fofle unu legno, con tanta attentione,che di certo pa
re che uada numerádo i pafli? Qual occhio c cofi cieco,che no uegga
in quefto la difgratia della affettatione,& la gratia in molti homini, &
dõne che fono qui prefenti di lla fprezzata definuoltura (che ne i mo uiméti del corpo molti cofi la chiamano)co un parlar,o ridere,o adat
tarfi,moftrádo nó eftimar,& péfar piu ad ogni aktra cofa che a quello,
b 1111
LIBRO
per far credere a chi uede quaſi di no faper,ne poter errare Quiui
non afpettando M.Bernardo Bib-diffe,Eccoui che M.Rob-noftro ha
pur trouato chi laudera la foggia del fuo danzare,poi che tutti uoi al
tri pare che non ne facciate cafo:che fe quefta excellentia confiftenella
fprezzatura, & moftrar di non eftimare, & penfar piu ad ogni altra cofa
che a quello che fi fa, M. Roberto nel danzare non ha pari al mondo:
che per moftrar ben di non penfarui, fi lafcia cader la robba fpeffo dat
le fpalle, & le pantoffole de piedi: & fenza raccorre ne l'uno, ne l'altro
tutta uia danza. Rifpofe allhor il Conte, Poi che uoi uolete pur
ch'io dica,diro anchor de'uicii noſtri. Non u'accorgete che quefto
che uoi in M. Rob. chiamate fprezzatura, è uera affettatione? perche
chiaramente fi conofce che effo fi forza co ogni ftudio moftrar di nố
penfarui:& queſto e il penfarui troppo:& per che pafſa certi termini di
mediocrita,quella fprezzatura è affettata, & fta male: & èuna cofa che a
punto riefcie al contrario del fuo preſupofito cio èdi nafconder l'arte.
Pero non eftimo io che minor uicio della affettation fia nella fprezza
tura,laquale in fe è laudeuole,lafciarfi cadere i panni da doffo, che nella attilatura(che pur medefimamente da fe èlaudeuole)il portar il capo
cofi fermo per paura di non guafarfi la zazzera,o tener nel fondo del
la beretta il fpecchio,e'l pettine nella manica, & hauer fempre drieto il
paggio per le ftrade con la fponga,& la fcopetta,perche quefta cofi fat
ra attilatura,& fprezzatura tendono troppo allo eftremo : il che fempre
euiciofo,& contrario à quella pura, & amabile fimplicita che tanto e
grata a glianimi humani Vedete come un caualier fia di mala gratia
quádo fi fforza d'andare cofi ftirato in fu la fella:&(come noi fogliam
dire) alla Venetiana a comparation d'un'altro che paia che nő ui pen
fi,& ftia a cauallo cofi diſciolto,& ficuro,come ſe foffe a piedi Quan
to piace piu,& quấto piu è laudato un gétilhuom che porti arme, mo
defto che parli poco ,& poco fi uanti,che un altro ,ilqual fempre ftia in
ful laudar fe fteffo & biaftemado con braueria moftri minacciar al mo
do & niente altro è quefto che affettatione di uoler parergagliardo?
Il medefimo accade in ogni exercitio anzi in ogni cofa, che al modo
fare,o dir fi poffa. Allhora il S. Magnifico, Quefto anchor diffe fi
uerifica nella mufica:nella quale e uicio grandiſfimo far due confona
tie perfette l'una dopo l'altra tal che il medefimo fentimento dell'audi
to noftro l'abhorrifcie:& ſpeffo ama una feconda o fettima, che in fe e
diffonantia afpera & intollerabile: & cio procede che quel continuare
nelle perfette genera fatieta, & dimoftra una troppo affettata armonia,
il che meſcolando le imperfette fi fugge,col far quafi un paragone,do
de piu le orecchie noftre ftanno fufpele,& piu auidamente attendono,
& gu
PRIMО.
& guftano le perfette:& dilettanfi tal'hor di quella difonantia della fe
conda,o fettima, come di cofa fprezzata. Eccoui adung rifpofe il
Conte,che in quefto nocece l'affettatione come nell'altre cofe. Dicefi
anchor effer ftato prouerbio apreffo ad alcuni excellentiflimi pittori
antichi,troppo diligentia effer nociua: & effer ftato biafimato Protho
gene da Apelle,che no fapea leuar le mani dalla tauola. Diffe allhor
M.Cef. Quefto medefimo diffetto parmi che habbia il noftro fra Sera
phino di non faper leuar le mani dalla tauola, al men fin che in tutto
non nene fono leuate anchora le uiuande. Rife il Conte & fuggiunfe.
Voleua dire Apelle che Prothogene nella pittura non conofcea quel,
che baftaua,il che non era altro, che riprenderlo d'effer affettato nelle
opere fue. Quefta uirtu adung;contraria alla affettatione laqual noi
per hora chiamiamo fprezzatura,oltra che ella fia il uero fonte, donde
deriua la gratia,porta anchor feco un'altro ornamento:il qualeaccom
pagnando qual fi uoglia actione humana,per minima che ella fia,non
folamente fubito fcopre il faper di chi la fa,ma fpeffo lo fa eftimar mol
to maggior di quello che e in effetto, percheene ne glianimi deli circun
ftanti imprime opinione che chi cofi facilmente fa bene, fappia molto
piu di quello che fa: & ſe in quello che fa poneffe ftudio,& fatica, po
teffe farlo molto meglio:& per replicare i medefimi exempi, Eccoui
che un huom che maneggi l'arme fe per lanzar un dardo,ouer tenen
do la fpada in mano,o altr'arma, fi pon fenza penfar fcioltamente in
una attitudine prota con tal facilita,che paia che il corpo,e tutte le me
bra ftiano in quella diſpofitione naturalmete,& fenza fatica alcuna,an
chora che nő faccia altro,ad ognuno fi dimoftra efſer perfettiflimo i
quello exercitio. Medefimamente nel danzare un paffo folo, un fol
mouimento della perfona gratiofo,& non fforzato,fubito manifefta il
fapere de chi danza. Vn mufico fe nel cantar pronuncia una fola uo
ce terminata con fuaue accento in un groppetto duplicato con tal fa
cilita, che paia che cofi gli uenga fatto acalo, con quel punto folo fa
conofcere che fa molto piu di quello che fa Speffo anchor nella pit
tura una linea fola nő ftentata, un fol colpo di penello tirato facilmen
te,di modo che paia che la mano fenza effer guidata da ftudio o d'arte
alcuna uada per ſe ftefla al fuo termine fecondo la intention del pitto
re, fcopre chiaramente la excellentia dell'artifice,circa la opinion del
la quale ogn'uno poi fi eftende ſecondo il ſuo giudicio. e'l medefimo
interuiene quafi dogni altra cofa Sara adung; il noftro Cortegia
no eftimato excellente: & in ogni cofa hauera gratia, & mafſimamente
nel parlare,fe fuggira l'affettatione:nel qual errore incorrono molti,&
tallhor piu che glialtri alcuni noftri lombardi:i quali ſe fono ftati un
LIBRO
anno fuor di cafa,ritornati fubito cominciano a parlare Romano:talThor Spagnole,o Frázele & Dio fa come:& tutto íto procede da trop
po defiderio di moſtrar di faper affai:& in tal modo lhomo mette ftu
dio,& diligétia in acquiftar un uitio odiofiffimo. Et certo a me fareb
be nó piccola fatica, fe in qfti noftri ragionaméti io uoleffi ufar quelle
parole antiche thofcane,chi gia fono dalla confuetudine de i thofcani d'hoggidi rifutate:& con tutto ſto credo che ognun di me rideria
Allhor M.Fed-ueraméte difle ragionádo tra noi, come hor facciamo,
forfe faria male ufar qlle parole antiche thoſfcane:per che,come uoi dite,dariano fatica a chi le diceffe,& a chi le udiffe:& non fenza difficul
ta farebbono da molti intefe. Ma chi fcriueffe credereiben io che fa
ceffe errore non ufandole:perche danno molta gratia, & authorita alle
fcritture:& da effe rifulta una lingua piu graue & piena dimaefta, che
dalle moderne. Non fo rifpofe il Conte che gratia o authorita poffan
dar alle feritture quelle parole, che fi deono fuggire non folamente nel
modo del parlare,come hor noi facciamo, (il che uoi fteffo confeffate)
ma anchor in ogni altro, che imaginar fi pofla: che fe a qual fi uoglia
homo di bon gudicio occorrefle far una oratione di coſe grauinel Se
nato proprio di Fiorenza, che e il capo di Thofcana,ouer parlar priua
tamente con perfona di grado in quella citta di negocii importanti, o
anchorcon chi foffe dimeftichiffimo di cofe piaccuoli con donne, o
caualieri d'amore,o burlando,o fcherzando in felte, giochi, oo doue fi
fia,o in qual fi uoglia tépo,loc0,0 propofito,fon certo che fi guardareb
be d'ufar quelle parole antiche thoſcane: & ufandole oltre al far far bef
fe di fe darebbe nono poco faftidio a ciaſcun che lo afcoltaffe. Par
mi adung: molto ftrana cofa ufare nello feriuere perbone quele paro
le,che fifuggono per uitiofe in ogni forte di parlare:& uolerche quel lo, che mai non fi conuiene nel parlare ffa il piu conueniente modo
che ufar fi poffa nello feriuere:che pur (fecondo me) la ferittura non
altro che una forma di parlare che refta anchor poi che lhomo ha par- lato, & quaſi una imagine,o piu prefto uita delle parole:& pero nel par
lare, ilqual,fubito ufcita che e la uoce fi difpde fon forfe tollerabili alcu
ne cofe che non fono nello fcriuere:perche la ferittura conferua le pa role & le fottopone al giudicio di chi legge:& da tempo di confiderar
le maturamente. Et per cio è ragioneuole che in quefta fi metta mag
gior diligentia, per farla piu culta,& caftigata, non pero di modo chele parole fcritte fiano diſfimili dalle dette:ma che nello fcriuere fi elegga
no delle piu belle,che s'ufano nel parlare. Et fe nello fcriuere foffe licito quello,che non e licito nel parlare,ne nafcierebbe un inconueniente (al parer mio) grandiffimo:che e,che piu licentia ufar fi poria in
PRIMО.
quella cofa,nella qual fi deeufar piu ftudio:& la induftria, che fi mette
nello feriuere in loco di giouar nocerebbe. Pero certo e che quello,
che fi conuiene nello feriuere, fi conuien'anchor nel parlare: & quel
parlar e belliffimo,che e fimile ai feritti belli. Eftimo anchora che mol
to piu fia neceffario l'efler intefo nello feriuere,che nel parlare: per che
quelli che feriuono,non fon fempre prefenti a quelli che leggono.co
me quelli che parlano,a quelli che parlano. Pero io laudarei che l'ho
mo oltre al fuggir molte parole antiche thoſcane: s'afficuraffe anchor
d'ufare & feriuendo & parlando quelle, che hoggidi fono in confuetu
dine in Thofcana,& ne gli altri lochi della Italia, & che hanno qual- che gratia nella pronuntia Et parmi che chis'impone altra legge, nő
fia ben ficuro di non incorrere in quella affettatione tanto biafimata:
della qual dianzi diceuamo. Allhora M. Fed. Signor Conte dif
fe, 10 non poſfo negarui, che la fcrittura non fia un modo di parlare.
dico ben, che fe le parole, che fi dicono,hanno in fe qualche ofcurita, quel ragionamento nó penetra nell'animo di chi ode.& paffando fen
za effer intefo diuenta uano:il che non interuiene nello fcriuere:che fe
le parole,che ufa il fcrittore,portan feco un poco non diro di difficulta, ma d'acutezza recondita, & non cofi nota,come quelle che fi dico
no parlando ordinariamente, danno una certa maggior authorita alla
ferittura, & fanno chel lettore ua piu ritenuto, & fopra di fe, & me
glio cófidera,& fi diletta dello ingegno & dottrina di chi feriue:& co
bon giudicio affaticandofi unun poco,gufta quel piacere, che s'ha nel cő
feguir le cofe difficili. Etfe la ignorantia di chi legge ètanta che no
pofla fuperar quelle difficulta,nó e la colpa dello ferittore: ne perque
fto fi dee ftimar che quella lingua nő fia bella. Pero nello fcriuere cre
do io che fi conuenga ufar le parole thofcane: & folamente le ufate da
gliantichi Thofcani:per che quello egrá teftimonio & approuato dak
tempo che fian bone,& fignificatiue di quello, perche fi dicono: & ol
tra quelto hannono quella gratia & ueneration, che l'antiquita prefta no
folamente alle parole, ma a gli edificii,alle ftatue, alle pitture, & ad ogni
cofa,che e baftante a conferuarla:& fp:fo folamente con quel fplendo
re,& dignità fanno la elocution bella:dalla uirti della quale & elegan
tia ogni fubietto,per baffo che egli fia,po effer tanto adornato, che me
rita fomma laude. Ma quefta uoftra conſuetudine, di cui uoi fate tan
to cafo a me par molto pericolofa:& ſpeffo po effer mala: & se qualche
uicio di parlar fi ritroua effer inualfo in molti ignoranti,non per que
fo parmi che fi debba pigliar per una regula,& effer da glialtri feguita
to. Oltre a queſto le cófuetudini fono molto uarie:ne e Citta nobile
in Italia,che non habbia diuerfa maniera di parlar da tutte l'altre. Pe
LIBRО
ro non ui riftringendo uoi à dichiarir qual fia la megliore,potrebbe l'
homo attaccarfi alla Bergamaſca, cofi come alla Fiorentina, & fecodo
uoi non farebbe error alcuno Parmi adunq che a chi uol fuggir ogni
dubbio,& effer ben fizuro fia neceflario proporfi ad imitar uno:ilqua
le di confentimento di tutti fia eftimato bono : & hauerlo fempre per
guida,& fcudo contra chi uoleffe riprendere: & queſto (nel uulgar di
co)non péfo che habbia da effer altro che il Petrarcha, e'l Boccaccio:
& chi da gfti dui fi diſcofta ua tentoni,come chi camina per le tenebre
fenza lume,& pero fpefſo erra la ftrada Ma noi altri fiamo tanto ardi
ti,che non degnamo di far quello,che hanno fatto i boni antichi,cio
é attendere alla imitatione,ſenza la quale eftimo io che nó fi pofla fcri
uer bene:& gran teftimonio di quefto parmi che ci dimoftri Virgilio:
il quale, ben che con quello ingegno,& giudicio tanto diuino toglief
fe la íperanza a tutti i pofteri,che alcun mai poteffe ben imitar lui:uol
fe pero imitar Homcro. Allhora il S.Gafpar Pallau. Quefta dif
putation diffe dello fcriuere in uero e ben degna d'effer udita: niente
dimeno en piu farebbe al propofito noftro,ſe uoi c'infegnafte di che mo
do debba parlar il Cortegiano:perche parmi che n'habbia maggior bi
fogno,& piu fpeffo glioccorra il feruirfi del parlare, che dello feriuere:
Rifpofe il Magnifico. Anzi a Cortegiano táto excellente,& cofi per
fetto non è dubbio che l'uno & l'altro è neceffario a fapere:& che fen
za quefte due conditioni forfe tutte l'altre fariano non molto degne di
laude:pero fe il Conte uorra fatiffare al debito fuo, infegnera al Corte
giano nonon folamente il parlare,ma anchor il fcriuer bene. Allhor
il Conte, S.Magnifico diffe, ĝſta imprefa non accettaro io gia,che grá
fciocchezza faria la mia uoler infegnare ad altri quello, che io non fo:
& quando anchor lo ſapeffi, penfar di poter fare in cofi poche parole
quello,che con tanto ftudio & fatica hanno fatto a pena homini dot
tiffimi: a i feritti de quali rimetterei il noſtro Cortegiano, fe pur foffi
obligato d'infegnargli a feriuere,& parlare. Diffe M.Cef. Il S.Magni
fico intende del parlare,& fcriuer uulgare, & non latino: pero quelle
feritture de glihomini dotti non fono al propofito noftro. Mabifo
gna che uoi diciate circa quefto cio che ne fapete che del refto u'haue
remo per efcufato. Io gia l'ho detto rifpofe il Conte: ma parlandofi
della lingua Thoſcana forfe piu faria debito del S.Magnifico che d'al
cun altro il darne la fentétia. Diffe il Magnifico. Io no poffo,ne deb
bo ragioneuolméte cõtradir a chi dice che la lingua Thofcana fia piu
bella dellaltre. E bé uero che molte parole fi ritrouano nel Petrarcha,
& nel Boccaccio, che hor fon interlaſciate dalla confuetudined'hog
gidi: & quefte io per me non ufarei mai, ne parlando, ne fcriuendo:
PRIMО.
& credo che effi anchor, fe in fin a qui uiuuti foffero, non le ufareb
bon piu. Diffe allhor M- Federico. Anzi le ufarebbono. Et uoi
altri Signori Thoſcani, doureſte rinouar la uoftra lingua, & non la
fciarla perire,come fate, che hormai fi po dire che minor notitia fen
habbia in Fiorenza,che in molti altri lochi della Italia Rifpofe alIhor M. Bernardo, Quefte parole, che non s'ufano piu in Fiorenza
fono reſtate ne'contadin1, & come corrotte, & guafte dalla uecchiezza,
fono da i nobili rifutate. Allhora la S.Duch. Non ufciam diffe
dal primo propofito:& facciam chel Conte Ludouico infegni al Cor
tegiano il parlare, & fcriuer bene: & fia,o Thofcano,o come fi uoglia.
Rifpofe il Conte. Io gia Signora ho detto quello, che ne fo: e tengo
chele medefime regule,che ferueno ad infegnar l'uno,feruano anchor
ad infegnar laltro:ma poi che m'el comandate, rifpondero quello che
m'occorre a M. Federico, il quale ha diuerfo parer dal mio:& forfe mi
bifognera ragionar un poco piu diffuſamente, che non fi conuiene:
ma quefto fara quanto io poffo dire. Et primamente dico che (fecő
do il mio giudicio)quefta noftra lingua,che noi chiamiamo uulgare,
e anchor tenera, & noua ben che gia gran tempo fi coftumi: per che,
per effere ftata la Italia non folamente uexata, & depredata, ma lunga
mente habitata da Barbari p lo cómertio di quelle nationi, la lingua
latina s'e corrotta, & guafta: & da quella corrottione fon nate altre lingue:le quai come i fumi,che dalla cima dell'Appennino fanno diuor
tio & fcorron o ne i dui mari, cofi fi fon effe anchor diuife : & alcune
tinte di latinita peruenute per diuerfi camini,qual'ad una parte,& qua
le ad l'altra:& una tinta di barbarie rimafta in Italia. Quefta adunq
è ftata tra noi lungamente incompofta,& uaria, per non hauer hauuto
chi le habbia pofto cura,ne in elffa feritto,ne cercato di darle fplendor,
o gratia alcuna:pur è poi ftata alquanto piu culta in Thofcana,che ne
glialtri lochi della Italia,& per quefto par chel fuo fiore in fino da que
primi tépi qui fia rimaſo per hauer feruato quella nation gentil'accéti
nella pronuntia,& ordine grammaticale in quello, che fi conuien piu
che l'altre: & hauer hauuti tre nobili ſcrittori : i quali ingeniofamen
te, & con quelle parole, & termini, che ufaua la confuctudine de'lo
ro tempi, hanno expreffo i lor concetti: il che piu felicemente che a
glialtri al parer mio,è fucceffo al Petrarcha nelle cofe amorofe. Na
fcendo poi di tempo in tempo nő folamente in Thofcana, ma in tut
ta la Italia tra glihomini nobili & uerfati nelle corti & nell'arme,& nel
le lettere qualche ftudio di parlare & ſeriuere piu eleganteméte,che nố
fi faceua in quella prima eta rozza,& inculta,quando lo incendio del
le calamita nate da barbari non era anchor fedato, ſonfi laſciate molte
LIBRO
parole cofi nella citta propria di Fiorenza, & in tutta la Thocana co
me nel refto della Italia:& in loco di quelle riprefe dell'altre : & fattofi
in quefto quella mutation,che fi fa in tuttele cofe humane:il che e in
teruenuto fempre anchor delle altre lingue. Che fe quelle prime ferit
ture antiche latine foffero durate in fino ad hora : uederemmo che altramente parlauano Euandro, e Turno,& glialtri latini di que tempi,
che non fecero poi gliultimi Re Romani,ei primi Confuli. Eccoui
che i uerfi,che cantauano i Salii a pena erano da i pofteri intefi: ma ef
fendo di quel modo da i primi inftitutori ordinati, non fi mutauano
per riucrentia della Religione. Cofi fuccelfiuamente glioratori,e i Po
eti andarono lafciádo molte parole uſate da i loro anteceffori: che An
tonio, Craffo, Hortenfio, Cicerone fuggiuano molte di quelledi Ca
tone:& Virgilio molte d'Ennio:& cofi fecero glialtri: che anchorche
haueffero riuerentia all'antiquita,non la eftimauan pero tanto,che uo
leffero hauerle quella obligation, che uoi uolete che hora lehabbiam
noi:anzi doue lor parea la biafimauano:come Horatio, che dice che i
fuoi antichi haueano fcioccamente laudato Plauto:& uol poter acqui
ftare noue parole. Et Ciceronein molti lochi riprende molti fuoi an teceflori, & per biafimare. S. Galba afferma che le orationi fue hauea
no dell'antico, & dice che Ennio ancor fprezzo in alcune coſe i fuoi
anteceffori:di modo che fe noi uoremo imitar gliantichi, non glimi
taremo. Et Virgilio, che uoi dite, che imito Homero, non lo imito
nellalingua Io adunq quefte parole antiche(quanto per me)fuggi
rei fempre d'ufare,excetto pero che in certi lochi,& in quefti anchor ra
re uolte: & parmi che chi altrimenti le ufa, faccia errore, non meno,
che chi uoleffe per imitar gliantichi, nutrirli anchora di ghiande effen
dofi gia trouata copia di grano. Et perche uoi dite, chele parole an
tiche folamente con quel fplendore d'antichita adornan tanto ogni
fubietto,per baffo che egli fia,che poffono farlo degno di molta lau de, io dico, che non folamente di queſte parole antiche, ma ne an
chor delle bone faccio tanto cafo ch eftimi debbano fenzal fuco delle belle fententie effer prezzate ragioneuolmente: perche il diuidere le
fententie dalle parole, è un diider l'anima dal corpo: la qual cofa
ne nell'uno, ne nell'altro fenza diftruttione far fi po.Quello
adung; che principalmente importa, &e neceffario al Cortegiano
per parlare, & fcriuer bene,eftimo io che fia il ſapere: per che chi non
fa && nell'animo nonon ha cofa, che meriti effer intefa, non po ne dir
la, ne fcriucrla. Apreffo bifogna difpor con bell'ordine quello che
fi ha a dire, o fcriuere: poi efprimerlo ben con le parole:le quali, s'io
non minganno, debbono efferproprie, elette, ſplendide, & ben com
PRIMО.
pofte:ma fopra tutto ufate anchor dal populo: perchequelle medefime
fanno la grandezza,& pompa dell'oratione, fe colui che parla ha bon
giudicio,& diligentia, & fa pigliar le piu fignificatiue dicio che uol di
re & inalzarle: & come cera formádole ad arbitrio fuo,collocarle in tal
parte & con tal ordine,che al primo afpetto moftrino, & faccian cono
fcere la dignita && fplédor fuo,come tauole di pittura pofteal fuo bono,
& naturallume. Et quefto cofi dico dello fcriuere,come del parlare:al
qual pero fi richiedono alcune cofe,che non fon neceffarie nello fcri
uere,come la uoce bona,non troppo fottile, o molle come di femina:
ne anchor tanto auftera, && horrida che habbia del ruftico : ma fonora
chiara fuaue,& ben compofta:con la pronuntia efpedita: & co i modi,
& gefti conuenienti:li quali,al parer mio, cofiftono in certi mouimen
ti di tutto'l corpo non affettati, ne uiolenti:ma temperati con un uolto accommodato,& con un mouer d'occhi che dia gratia, & s'accordi
con le parole, & piu che fi po fignifichi anchor co igefti la intentione,
& affetto di colui che parla. Ma tutte quefte cofe farian uane & di po
co momento fe le fententie expreffe dalle parole non foffero belle, ingeniofe acute, eleganti, & graui fecondo'l bifogno. Dubito diffe al
İhora il S.Morello,che fe queſto Cortegiano parlera con tanta elegan
tia, & grauita fra noi fi trouaranno di quei che non lo intenderanno.
Anzi da ogn'uno fara intefo rifpofe il Conte, per che la facilita non
impediffe la elegantia. Neio uoglio che egli parli fempre in grauita,
ma di cofe piaceuoli,di giochi,di motti,& di burle,fecondo il tempo,
del tutto pero fenfatamente,& con prontezza,&copia non confufa:ne
moftri in parte alcuna uanita,o fciocchezza puerile. Et quando poi
parlera di cofa ofcura,o difficile, uoglio che,& con le parole,& con le
fententie ben diftinte explichi fottilmente la intention fua:& ogni am
biguita faccia chiara, & piana,con un certo modo diligente fenza mo
leftia. Medeſimaméte doue occorrera,fappia parlar con dignita, & ue
hementia:& concitar quegliaffetti che hanno in fe glianimi noftri: &
accenderli, o mouerli fecondo il biſogno: tallhor con una fimplicita
di quel candore, che fa parer, che la natura iftefſa parli, intenerirgli, &
quafi inebbriargli di dolcezza:& con tal facilita che chi ode,eftimi ch
egli anchor con pochiffima fatica potrebbe confeguir quel grado: &
quando ne fa la proua fi gli troui lontaniffimo. lo uorrei chel noftro
Cortegiano parlaffe & feritueffe di tal maniera:& non folamente pigli
affe parole fplédide,& cleganti d'ogni parte della Italia, ma anchor lau
darei che tal hor ufaffe alcuni di quei termini & franzeli, & fpagnoli:
che gia fono dalla confuetudine noftra accettati. Pero a me non dif
piacerebbe che occorrendogli diceffe,primor:diceffe acertare: auentu
LIBRO
rare:dicefle ripafſare una perfona con ragionamento, uolendo intende
re riconofcerla,& trattarla per hauerne perfetta notitia: diceffe un caua
lier fenza rimprocchio:attilato:creato d'un principe: & altri tai termi
ni pur che fperaffe effer intefo. Talhor uorrei che pigliaffe alcune pa
role in altra fignificatione, che la lor propria:e traportandolea propofi
to, quafi le inferiffe come rampollo d'albero in piu felice tronco, per
farle piu uaghe,& belle:& quafi per accoftar le cofe al fenfo de gliocchi
propri &(come fi dice)farle toccar con mano, con diletto di chi ode,
o legge. Ne uorrei che temeffe formarne anchor di noue, & con noue figure di dire: deducendole con bel modo da i latini come gia i lati
ni le deduceuano da i greci Seadunq deglihomini litterati,& di
bon ingegno,& giudicio,che hoggidi tra noi fi ritrouano,foffero alcu
ni,li quali poneffino cura di feriuere del modo,che s'e detto in quefta lingua cofe degne d'effer lette,tofto la uedereffimo culta,& abundate di
termini,& di belle figure: & capace che in effa fi feriueffe cofi bene co
me in qual fi uoglia altra:& fe ella non foffe pura Thofcana antica, fa rebbe Italiana,comune, copiofa & uaria.& quafi come un deliciofo gi
ardino pien di diuerfi fiori,& frutti. Ne farebbe quefto cofa noua,per
che delle quattro lingue, che haueano in confuetudine i ferittori greci eleggédo da ciafcuna parole, modi,& figure come ben loro ueniua, ne
faceuano nafcere unaltra che fi diceua commune:& tutte cinq; poi fot
to un fol nomechiamatuano lingua greca:& benche la Atheniefe foffe
elegante,pura, & facunda piu che laltre,i boni ferittori, che non erano
di nation Atheniefi,non la affettauan tanto che nel modo dello fcriue
re, & quafi all'odore & proprieta del fuo natural parlare non foffero co
nofciuti:ne per quefto pero erano fprezzati:anzi quei, che uoleuan pa
rer troppo Atheniefi,ne rapportauan biafimo. Tra i ferittori latini an
chor forono in prezzo a fuoi di molti nó Romani,ben che in efli nő
fi uedeffequella purita propria della lingua Romana,che rare uolte poffono acquiftar quei,che fon d'altra natione. Gia non fu rifutato
T.Liuio anchora che colui diceffe hauer trouato in effo la Patauinita
Ne Virgilio per effer ftato riprefo che non parlaua Romano. Et(co
me fapete) furono anchor letti, & eftimati in Roma molti fcrittori di
natione barbari. Ma noi molto piu feueri che gliantichi,imponemo
a noi fteffi certe noue leggi fuor di propofito: & hauendo innanzi a
gliocchi le ftrade battute,cerchiamo andar per diuerticuli:perche nella
noftra lingua propria,della quale(come di tutte laltre) l'officio e efpri
merbene, & chiaramente i cõcetti dell'animo,ci dilettiamo della ofcu
rita:& chiamandola lingua uulgare,uolemo in efſa ufar parole,che nő
folamente non fon dal uulgo, ma ne anchor da glihomini nobili &
litterati
PRIMО.
litterati intefa, ne piu fi ufano in parte alcuna, fenza hauer rifpetto che
tutti i boni antichi biafimano le parole rifiutate dalla confuetudine:la
qual uoi(al parer mio)non conofciete bene:perche dite,che fe qualche
uicio di parlare è inualfo in molti ignoranti,nó per quefto fi dee chia
mar confuctudine,ne effer accettato per una regula di parlare:& (ſecon
do che altre uolte ui ho udito dire)uolete poi, che in loco de Capitolio fi dica Campidoglio,per Hieronymo Girolamo: aldace per auda
ce:& per patrone padrone,& altre tati parole corrotte, & guafte, per che
cofi fi trouá fcritte da qualche antico Thofcano ignorate, & pche cofi
dicono hoggidi i cõtadinı thofcani. La bona confuetudine adunq
del parlare credo io che nafca da glıhomini,che hano ingegno,& che
có la dottrina,& efperiétia s'háno guadagnato il bon giudicio: & con
quello concorrono, & confentono ad accetar le parole che lor paion
bone:le quali fi conofcono per un certo giudicio naturale, & non per
arte,o regula alcuna. Non fapete uoi che le figure del parlare le quai
danno tanta gratia,& fplendor alla oratione, tutte fono abufioni delle
regule grammaticali,ma accettate,& cofirmate dalla ufanza:perche fen
za poterne render altra ragione píaceno: & al fenfo proprio dell'orec
chia par che port no fuauita, & dolcezza: & quefta credo io che fia la
bona confuetudine:della quale cofi poffono effere capaci i Romani, i
Napoletani,i Lombardi,& glialtri,come i Thofcani. E ben uero che
in ogni lingua alcune cofe fono fempre bone, come la facilita,il bel or
dine,l'abundantia, le belle fententie, le claufule numerofe : & percon
trario l'affettatione, & l'altre cofe opofite a quette fon male. Ma delle
parole fon alcune,che durano bone un tempo,poi s'inuecchiano,& in
tutto perdono la gratia:altre piglian forza, & uengono in prezzo: per
che come le ftagioni dell'anno fpogliano de fiori & de frutti la terra, &
poi di nouo d'altri la riuefteno,cofi il tempo quelle prime parole fa ca
dere & l'ufo altre di nouo fa rinafciere, & da lor gratia, & dignita, fin
che dal inuidiofo morfo del tempo a poco a poco confumate giungo
no poi effe anchora alla lor morte percio che al fine & no1,& ogni no ftra cofa e mortale. Confiderate che de la lingua Ofca non hauemo
piu notitia alcuna. La Prouenzale,che pur mo(fi po dir)era celebrata
da nobili fcrittori, hora da glihabitanti di quel paefe non e intefa
Penfo io adung(come bé ha detto il S. Magnitico)che s'el Petrarcha,
e'l Boccaccio foffero uiui a queſto tempo non ufariano molte parole,
che uedemo ne loro feritti. Pero non mi par bene,che noi quelle imi
tiamo. Laudo ben fommamente coloro che fanno imitar quello,che
fi dee imitare:nientedimeno non credo io gia, che fia impoſfibile fcri
uer bene, anchor fen za imitare, & maffimamente in quefta noftra lin
C
LIBRO
gua,nella quale poffiameffer dalla confuetudine aiutati:il che non ar
direi dirnellalatina. Allhor M.Fed. Perche uolete uoi diffe,che piu
s'eftimi la confuetudine nella uulgare,che nella latina? Anzi dell'una,
& dell'altra riſpófe il Conte eftimo che la confuetudine fia la maeftra.
Ma perche queglihomini,ai quali la lingua latina era cofi propria,co
mehor e a noi la uulgare,nó fon o piu al mondo,bifogna che noi dal
le lor feritture impariamo quello,che effi haueano imparato dalla con
fuetudine: ne altro uol dir il parlar antico, che la confuetudine antica
di parlare:& fciocca cofa farebbe amar il parlar antico nó per altro che
per uoler piu prefto parlare come fi parlaua,che come fi parla. Dunq
rifpofe M.Fed-gliantichi non imitauano ? Credo diffe il Conte che
molti imitauano,ma non in ogni cofa. Et fe Virgilio hauefſe in tut
to imitato Hefiodo, non gli ferria paffato innanzi:ne Cicerone a Craf
fo:ne Ennio a i fuoi anteceffori. Eccoui che Homero è tanto antico
che da molti fi crede che egli cofi fia il primo Poeta heroico di tempo,
come anchor e d'excellentia di dire:& chi uorrete uoi cheegli imitaf
fe? Vn'altro,rifpofe M.Fed-piu antico di lui,del quale nó hauemo no
titia,per la troppo antiquita. Chi direteadung; diffe il Conte che imi
tafle il Petrarcha,e'l Boccaccio,che pur tre giorni ha(fi po dir)che fon
ftati al mõdo? Io nol fo riſpofe M.Fed-ma creder fi po che effi anchor
haueffero l'animo indrizzato alla imitatione, benche noi non fapiam
di cui. Rifpofe il Conte, Creder fi po che que,che erano imitati, foffero migliori che que che imitauano:& troppo marauiglia faria che co
fi prefto il lor nome,& la fama(ſe eran boni)foffe in tutto fpenta:ma il
lor uero maeftro cred io che foffe l'ingegno, & il lor proprio giudicio
naturale:& di quefto niuno e,che fi debba marauigliare: perche quafi
fempre per diuerfe uie fi po tendere alla fommita d'ogni excellentia.
Ne e natura alcuna, che non habbia in fe molte cofe della medefima
forte diffimili l'una dall'altra:lequali pero fon tra ſe di equal laude de
gne. Vedete la mufica:le harmonie della quale hor fon graui,e tarde,
hor uelocifime,& di noui modi, & uie.nientedimeno tutte dilettano.
ma per diuerfe cauſe, come fi comprende nella maniera dal cantare di
Bidon:la quale e tanto artificiofa pronta, uchemente, concitata, & de
cofi uarie melodie,che i fpirti di chi ode tutti ſi commoueno, & sinfia
mano,& cofi fofpefi par che ſi leuino in fino al cielo. Ne men como
ue nel fuo cantar il noftro Marehetto Cara, ma con piu molle armo
nia:che per una uia placida,& piena di flebile dolcezza intenerifce, &
penetra le anime imprimendo in effe foauemente una diletteuole paf
fione. Varie cofe anchor egualmente piacciono a gliocchi noftri,tan
to che con difficulta giudicar fi po quai piu lor fon grate. Eccoui che
nella
PRIMО.
nella pittura fono excellentiffimi,Leonardo Vincio, il Mantegna,Ra
phaello,Michel'angelo, Georgio da caftelfranco : nientedimeno tutti
fon tra fe nel far diffimili: di modo chead alcun di loro non par che
manchi cofa alcuna in quella maniera: perche fi conofcie ciafcun nel
fuo ftil effer perfettiſfimo. Il medefimo è di molti poeti greci, & latini:i quali diuerfi nello fcriuere, fon pari nella laude. Glioratori an
chor hanno hauuto fempre tanta diuerfita tra fe che quaſi ogni eta ha
produtto & apprezzato una forte d'oratori peculiar di quel tépo:i qua
li non folamente da i precefſori,& fucceffori fuoi,ma tra fe fon ftati dif
fimili, Come fi feriue ne greci di focrate,Lyfia, Efchine, & molt'altri,
tutti excelléti:ma a niun pero fimili for che a ſe fteffi. Tra i latini poi
quel Carbone Lelio, Scipione affricano,Galba, Sulpitio, Cotta, Grac
co, Mare'antonio,Craffo: & táti,che faria lungo nominare, tutti boni,
& l'un'dall'attro diuerfiffimi: di modo che chi poteffe confiderar tutti
glioratori,che fon ftati al mondo,quanti oratori, tante forti di dire tro
uarebbe. Parmi anchor ricordare che Cicerone in un loco introdu
ca Marc'antonio dir a Sulpitio, che molti fono, i quali non imitano
alcuno,& nientedimeno peruengono al fommo grado della excellen
tia:& parla di certi,i quali haueano introdutto una noua forma,& figu
ra di dirbella, ma inufitata a gi'altri oratori di quel tempo, nellaquale
non imitauano fenon fe ſtefli:pero afferma anchor che imaeftri debba
no confiderar la natura de i difcipuli,& quella tenendo per guida, in
drizzargli,& aiutargli alla uia,chelo ingegno loro,& la natural difpo
fition glinclina. Per quefto adunq; M. Fed mio, credo fe l'homo da
fe non ha conuenientia con qual fi uoglia authore, non fia ben ffor
zarlo a quella imitatiőe: perche la uirttu di quell'ingegno s'ammorza,
& refta impedita per effer deuiata dalla ftrada:nellaquale haurebbe fat
to proftto le non gli foffe ftata precifa. Non fo adung; come fia bene
in loco d'arricchir quefta lingua,& darli fpirito grandezza, & lume,far
la pouera,exile humile, & ofcura:& cercare di metterla in tante angu
ftie,che ognuno fia fforzato ad imitare folamente il Petrarcha, e'l Boc
caccio:& che nella lingua non fi debba anchor credere al Policiano,a
Lorenzo de Medici a Francefco Diaceto,& ad alcuni altri che pur fo
no Thofcani & forfe di non minor dottrina & giudicio che fi foffe il
Petrarcha,e'l Boccaccio. Et ueramente gran miferia faria metter fine,
& non paffar piu auáti di quello, che s'habbia fatto quafi il primo,che
ha feritto:& difperarfi che tanti,& cofi nobili ingegni poffano mai tro
uar piu,che una forma bella di dire in quella lingua,che ad efli e pro
pria & naturale. Ma hoggidi fon certi fcrupulofi,i quali quafi co una
religion,& mifterii inçffabili di quefta lor lingua thofcana fpauentano
Soilg C ii
LIBRO
di modo chi gli afcolta,che inducono anchor molti homini nobili,
& litterati in tanta timidita, che non ofano aprir la bocca:& confeffa
no di non faper parlar quella lingua, che hanno imparata dalle nutrici infino nelle fafcie. Ma di quefto parmi che habbiam detto pur trop
po. Pero feguitiamo hormai il ragionamento del Cortegiano. Al
İhora M. Fed-rifpoſe, Io uoglio pur anchor dir quefto poco, che e ch
io gia non niego che le opinioni, & glingegni de glihomini non fia
no diuerfi tra fe:ne credo che ben foffe che uno da natura uehemente,
& concitato, fi metefle a feriuer coſe placide: ne meno un'altro feuero,
& graue,a feriuer piaceuolezze: perche in qfto parmi ragioneuole che
ognuno s'accommodi allo inftinto fuo proprio: & dicio credo parla
ua Cicerone,quando diffe che i maeftri hauefſero riguardo alla natura
de i difcipuli,per non far, come i mal'agricultori,che talhor nel terre
no,che folamente è fruttifero per leuigne, nogliono feminar grano.
Ma a me non po capir nella tefta, che d'una lingua particulare,laqua
le non ea tutti glihomini cofi propria, come i difcorfi,& i penfieri, &
molte altre operationi, ma una inuentione contenuta fotto certi termi
ni,non fia piu ragioncuole imitar quelli,che parlan meglio, che parla
re a cafo:& che cofi come nel latino l'homo fi dee fforzar di affimigliarfi alla lingua di Virgilio, & di Cicerone piu tofto che a quella di Si
li0,o di Cornelio tacito: cofi nel uulgar non fia meglio imitar quella
del Petrarcha & del Boccaccio,che d'alcun'altro:ma ben in efla efpri
mere i fuoi propri concetti,& in queſto attendere,come infegna Cice
rone,allo inftinto fuo naturale:& cofi fi trouera,che quella differentia,
che uoi dite effere tra i boni oratori,confifte ne i fenli,& non nella lin
gua. Allhor il Conte, Dubito diffe che noi entraremo in un gran pelago & lafciaremo il noftro primo propofito del Cortegiano:pur do
mando a uoi in che confifte la bonta di quefta lingua? Rifpofe M. Fed-nel feruar ben le proprieta di effa: & torla in quella fignificatione,
ufando quello fule & que numeri che hanno fatto tutti quei, che han
no fcritto bene. Vorrei difle il Conte ſapere fe quefto ftule & quefti nu
meri,di che uoi parlate,nafcono dalle fententie, o dalle parole. Dalle
parole rifpofe MM. Fed. Adung; diffe il Conte, A uoi non par che le
parole di Silio, & di Cornelio tacito: fiano quelle medefime, che ufa
Virgilio & Cicerone?ne tolte nella medeſima fignificatione : Rifpofe
M.Fed. Le medeſime fon fi ma alcune mal offeruate, & tolte diuerfa
mente. Rifpofe il Cőte: & fe d'un libro di Cornelio,& d'un di Silio fi
leuaffero tutte quelle parole,che fon pofte in altra fignification di quel
lo,che fa Virgilio,& Cicerone che feriano pochiflime non direfte uoi
poi che Cornelio nella lingua foffe pare a Cicerone,a Silio, & a Vir
gilio
PRIMО.
gilio? & che ben fofle imitar quella manicra del dire? Allhora la
Signora Emilia. A'me parar diffe che queſta uoſtra difputa fia mo trop
po lunga, & faftidiofa:pero fia bene a differirla ad un altro tempo. M.
Fed-pur incominciaua a rifpondere, ma fempre la Signora Emilia lo
interrompeua, In ultimo diffe il Conte molti uogliono giudicare i
Atili,& parlar de numeri,& della imitatione, ma a me no fanno gia effi
dare ad intendere che cofa fia ftile,ne numero,ne in che confifta la imi
tatione:ne per che le cofe tolte da Homero, o da qualche altro ftiano
tanto bene in Virgilio,che piu prefto paiono illuftrate,che imitate: &
cio forfe procede ch io non fon capace d'intendergli. Ma perche gra
de arguméto che lhuom fappia una cofa, e il faperla infegnare, dubito
che effi anchora poco la intendano & che & Virgilio,& Cicerone lau
dino,per che fentono che da molti fon laudati, non perche conofca
no la differentia,che c tra effi, & glialtri:che in uero non confifte in ha
uere una offeruatione di due, di tre, o di dieci parole ufate a modo di
uerfo da glialtri- in Saluftio in Cefare, in Varrone, & ne glialtri boni
fi trouano uſati alcuni termini diuerfamente da quello, che ufa Cice
rone,& pur l'uno,ell'altro fta bene:perche in cofi friuola cofa no e po
fta la bonta,& forza d'una lingua, come ben diffe Demofthene ad Ef
chine,che lo mordeua,domandandogli d'alcune parole,lequali egliha
ueua ufate,& pur non erano attiche fe erano monftri,o portenti:& De
mofthene fene rife:& rifpoſegli che in quefto non confifteuano le for
tune di Grecia. Cofi io anchora poco mi curarei,fe da un T hofcano
foffi riprefo d'hauer detto piu tofto fatiffatto che fodiffatto:& honoreuole,che horreuole:& caufa che cagione:& populo che popolo, & al
tre tai cofe. Allhor M. Fed. fi leuo in pie, & diffe. Afcoltatemi prego quefte poche parole. Rifpoſe ridendo la Signora Emil. Pena la dif
gratia mia a qual di uoi per hora parla piu di queſta materia: perche
uoglio che la rimettiamo ad un'alra fera. Ma uoi Conte feguitate il
ragionamento del Cortegiano: & moftrateci come hauete bona me
moria,checredo ſe faprete ritaccarlo oue lo lafciafte,non farete pосо.
Signora rifpofe il Conte, Il filo mi par tronco: pur s'io non m'ingan
no credo, che diceuamo, che fomma difgracia a tutte le cofe da fempre
la peftifera affettatione: & per contrario, gratia eftrema, la fimplicita,
& la fprezzatura:a laude della quale & biafimo della affettatione molte
altre cofe ragionar fi potrebbono:ma io una fola anchor dir ne uoglio,
& non piu. Gran defiderio uniuerfalmente tengon tutte le donne
di effere & quando effer non poffono al men di parer belle:pero doue
la natura in qualche parte in queſto è mancata, efle fi ſforzano di fupplircon l'artificio : quindi nafce l'acconciarfi la faccia con tanto fu
C 111
LIBRO
dio,& talhor pena:pelarfi le ciglia, & la fronte:& ufar tutti que modi,
& patire que faftidi,che uoi altre dõne credete, che a glihomini fiano
molto fecreti, & pur tutti fi fanno. Rife quiui Madonna Conftanza
Fregofa,& diffe. Voi farefte affai piucortelemente feguitar il ragiona
mento uoftro, & dir onde nafca la bona gratia, & parlar della cortegia
nia,che uoler fcoprir i diffetti delle donne fenza propofito. Anzi mol
to à propofito rifpofeil Conte : perche quefti uoftri diffetti, di che io
parlo,ui leuano la gratia:perche d'altro non nafcono che da affettatio
ne,per la qual fate conofcere ad ogn'uno fcopertamente il troppo def
derio uoftro d'efferbelle. Non u'aecorgete uoi quanto piu di gratia
tenga una donna,laqual, fe pur fi acconcia lo fa cofi parcamente, & co
fi poco,che chi la uede, fta in dubbio,s'ella e concia, o no:che un'altra
empiaftrata tanto, che paia hauerfi pofto alla faccia una mafchera, &
non ofi ridere per non farfela crepare: ne fi muti mai di colore, fenon quando la mattina fi uefte:& poi tutto il remanente del giorno ftia co
me ftatua di legno immobile:comparendo folamente a lume di torze,
come moftrano i cauti mercatanti i lor panni in loco ofcuro? Quan
to piu poi di tutte piace una dico non brutta, che fi conofca chiara
mente non hauer cofa alcuna in fu la faccia, benche non fia cofi bian
ca,ne cofi roffa,ma col fuo color natiuo pallidetta,e talhor per uergo
gna, o per altro accidente tinta d'un ingenuo roffore co i capelli a ca
fo inornati, & mal compoſti:& co i gefti fimplici,& naturali, fenza mo
ftrar induftria, ne ftudio d'effer bella? Quefta èquella fprezzata pu
rita gratiffima a gliocchi, & a glianimi humani:i quali fempre temono
effere da l'arte ingannati. Piacciono molto in una donna i bei den
ti,perche non effendo cofi fcoperti, come la faccia, ma per lo pit del
tempo ftando nafcofi,creder ſi po, che non ui fi ponga tanta cura per
fargli belli,come nel uolto:pur chi rideffe fenza propofito,& folamen
te per moftrargli,fcopriria l'arte:& ben che belli gli haueffe,a tutti pa
reria difgratiatiffimo come lo Egnatio Catulliano. Il medefimo e'del
le mani:lequali,fe delicate, & belle fono moftrate ignude a tempo, fecondo che occorre,operarle,& non per far ueder la lor bellezza lafcia
no di fe grandiffimo defiderio, & maffimamente reueftite di guanti:
perche par che chi le ricopre, non curi,& non eftimi molto che fiano
uedute o no:ma cofi belle le habbia piu per natura, che per ftudio, o
diligentia alcuna. Hauete uoi pofto cura talhor, quando o per le
ftrade andando alle chiefe,o ad altro loco,o giocando, o per altra cau
fa accade che una donna tanto della robba fi leua, che il piede,& fpef
fo un poco di gambetta fenza penfarui moftra? non ui pare che gran
dillima gratia tenga fe iui fi uede con una certa donnefca difpofitione
leggiadra,
PRIMО.
leggiadra,& attillata ne i fuoi chiapinetti di uelluto,& calze polite?cer
to a me piace egli molto,& credo a tutti uoi altri : perche ogn'un efti
ma che la attilatura in parte cofi nafcofa,& rare uolte ueduta fia a quel
la donna piu toſto naturale, & propria, che fforzata: & che ella di cio
non penfi acquiftar laude alcuna. In tal modo fi fugge,& nafcő
de l'affettatione:la qual hor potete comprender quanto fia contraria,&
leui la gratia d'ogni operatio,cofi del corpo,come dell'animo:delqua
le per anchor poco hauemo parlato,ne bifogna pero lafciarlo:che fi co
me l'animo piu degno e affai chel corpo, cofi anchor merita effer piu
culto, & piu ornato:& cio come far fi debba nel noftro Cortegiano la
fciando li precetti di tanti fauii philofophi, che di quefta materia fcriuono,& diffinifcono le uirtu dell'animo,& cofi fottilmente difputano
della dignita di quelle, diremo in poche parole, attendendo al noftro
propofito, baftar che egli fia (come fe dice)homo da bene, & intiero:
che in quefto fi comprende la prudentia,bonta, fortezza,e temperantia d'animo:e tutte l'altre conditioni,che a cofi honorato nome ſi conue
gono:& io eftimo quel folo effer uero iero philofopho morale,che uol effer
bono:& accio gli bifognano pochi altri precetti, che tal uolunta. Et
pero ben dicea Socrate parergliche gliammaeftraméti fuoi gia haueffi
no fatto bon frutto,quando per quelli chi fi foffe s'incitaua a uoler co nofcer, & imparar la uirtu: perche quelli che fon giunti a termine che
non defiderano cofa alcuna piu che l'effere boni,facilmente confeguo
no la fcientia di tutto quello,che accio bifogna: pero di quefto non ra
gionaremo piu auanti Ma oltre alla bonta,il uero,& principal
ornamento dellanimo in ciafcuno,péfo io che fiano lelettere: benche
i Franzefi folamente conofcano la nobilita delle arme,e tutto il refto
nulla eftimino, di modo che non folamente non apprezzano le lettere,ma le abhorriſcono,e tutti i litterati tengon per uiliffimi homini: &
pare lor dir gran uillania a chi fi fia,quando lo chiamano clero, Al
İhora il Magnifico Iuliano, Voi dite il uero ero rifpofe che queſto errore
gia gran tempo regna tra tra Franzefi:ma fe la bona forte uole che Monfi
gnor d'Angolem (come fi fpera) fucceda alla corona,eftimo che fi co
me la gloria dell'arme fiorifce, & riſplende in Francia, cofi ui debba an
chor con fupremo ornamento fiorir quella delle lettere: perche non e
molto ch io ritrouandomi alla corte,uidi quefto Signore: & paruemi
che oltre alla difpofition della perfona & bellezza di uolto haueffe nel
afpetto tanta grandezza,congiunta pero con una certa gratiofa huma
nita,chel Reame di Francia gli doueffe ſempre parer poco. Intefi da
poi da molti gentilhomini & Franzefi,& Italiani afai de i nobiliffimi
coftumi fuoi,della grandezza dell'animo, del ualore, & della liberalita:
C 1111
C
LIBRО
e tra l'altre cofe fummi detto che egli fommamente amaua, & eftimau a
le lettere, & hauea in grandiffima offeruantia tutti e litterati: & damnaua i Frázefi propri dell'effer tanto alieni da quefta profeffione, hauédo
maffimamente in cafa un cofi nobil ftudio, come e quello di Parigi,
doue tutto il mondo concorre. Diffe allhor il Conte, Gran maraui
glia è che in cofi tencra eta folamente per inftinto di natura contra lu
fanza del paeſe fi fia da fe a fe uolto a cofi bon camino:& perche li fub
diti fempre feguitano i coftumi de fuperiori,po effer ehe(come uoi di
te)i Franzefi fiano anchor per eftimar le lettere di quella dignita,che fo
no:il che facilmente fe uoranno intendere,fi potra lor perfuadere: per
che niuna cofa piu da naturara edefiderabile a glihomini, ne piu pro
pria,che il fapere: laqual cofa gran pazziaè dire, o credere chenon fia
fempre bona: & s'io parlafficon effi o con altri, che foffino d'opinion
contraria alla mia, mi fforzarei moftrar loro quanto le lettere, le quali
ueramente da Dio fon ftate a glihomini concedute per un fupremo
dono,fiano utili,& neceffarie alla uita, & alla dignita noftra:ne mi má
cheriano exempi di tanti excellenti Capitani antichi:i quali tutti giufero l'ornamento delle lettere alla uirti dell'arme:che(come fapete) Ale
xandro hebbe in tanta ueneratione Homero,che la lliade fempre fi te
neua a capo delletto:& non folamente a quefti ftudii, ma alle ipeculationi philofophice diede grandiffima opera fotto la difciplina d'Ari
ftotele. Alcibiade le bone conditioni fue acerebbe, & fece maggiori
con le lettere,& con gliammaeftraméti di Socrate. Cefare quanta ope
ra deffe a i ftudii,anchor fanno teſtimonio quelle cofe,che da effo diui
namente feritte fi ritrouano. Scipione Affricano dicefi che mai di ma
no non fi leuaua i libri di Xenophonte, doue inftituiffe fotto 'l nome
di Cyro un perfetto Re. Potrei dirui di Lucullo, di Silla, di Pompeo, di Bruto,& di molt'altri Romani, & Greci: ma folaméte ricorda
ro che Annibale tanto excellente Capitano, ma pero di natura feroce,
& alieno da ogni humanita,infidele, & defpreggiator de glihomini, &
de gli Dei ,pur hebbe notitia di lettere, & cognition della lingua gre
ca: & s'io non erro parmi hauer letto gia che effo un libro pur in lin
gua greca lafcio da fe compofto: ma quefto dire auoi e fuperfluo, che
ben fo io che tutti conofcete quanto s'ingannano i Franzefi, penfan
do che le lettere nuocciano all'arme Sapete che delle cofe gran
di,& arifchiate nella guerra il uero ftimulo è la gloria : & chi per gua
dagno,o per altra caufa accio fi moue(oltre che mai non fa cofa bona)
non merita effer chiamato gentil homo, ma uiliffimo mercatante: &
che la uera gloria fia quella che fi commenda al facro Thefauro delle
boa glolan bbjomina lob nasobnig allob toт lettere
PRIMО.
lettere,ogn'un po comprendere,excetto quegli infclici, che guftate nő
Thanno. Qual animo e cofi demefſo,timido,& humile,che leggendo
i fatti & le grandezze di Cefare,d'Alexandro, di Scipione, d'Anniba
le & di tanti altri, non s'infiammi d'un ardentiſfimo defiderio d'effer
fimile a quelli,& non poſponga quefta uita caduca di dui giorni, per
acquiftar quella famofa quafi perpetua? la quale a difpetto della morte
uiuer lo fa piu chiaro afflai che prima. Ma chi non fente la dolcezza
delle lettere, faper anchor non po quanta fia la grandezza della gloria,
cofi lungamente da effe conferuata: & folamente quella mifura con la
eta d'un homo,o di dui, per che di piu oltre non tien memoria: pero
quefta breue tanto eftimar non po, quanto faria quella quafi perpetua,
fe perfua difgratia non gli foffe uetato il conofcerla, & non eftimádola
tanto ragioneuol cofa, & anchor credere che tanto no fi metta a pericu
lo per confeguirla come chi la conoſce. Non uorrei gia che qualche
aduerfario mi adducefle glieffetti contrarii,per rifiutar la mia opinio
ne, allegandomi gli Italiani col lor faper lettere hauer moftrato poco
ualor nell'arme da un tempo in qua,il che pur troppo e piu che uero:
ma certo bé fi poria dir la colpa d'alcuni pochi hauer dato oltre al gra
ue danno,perpetuo biafimo a tutti glialtri: & la uera caufa delle noftre
ruine, & della uirtu proftrata ſe non morta ne glianimi noftri effer da
glli proceduta: ma affai piu a noi faria uergognofo il publicarla, che a
Francefi il non faper lettere: pero meglio e paffar con filentio quello
che fenza dolorricordar non fi po, & fuggendo quefto propofito, nel
quale contra mia uoglia entrato fono,tornar al noftro Cortegiano,
Il qual uoglio,che nelle lettere fia piu che mediocremente erudito, al
meno in quefti ftudii, che chiamamo d'Humanita: & non folamente
della lingua latina, ma anchor della greca habbia cognitione, per le
molte,& uarie cofe,che in quella diuinamente feritte fono. Sia uerfa
to ne i poeti:& non meno ne glioratori,& hiftorici:& anchor exercita
to nel feriucr uerfi,& profa, maflimamente in quefta noſtra lingua uul
gare:che oltre al contento,che egli fteffo pigliara, per quefto mezzo nó
gli mancheran mai piaceuoli intertenimenti con donne, le quali per
ordinario amano tali cofe. Etfe o per altre facende,o per poco ftudio
non giungera a tal perfettione, che i fuoi fcritti fiano degni di molta
laude,fia cauto in fupprimergli, per non far ridere altrui di fe: & fola
mente i moftri ad amico, di chi fidar fi poffa, perche almeno in tanto
li giouaranno, che per quella exercitation fapra giudicar le cofe d'al
trui:che in uero rare uolte interuiene, che chi non e aflueto a fcriuere
per erudito che egli fia,poſla mai conoſcer perfettamente le fatiche, &
LIBRO
induftrie de fcrittori:ne guftar la dolcezza,& excellentia d'e ftili & quel
le intrinfeche auertentie che fpeffo fi trouano ne gliantichi. Et oltre
accio farannolo quefti ſtudii copiofo:& come rifpofe Ariftippo a quel
Tiranno,ardito in parlar ficuramente con ogn'uno. Voglio ben pe
ro chel noftro Cortegiano fiffo fi tenga nell'animo un precetto, cio e
che in quefto, & in ogni altra cofa fia fempre aduertito, e timido piu
prefto che audace : & guardi di non perfuaderfi falfamente di fapere
quello, che non fa:per che da natura tutti fiamo auidi troppo piu che
non fi deuria,di laude:& piu amano le orecchie noftre la melodia delle parole che ci laudano, che qualunq altro foauiffimo canto o fuono:
& pero ſpeffo, come uoci di Sirene fono caufa di fommergere chi a tal
fallace armonia bene non fe le ottura. Conofcendo quetto pericolo,
fi e titrouato tra gliantichi fapienti chi ha feritto libri in qual modo
poffa l'homo conofcere il uero amico dall'adulatore : ma quefto che
gioua? ſe molti,anzi infiniti fon quelli,che manifeftamente comprendeno effer adulati,& pur amano chi gli adula, & hanno in odio chi di
ce lor il uero:& fpeffo parendogli che chi lauda fia troppo parco in di
re,effi medefimi lo aiutano:& di ſe ftesli dicono tali cofe, che lo impu
dentiffimo adulator fene uergogna Lafciamo quefti ciechi nellor
errore : & facciamo chel noftro Cortegiano fia di cofi bon giudicio
che non fi lafci dar ad intendere il neroero per lo bianco : ne prefuma
di fe,ſenon quanto ben chiaramente conofce effer uero, & maffimamé
te in quelle cofe,che nel fuo gioco fe ben hauete a memoria, M.Cefa
re, ricordo che noi piu uolte haueuamo ufate per inftrumento di far
impazzir molti:anzi per non errar, fe ben conofce le laudi,che date gli
fono,effer uere non le confenta cofi apertamente,ne cofi fenza contra
dictione le confermi:ma piu tofto modeftamente quafi le nieghi, mo
ftrando fempre, e tenendo in effetto per fua principal profeffione l'ar
me, ell'altre bone conditioni tutte per ornamento di quelle, & maffi
mamente tra i foldati,per non far,come coloro, che ne ftudii uoglion
parere homini di guerra,e tra glihomini di guerra litterati In quefto
modo per le ragioni,che hauemo dette,fuggira l'affettatione, & le cofe mediocri,che fara parranno grádiffime. Rifpofe quiui M.Pietro Bembo, lo non fo Conte come uoi uogliate che quefto Cortegiano,
effendo litterato,& con tante altre uirtuofe qualita,tenga ogni cofa per
ornaméto dell'arme & no l'arme e'l refto per ornaméto delle lettere: le
quali fenza altra compagnia tanto fon di dignita all'armen fuperiori,
quanto l'animo al corpo, perappartenere propriamente la operation
d'effe all'animo, cofi come quella delle arme al corpo. Rifpofe allhor
PRIMO.
il Conte, Anzi all'animo, & al corpo appartiene la operation delfar
me. Ma non uoglio M. Pietro che uoi di tal caufa fiate giudice, per
che farefte troppo fufpetto ad una delle parti:& effendo gia ftata quefta
difputatione lungamente agitata da homini fapientiilimi, non c bifogno rinouarla, ma io la tengo per diffinita in fauore dell'arme: & uo
glio ch'el noftro Cortegiano, poi ch io poflo ad arbitrio mio formar
lo effo anchor cofi la eftimi:& fe u0i fete di contrario parer,afpettate d
udirne una diſputation, nella qual cofi fia licito a chi diftende la ra
gion dellarme,operar l'arme, come quelli,che diffendon le lettere,opra
no in tal diffefa le medeſfime lettere: che fe ogn'uno fi ualera de fuoi
inftrumenti,uedrete che i litterati perderanno. Ah diffe M. Pietro uoi
dianzi hauete dannati i Franzefi che poco apprezzan le lettere:& detto
quanto lume di gloria efle moftrano aglihomini, & comegli facciano
immortali: & hor pare che habbiate mutata fententia. Non ui ri
corda che
Giunto Alexandro alla famofa tomba
Del fero Achille, fofpirando diffe,
O fortunato che fi chiara tromba
Trouafti, & chi di te fi alto feriffe.
Et fe Alexandro hebbe inuidia ad Achille non de fuoi fatti, ma della
fortuna,che preftato glihauea tanta felicita,che le cofe fue foffeno cele
brate da Homero, comprender fi po che eftimaffe piu lelettere d'Ho
mero,che l'arme d'Achille. Qual altro giudice adung;, o qual'alra
fententia afpettate uoi della dignita dell'arme, & delle lettere che quel
la,che fu data da un de piu gran capitani,che mai fia ftato? Rifpofe alIhora il Conte, lo biafimo i Franzefi, che eftiman le lettere nuocere al
la profeffion dell'arme,& tengo che a niun piu fi conuenga l'effer litte
rato che ad un huom di guerra:& quefte due conditioni concatenate,
& l'una dall'altra aiutate (il che econuenientiffimo) uoglio che fiano
nel noftro Cortegiano:ne per quefto parmi effer mutato d'opinione:
ma(come ho detto) diſputar no uoglio qual d'effe fia piu degna di lau
de bafta che i litterati quafi mai non pigliano a laudare fenon homi
ni grandi,& fatti gloriofi:i quali da fe meritano laude per la propria ef
fential uirtu,d'onde nafcono. Oltre accio fono nobiliffima materia
de i ferittori,il che e grande ornamento & in parte caufa di perpetuare
i fcritti:li quali forfe non fariano tanto letti, ne apprezzati, fe mancaffe
loro il nobile fuggetto:ma uani,& di poco momento. Et fe Alexan
dro hebbe inuidia ad Achille per effer laudato da chi fu,non cóchiu
de pero quefto,che eftimalde piu le lettere,che l'arme:nelle quali, fe tan
to fi foffe conofciuto lontano da Achille, come nel feriuere eftimaua
LIBRO
che doueffero effer da Homero tutti quelli, che di lui foffero per
fcriuere fon certo che molto prima haueria deſiderato il ben fare in
fe, che il ben dire in altri Pero quefta credo io che fofle una tacita
laude di fe fteſſo, & un deſiderar quello che hauer non gli pareua,
cio è la fuprema excellentia d'un ſerittore, & non quello che gia fi
profumeua hauer confeguito, cio è la uirtu dell'arme: nella quale
non eftimaua che Achille punto gli foffe ſuperiore: onde chiamollo
fortunato, quafi accennando,che fe la fama fua per lo innanzi non fof
fe tanto celebrata al mondo,come quella che cra per cofi diuin poema
chiara & illuftre,non procedeffe perche il ualore, & i meriti non foffe
ro tanti,& di tanta laude degni,ma nafcefſe dalla fortuna: la quale ha
uea parato innati ad Achille quel miraculo di natura per gloriofa trő
ba dell'opere fue:& forfe anchor uolfe excitar qualche nobile ingegno
ad feriuere di fe, moftrando per quefto douergli effer tanto grato quáto
amaua,& ueneraua i facri monumenti delle lettere : circa le quali ho
mai s'e parlato a baftanza. Anzi troppo rifpofe il S. Ludouico Pio:
perche credo che al modo non fia poffibile ritrouar un uaſo tanto grá
de,che foffe capace di tutte le cofe, che uoi uolete che ftiano in quefto
Cortegiano. Allhor il Conte, Afpettate un poco diffe che molte al
tre anchorue ne hanno da efferc. Rifpoſe Pictro da Napoli. A que
fto modo il Graflo de medici hauera grá uataggio da M. Pietro Bem
bo. Rife quiui ogn'uno: & ricominciando il Conte. Signori diffe,
Hauete a fapere chio non mi contento del Cortegiano s'egli non è an
chor mufico:& fe oltre allo intendere & effer ficuro a libro, non fa di
uarii infrumenti: perche, ſe ben penfiamo, niuno ripoſo de fatiche e
medicina d'animi infermi ritrouar fi po piu honeſta & laudeuole nell
ocio,che quefta, & maflimamente nelle corti,doue oltre al refrigerio de
faftidii, che ad ogn'uno la mufica prefta molte cofe fi fanno per fatiffar
alle donne glianimi delle quali teneri & molli facilmente fono da lar
monia penetrati,& di dolcezza ripieni. Pero non e marauiglia, fe ne i
tempi antichi,& ne prefenti fempre effe ſtate ſono a mufici inclinate,&
hanno hauuto quefto per gratiffimo cibo d'animo. Allhor il Signor
Gafpar. La mufica penfo diffe che infieme con molte altre uanita fia
alle donne conueniente fi, & forfe anchor ad alcuni, che hanno fimi
litudine d'homini,ma non a quelli, che ueramente fono : i quali non,
deono con delicie effeminare glianimi, & indurgli in tal modo a te
mer la morte. Non dite riſpofe il Conte perch'io u'entraro in un
gran pelago di laude della mufica, & ricordaro quanto fempre appref
fo gliantichi fia ftata celebrata, & tenuta per cofa facra: & fia ftato opinione di fapientiffimi philofophi il mondo effer compofto di mufica
PRIMО.
e icieli nel mouerſi far armonia: & l'anima noſtra pur con la medefi
ma ragione effer formata, & pero deftarfi, & quafi uiuificar le fue uirtu
per la mufica Per il che fe fcriue Alexandro alcuna uolta effer ftato
da quella cofi ardentemente incitato, che quaficontra fua uoglia gli bifognaua leuarfi da i conuiuii,& correre all'arme:poi mutando il mu
fico la forte del fuono, mitigarfi,& tornar dell'arme a i conuiuii. Et di
roui il feuero Socrate gia uecchiffimo hauer imparato à fonare la cy
thara. Et ricordomi hauer gia intefo,che Platone, & Ariftotele uoglio
no che lhuom bene inftituito fia anchor mufico:& con infinite ragio
ni moftrano la forza della mufica in noi effere grandiffima:& per mol
te caufe che lor faria lungo a dir douerfi neceffariaméte imparar dapue
ritia,non tanto per quella fuperficial melodia,che fi fente, ma per effer
fufficiente ad indur in noi un nouo habito bono, & un coftume ten
dente alla uirtu:il qual fa l'animo piu capace di felicita ſecondo che
lo exercitio corporale fa il corpo piu gagliardo:& non folamente non
nocere alle cofe ciuili,& della guerra, ma loro giouar fommamente-Ly
curgo anchora nelle feuere fue leggi la mufica approuo. Et leggefi i
Lacedemoniibellicofiffimi:& i Cretenfi hauer ufato nelle battaglie,cy thare, & altri inſtrumenti molli: & molti excellentiffimi Capitani anti
chi,come Epaminunda,hauer dato opera alla mufica:& quelli che nő
ne fapeano (come Temiftocle)effer ftati molto meno apprezzati-Non
hauete uoi letto che delle prime difcipline,che infegnoil bon uecchio
Chirone nella tenera er eta ad Achille, il qual egli nutri dallo latte, & dal
la culla,fu la mufica? & uolfe il fauio Maeftro che le mani,che hauea
no a fparger tanto fangue troiano, foffero ípeflo occupate nel fuono
della cythara? Qual foldato adung; fara che fi uergogni d'imitar
Achille lafciando molti altri famofi capitani,chio potrei addure? Pe
ro non uogliate uoi priuar il noftro Cortegiano della mufica: la qual
non folamente glianimi humani indolcifle, ma fpefſo le fiere fa diuen
tar manfuete:& chi nó la gufta fi po tener per certo che habbia gli fpi
riti difcordanti l'un dall'altro. Eccoui quáto efla po,che gia traffe un
pefcie à lafciarfi caualcar da un homo per mezzo il procellofo mareQuefta ueggiamo operarfi ne facri tempii in rendere laude, & gratie a
Di0:& credibil cofa e che ella grata allui fia, & egli a noi data lhabbia
per dolciſfimo alleuiamento delle fatiche & faftidii noftri. Onde fpef
fo i duri lauoratori de campi fotto l'ardente fole inganano la lor noia
col rozzo,& agrefte cantare Con quefto la inculta contadinella,che in
nanzi al giorno a filare,o à teffere fi lieua dal fonno fi diffende & la fua
fatica fa piaceuole Quefto e iocundiſſimo traftullo dopo le piogge.i
uenti & le tempefte a i miferi marinari. Con quefto confolanfi i ftan
LIBRO
chi peregrini de i noiofi, & lunghi uiaggi : & ſpeflo gliafflitti prigio
neri delle catene,& ceppi. Cofi per maggior argumento che d'ogni
fatica,& moleftia humana la modulatione, ben che inculta, fia grandif
fimo refrigerio,pare che la natura alle nutrici infegnata l'habbia per ri
medio precipuo del pianto cotinuo de teneri fanciulli: iquali al fuon
di tal uoce s'inducono a ripofato,& placido fonno, ſcordandofi le la
chryme cofi proprie, & a noi per prefagio del rimanente della noftra ui
ta in quella eta da natura date Hor quiui tacendo un poco il
Conte,diffe il Magnifico luliano, Io non fon gia di parer conforme
al S. Gafp-anzi eftimo per le ragioni,che uoi dite, & per molte altre ef
fer la mufica non folamente ornamento, ma neceffaria al Cortegiano,
Vorrei ben che dechiarafte in qual modo queſta, & l'altre qualita che
uoi gliaffignate,fiano da effer operate,& a che tempo, & có che manie
ra:per che molte cofe, che da fe meritano laude, ſpeffo con l'operarle
fuor di tempo diuentano ineptiflime: & per contrario alcune, che pa
ion di poco momento ufandole bene fono pregiate affai. Allho
ra il Conte, Prima che a quefto propofito entriamo,uoglio diffe ragio
nar d'un'altra cofa:la quale io,per cio che di molta importanza la efti
mo,penfo che dal noftro Cortegiano per alcun modo non debba ef
fer lafciata adietro:& gfto e il faper diffegnare, & hauer cognition del
l'arte propria del dipingere. Ne ui marauigliate s'io defidero quefta
parte: la qual hoggidi forfi par mecanica, & poco conueniente a gen
til'homo:che ricordomi hauer letto,che gliant chi, maſſimamente per
tutta grecia,uoleano che i fanciulli nobili nelle fcole alla pittura deffero opera,come a cofa honefta, & neceffaria:& fu quefta riceuuta nel pri
mo grado dell'arti liberali : poi per publico editto uctato che a i ferui
non s'infegnaffe,Preffo a i Romani anchor s'hebbe in honor grandif
fimo, & da quefta traffe il cognome la cafa nobiliffima de Fabii: che il
primo Fabio fu cognominato pittore, per effer in effetto excellentishi
mo pittore, e tanto dedito alla pittura, che hauendo dipinto le mura
del tempio della falute,gl'infcriffe il nome fuo parendogli che benche
foffe nato in una famiglia cofi chiara & hònorata di tanti tituli di cõfulati,di triumphi,& d'altre dignita,& foffe litterato,& perito nelle leggi, & numerato tra gli oratori, poteffe anchor accrefcere fplendore &
ornamento alla fama fua lafciando memoria d'effere ftato pittore. Nő
mancarono anchor molti altri di chiare famiglie celebrati in queftar
te,della qual oltra che in fe nobiliffima, & degna fia, fi traggon molte
utilita,& maffimamétenella guerra p diffegnar paeli, fiti,fiumi,põti,roc
che fortezze,e tai cofe:le quali,fe ben nella memoria fi feruaffero(il che
pero éaflai difficile)altrui moftrar no fi poflono. Et ueraméte chi non
PRIMО.
eftima gfta arte, parmi che molto fia dalla ragione alieno:che la machi
na del mondo che noi ueggiamo col amplo cielo di chiare ftelle tanto
fplédido,& nel mezzo la terra dai mari cinta,di mõti,ualli,& fiumi ua
riata:& di fi diuerfi alberi, & uaghi fiori,& d herbe ornata, dir fi po che
una nobile,& gran pittura fia per man della natura,& di Dio compo
fta:la qual chi po imitare,parmi efler di gran laude degno:ne a quefto
peruenir fi po fenza la cognitiő di molte cofe come ben fa chi lo proua. Pero gliantichi,& T'arte,& gliartifici haueano in grandifimo pre
gio:onde peruenne in colmo di fumma excellentia: & di cio aflai cer
to argomento pigliar fi po dalle ftatue antiche di marmo,& dibronzo,
che anchor fi ueggono: & ben che diuerfa fia la pittura dalla ftatuaria,
pur l'una, & l'altra da un medefimo fonte,che e ilbon difegno, nafce
Pero come le ftatue fono diuine, cofi anchorcreder fi po, che le pittu
re foffero:e tanto piu, quanto che di maggior artificio capaci fono.
Allhor la S.Emil-riuolta a lo. Chriftophoro Romano che iui có glial
tri fedeua, Che ui par diffe di fta fententia?confermarete uoi che la pit
tura fia capace di maggior artificio,che la ftatuaria? Rifpofe lo. Chri
ftophoro,Io Signora eftimo che la ftatuaria fia di piu fatica, di piu arte & di piu dignita che no è la pittura. Suggiunfe il Conte,Per effer le
ftatue piu durabiliifi fi poria forfe dir che foffero di piu dignita: per che
effendo fatte per memoria, fatiſfanno piu a quello effetto, per che fon
fatte che la pittura:ma oltre alla memoria fono anchor,& la pittura, &
la ftatuaria fatte per ornare:& in quefto la pittura e molto fuperiore: la
quale, fe nó è tanto diuturna(per dir cofi)come la ftatuaria, e pero mol
to longcua,& tanto che dura e affai piu uaga. Rifpofe allhor Io. Chri
ftophoro, Credo io ueramentete che uoi parliate contra quello che ha
uete nell'animo:& cio tutto fate in gratia del uoftro Raphaello:& for
fe anchor parui,che la excellentia,che uoi conofcete in lui della pittu
ra, lia tanto fuprema,che la marmoraria non poffa giungere a quel gra
do:ma confiderate che quefta è laude d'un artifice, & non deil'arte: poi
fuggiunfe & a me par bene che l'una,& l'altra fia una artificiofa imita
tion di natura:ma non fo gia come poffiate dirche piu non fia imita
to il uero,& quello proprio che fa la natura in una figura di marmo,o
di bronzo:nella qual fono le membra tutte tonde,formate & mifurate,
come la natura le fa,che in una tauola,nella qual nó fi uede altro, che
la fuperficie:& que colori che inganano gliocchi: ne mi direte gia che
piu propinquo al uero non fia l'effere,chel parere. Eftimo poi che la
marmoraria fia piu difficile: perche ſe un error ui uien fatto, non fi po
piu correggere,chel marmo non fi ritacca, ma bifogna rifar un altra fi
gura:il che nella pittura non accade che mille uolte fi po mutare,gion 
LIBRO
gerui & fminuirui, migliorandola fempre, Diffe il Conte ridendo, Io
non parlo in gratia de Raphaello : ne mi douete gia riputar per tanto
ignorante che no conofca la excellentia di Michel angelo & uoftra, &
de glialtri nella marmoraria:ma io parlo dell'arte, & non de gliartifici:
& uoi ben dite uero, che l'una, & l'altra ec imitation im della natura: ma
non è gia cofi che la pittura appaia,& la ftatuaria fia:che auenga che le
ftatue fiano tutte tonde come il uiuo, & la pittura folaméte ſfi ueda nel
la fuperficie,alle ftatue mancano molte cofe,che non mancano alle pit
ture, & maflimamente i lumi, & lombre: per che altro lume fa la carne,
& altro fa il marmo: & quefto naturalméte imita il pittore col chiaro,
& feuro piu,& meno fecondo il bifogno: il che non po far il marmo
rario:& fe ben il pittore non fa la figura tonda,fa que mufculi,& mem
bri tondeggiati:di forte,che uanno a ritrouar quelle parti che no fi ueg
gono con tal maniera,che benifimo comprender fi po,chel pittor an
chor quelle conofce & intende. Et a quefto bifogna un altro artificio
maggiore in far quelle membra che fcortano, & diminuifcono a pro
portion della uifta con ragion di profpettiua:la qual per forza di linee
mifurate,di colori,di lumi, & d'ombre, ui moftra anchora in una fuper
ficie di muro dritto il piano,e'llontano,piu & meno,come gli piace.
Parui poi che di poco momento fia la imitatione de i colori naturali
in contrafar le carni,i panni,e tutte l'altre cofe colorate? Quefto far nỗ
po gia il marmorario:ne meno efprimer la gratiofa uifta de gliocchine
rio azzurri col fplendor di que raggi amorofi. Non po moftrare il co
lor de capegli flaui: no'l fplendor de l'arme: non una ofcura notte:
non una tempefta di mare:non que lampi, & factte: non lo incendio
d'una citta: no'l nafcere dell'aurora di color di rofe con que raggi d
oro,& di porpora:non po in fomma moftrare cielo, mare,terra, monti,
felue,prati giardini,tiumi,citta,ne cafe il che tutto fa il pittore. Per q
fto parmi la pittura piu nobile & piu capace d'artificio,che la marmo
raria,& penfo che preflo a gliantichi foffe di fuprema excellentia come
T'altre cofe:il che fi conoſce anchor per alcune piccole reliquie che re
ftano,malfimamente nelle grotte di Roma:ma molto piu chiaramen
te fi po comprendere per i fcritti antichi: neiquali fono tante honora
te,& frequenti mentioni,& delle opre, & de i maeftri:& per quelli inté
defi quanto foflero appreflo i gran Signori & le republiche fempre ho
norati. Pero fi legge che Alexandro amo fommamente Apelle Ephe
fio,& tanto,che hauendogli fatto ritrar nuda una fua cariffima donna,
& intendendo il bon pittore per la marauigliofa bellezza di quella re
ftarne ardentiflimaméte inamorato, fenza riſpetto alcuno gliela dono,
liberalita ueramente ud degna d'Alexandro non folamente donar thefo
ri, & ftati,
PRIMО.
ri, & ftati, ma i fuoi proprii affetti,& defiderii:& ſegno di grandiffimo
amor uerfo Apelle,non hauendo hauuto rifpetto,per compiacer allui,
di diſpiacere a quella donna,che fommamente amaua:la qual creder fi po che molto fi doleffle di cambiarun tanto Re con un pittore. Narranfi anchor molti altri fegni di beniuolentia d'Alexandro uerfo d'
Apelle:ma affai chiaramente dimoftro quato lo eftimaffe,hauendo per publico comandamento ordinato che niun altro pittore ofaffe far la
imagine fua Qui potrei dirui le contentioni di molti nobili pitto
ri con tanta laude, & marauiglia quafi del módo. Potrei dirui cố quá
ta folennita gli Imperatori antichi ornauano di pitture i lor triumphi,
& ne lochi publici le dedicauano:& come care le comperauano:& che
fianfi gia trouati alcuni pittori,che donauano l'opere fue, parendo lo
ro che non baftaffe oro,ne argento per pagarle. Etcome tanto pregia
ta foffe una tauola di Prothogene, che effendo Demetrio a campo a
Rhodi,& poffendo intrar dentro appiccandole il foco dalla banda,do
tue fapeua che era quella tauola,per non abrufciarla refto di darle la bat
taglia & cofi non preſe la terra. Et Metrodoro philofopho,& pittore excellentiffimo effer ftato da Atheniefi mandato a L.Paulo per amma eftrargli i figlroli,& ornargli il triumpho che a far hauea. Et moltino bili ferittori hanno anchora di quefta arte feritto: il che e affai gran fe
guo pper dimoftrare in quanta eftimatione ella foffe, ma non uoglio che in quefto ragionamento piu ci eftendiamo. Pero bafti folamente
dire che al noftro Cortegiano conuiéfi anchor della pittura hauer no titia,effendo honefta & utile & apprezzata in quetempi,che glıhomini
erano di molto maggior ualore, che hora non fono: & quando mai
altra utilita, o piacer non fe ne traheffe, oltra che gioui a faper giudicar
la excellentia delle ftatue antiche,& moderne di uafi,d'edificii,di meda
glie,di camei, d'entagli,e tai cofe, fa conofcere anchor la bellezza de i
corpi uiui,non folamente nella delicatura de uolti, ma nella propor
tion di tutto il refto,cofi de glihomini,come di ogni altro animale. Vedete adung; come lo hauer cognitiõe della pittura fiacaufa di grá diflimo piacere. Et quefto penfino quei, che tanto godono contemplando le bellezze d'una dóna che par lor effere in paradifo, & pur nő fanno dipingere:il che fe fapeffero,harian molto maggior cotento,per
che piu perfettamente conofceriano quella bellezza che nel cor gene
ra lor tanta fatiffattione. Rife quiui M. Cef. Gonz:& diffe,lo gia non
fon pittore, pur certo fo hauer molto maggior piacere di uedere alcuna donna che non haria,fe hor tornaffe uino quello excellétiffimo Apel
le che noi poco fa hauete nominato. Rifpofe il Conte, Quefto pia
cer uoftro non deriua interamente da quella bellęzza, ma dalla affet d
LIBRO
tion,che uoi forſe a quella donna portate:& fe uolete dir il uero,la pri
ma uolta che uoi a quella donna mirafte, non fentifte la milleſima par
te del piacere,che poi fatto hauete,béche le bellezze foffero quelle me
defime:pero potete comprender quáto piu parte nel piaceruoftro hab
bia l'affettion che la bellezza. Non nego quefto diffe M. Cef. ma
fecondo chel piacer nafce dalla affetione,cofi l'affetion nafce dalla bellezza:pero dir fi po,che la bellezza fia pur caufa del piacere. Rifpofe il
Conte, Molte altre caufe anchor fpeffo infiammano glianimi noftri,
oltre alla bellezza,come i coftumi, il fapere,il parlare igefti, & mill'altre
cofe: lequali pero a qualche modo forfe efle anchor fi poriano chiamar bellezze:ma fopra tutto il fentirfe effere amato: di modo che fi po
anchor fenza quella bellezza,di che uoi ragionate, amare ardentiffima
mente:ma quegliamori, che folamente nafcono dalla bellezza, che fu
perficialmente uedemo ne i corpi,fenza dubbio daranno molto mag
gior piacere a chi piu la conofcera,che a chi meno. Pero tornando al
nofro propofito,penfo che molto piu godeffe Apelle, contemplando
la bellezza di Campaſpe che non faceua Alexandro: perche facilméte
fi po creder che l'amor dell'uno & dell'altro deriuafle folaméte da ql
la bellezza:& che deliberaffe forfe anchor Alexandro per quefto rifpet
to donarla a chi gli parue,che piu perfettamente conofcer la poteffe.
Non hauete uoi letto,che quelle cing: fanciuille da Crotone, le quali
trall'altre diquel populo eleffe Zeufi pittore, per far di tutte cing una
fola figura excellentifima di bellezza,furono celebrate da molti poeti?
come quelle che per belle erano ftate approuate da colui, che perfettif
fimo giudicio di bellezza hauer douea Quiui moftrando M.Cef.
non reftar fatiffatto,ne uoler confentir per modo alcuno che altri, che
effo medefimo poteffe guftare quel piacere,ch'egli fentiua di contéplar
la bellezza d'una donna,ricomincio a dire, ma in quello s'udi un gra
calpeftrare di piedi con ftrepito di parlar alto:& cofi riuolgendofi ogn
uno, fi uidde alla porta della ftanza comparire un fplendor di torchi,
& fubito drieto guunfe con molta, & nobil compagnia il Signor Pre
fetto:il qual ritornaua hauendo accópagnato il Papa una parte del ca
mino: & gia allo entrar del palazzo dimandando cio chefaceffe la Si
gnora Duch-haueua inteſo di che forte era il gioco diquella fera:e'l ca
rico impofto al Cóte Ludouico di parlar della Cortegiania:pero quan
to piu gliera poffibile ftudiaua il paffo per giungere à tépo d'udir qual
che cofa. Cofi fubito fatto reuerentia alla S.Duch & fatto feder glial
tri,che tutti in piedi per la uenuta fua s'erano leuati,fi pofe anchor effo
a feder nel cerchio con alcuni de fuoi gentilhomini, tra i quali erano
il Marchefe Phebus,& Ghirardino fratelli da Ceua: M.Hettor Roma
no:
PRIMО.
no: Vincentio Calmetta:Horatio Florido:& molti altri : & ftádo ogn"
un fenza parlare,il S.Prefetto diffe. Signori,troppo nociua farebbe ftata la uenuta mia qui, s io haueffi impedito cofi bei ragionaméti,
come eftimo che fian quelli,che hora tra uoi paflauano: pero non mi
fate quefta ingiuria di priuar uoi fteffi,& me di tal piacere. Rifpofe al
Ihor il Conte Lud. Anzi S. mio penfo ch'el tacer a tutti debba effer
molto piu grato, chel parlare:perche effendo tal fatica a me piu che a
glialtri quefta fera toccata, horamai m'ha ftanco di dire, & credo tutti
glialtri d'afcoltare, per nő effer ftato il ragionamento mio degno di qfIta compagnia:ne baftante alla grandezza della materia,di che io haue
ua carico:nella quale hauendo io poco fatiſfatto a me fteſto,péfo mol
to meno hauer fatiffatto ad altrui:pero a uoi S. è ftato uentura il giun
gere al fine:& bon fara mo dar la imprefa di quello che refta, ad un'al
tro che fucceda nel mio loco, per cio che,qualunq; egli fi fia, fo che fi
portera molto meglio,ch'io no farei,fe pur feguitar uoleffi, efendo ho
ramai ftanco come fono. Non fupportaro 10 rifpofe il Magnifico Iu
liano per modo alcuno effer defraudato della promeffa, che fatta m'ha
uete: & certo fo che al S.Prefetto anchor non difpiacera lo intender q
fta parte Et qual promeffa diffeil Conte? Rifpole il Magnifico, Di de
chiarirci in qual modo habbia il Cortegiano da ufare quelle boneco
ditioni,che uoi hauete detto,che conuenienti gli fono. Era il S.Pre
fetto,ben che di eta puerile faputo,& diſcreto piu,che non parea che s
apparteneffe a glianni teneri:& in ogni fuo mouimento moftraua con
la grandezza dell'animo,una certa uiuacita dello ingegno, uero prono
ftico dello excellente grado di uirtti, doue peruenir doueua. Onde fu
bito diffe. Se tutto quefto a dir refta, parmi effer affai a tempo uenuto:
perche intendendo in che modo dee il Cortegiano ufar quelle bone
conditioni,intendero anchora quali efſe fiano:& cofi uerro a faper tut
to quello,che in fin qui è ftato detto pero non rifiutate Conte di pa
gar queſto debito,d'una parte del quale gia fete ufcito. Non harei da
pagar tanto debito rifpofe il Conte, fe le fatiche foffero piu egualméte
diuife:ma lo errore e ftato dar authorita di cõmandar ad una Signora
troppo partiale:& cofi ridendo fi uolfe alla S.Emil-laqual fubito difle
Della mia partialita non dourefte uoi dolerui: pur poi che fenza ragio
lo fate,daremo una parte di quefto honor, che uoi chiamate fatica, ad
un 'altro:& riuoltafia M. Feder-Fregofo,Voi diffe proponefte il gioco
del Cortegiano : pero e anchor ragioneuole che a uoi tocchi il dirne
una parte:& quefto fara il fatifare alla domanda del S. Magnifico, de
chiarando in qual modo, & maniera, & tempo il Cortegiano debba
ufar le fue bone conditioni:& operar quelle cofe, ch'el Conte ha detto dii
LIBRO
che fe gli conuien fapere. Allhora M.Fed Signora diffe,uolendo uoi
feparare il modo,e'l tempo,& la maniera delle bone conditioni,& ben
operare del Cortegiano,uolete feparar quello, che feparar no fi po: per
che quefte cofe fon quelle,che fanno le coditioni bone, & l'operar bo
no. Pero hauendo il Conte detto tanto,& cofi bene,& anchor parla
to qualche cofa di queſte circonftantie, & preparatofi nell'animo il re
fto che egli hauea a dire,era pur ragioneuole che feguitaffe in fin al fi
ne. Rifpoſe la S.Emil-fate uoi conto d'effere il Conte, & dite quello,
che penfate che effo direbbe:& cofi fara fatiffatto al tutto. Diffe allhor
il Calmeta, Signori poi che lhora e tarda:accio che M-Fed.nő habbia
efcuſatione alcuna di non dir cio che fa credo che fia bono differire il
refto del ragionamento a domani:& quefto poco tempo, che ci auaza,
fi difpenfi in qualche altro piacer fenza ambitione. Cofi conferman
do ogn'uno ,impofe la S.Duch-a M.Margherita & M. Coftanza Fre
gofa che danzaffero. Onde fubito Barletta mufico piaceuoliſlimo, &
danzator excellente,che fempre tutta la corte teneua in fefta,comincio
a fonare fuoi inftrumenti: & efſe preſeſi per mano, & hauendo
prima danzato una bafſa,ballarono una Roegarze co eftre
ma gratia, & fingular piacer di chi le uide: poi, per
che gia era paffata gran pezza della notte la Si
gnora Ducheffa fi lcuo in piedi, & cofi
ogn'uno reuerentemente, prefa
licentia, fene andarono
a dormire.
BEORTO 1wir vein pron
FIВK
IL SECONDOLIBRODELCORTEGIANO
DEL CONTE BALDESAR CASTI
GLIONE A' M.ALPHONSO
ARIOSTO.
On fen za marauiglia ho piu uolte cõfiderato onde na
fca un errore, ilquale,percio che uniuerfalméte ne uec
n
chi fi uede,creder fi po, che ad efli fia proprio,& naturale: & quefto e, che quafi tutti laudano i tempi pafla ti, & biafimano i prefenti,uituperádo le actioni,ei mo
di noftri,e tutto quello,che effi nella lor giouentu non faceuano:affer
mando anchor ogni bon coftume,& bona maniera di uiuere,ogni uir
tu, in fomma ogni cofa andar fempre de mal in peggio : & ueramente
par cofa molto aliena dalla ragione, & degna di marauiglia, che la eta
matura, laqual con la lunga elperientia fuol far nel refto il giudicio de
glihomini piu perfetto in quefto lo corrompa tanto, che non fi aueg
gano,ches'el mondo fempre andafſe peggiorando,& che i padri foflero generalmente migliori che i figlioli, molto prima che hora farémo
giunti a quell'ultimo grado di male, che peggiorar non po:& pur ue
demo,che non folamente a i di noftri,ma anchor ne i tempi paflati fu
fempre quefto uicio peculiar di quella eta:il che per le feritture de mol
ti authori antichiflimi chiaro fi comprende, & maffimamente de i Co
mici: i quali piu che glialtri efprimeno la imagine della uita huma
na La caufa adung; di quefta falfa opinione ne i uecchi eftimo
io per me ch'ella fia, perche glianni fuggendo fe ne portan feco molte
commodita: e trall'altre leuano dal fangue gran parte de glifpiriti uitali, onde la complexion fi muta, & diuengon debili gliorgani, per i
qualı l'anima opera le fue uirti. Pero de i cori noftri in quel tépo co
me allo autunno le foglie de glialberi,caggiono i fuaui fiori di contéto, & nel loco de i feren,& chiari penfiert, entra la nubilofa,e turbida
triftitia di mille calanita compagnata, di modo che non folamente il
corpo,ma l'animo anchora e mfermo:ne de i paffati piaceri riferua al
tro che una tenace memoria, & la imagine di quel caro tempo della te
nera eta, nellaquale quando ci ritrouamo ci pare che fempre il cielo,&
la terra,& ogni cofa faccia fefta:& rida intorno a gliocchi noftri: & nel
penfiero come in un delitiofo & uago giardino horifca la dolce prima
uera d'allegrezza onde forfe faria utile, quando gia nella fredda fta
gione comincia il fole della noſtra uita, fpogliandoci de quei piaceri,
andarfene uerfo l'occafo perdere infieme con effi anchor la loro me
d iii
LIBRO
moria,e trouar (come diffe Themiſtocle) un arte, che a fcordar infe
gnaffe: perche tanto fono fallaci i fenfi del corpo noftro, che fpeflo in
gánano anchora il giudicio della méte. Pero parmi che i uecchi fiano
alla condition di quelli,che partendofi dal porto, tengon gliocchi in
terra,& par loro che la naue ftia ferma,& la riua fi parta:& pur è il con
trario,che il porto,& medefimamente il tempo, & i piaceri reftano nel
fuo ftato && noi con la naue della mortalita fuggendo n'andiamo l'un
dopo l'altro per quel procellofo mare,che ogni cofa afforbe, & deuora:
ne mai piu ripigliar terra ci e conceffo : anzi fempre da contrarii uenti
combattuti, al fine in qualche fcoglio la naue rompemo. Per effer adung: l'animo fenile fubietto diſproportionato a molti piaceri,guftar
non gli po:& come a i febrecitant,quando da i uapori corrotti hanno
il palato guafto paiono tutti i uini amariffimi,ben che preciofi,& deli
cati fiano:cofi a i uecchi per la loro indifpofitione, alla qual pero non
manca il defiderio,paion i piaceri infipidi, & freddi,& molto differenti
da quelli,che gia prouati hauer fi ricordano,ben che i piaceri in fe fia
no i medefimi Pero fentendofene priui fi dolgono, & biafimano il
tempo prefente come malo,n,non difcernendo che quella mutatione da
fe, & non dal tempo procede : & per contrario recandofi a memoria і
paffati piaceri fi arreccano anchor il tempo, nel quale hauuti gliháno,
& pero lo laudano come bono:perche pare che feco porti un odore di
quello,che in effo fentiano quando era prefente:per che in effetto glia
nimi noftri hanno in odio tutte le cofe, che fate fono compagne de
noftri difpiaceri:& amano quelle, che ftate fono compagne dei piaceri.
Onde accade che ad uno amante é cariffimo talhor uedcre una fine
ftra benche chiufa,perche alcuna uolta quiui hara hauuto gratia di cố
templar la fua donna: medefimamente uedere uno anello, una lettera,
un giardino, o altro loco,o qual fi uoglia cofa, che gli paia effer ftata
confapeuol teftimonio de ſuoi piaceri:& per lo cõtrario fpeffo una ca
mera ornatiffima & bella fara noiofa a chi dentro ui fia ftato prigione,
o patito u'habbia qualche altro difpiacere. Etho gia io conofcruto al
cuni,che mai nő beueriano in un uaſo fimile aquello nel quale gia ha
ueffero efendo infermi prefo beuanda medicinale: per che cofi come quella fineftra,o l'anello,o la lettera,all'uno rapprefenta la dolce memo
ria,che tanto glidiletta p parergli chequella gia foffe una parte de fuoi
piaceri, cofi all'altro la camera,o'l uaſo par che infieme con la memo
ria rapporti la infirmita o la prigionia. Quefta medefima cagió credo
che moua i uecchi a laudare il paffato tempo, & biafimar il prefente.
Pero come del refto cofi parlano anchor delle corti affermando qlle,
di che effi hanno memoria,effer ftate molto piu excelléti, & piene d'ho
mini fingulari,
JECONDO.
mini fingulari,che no fon quelle,che hoggidi ueggiamo:& fubito che
occorrono tai ragionamenti,cominciano ad extollere con infinite lau
di i Cortegiani del Duca Philippo, o uero del Duca Borfo: & narra
no i detti di Nicolo Piccinino:& ricordano che in quei tempi non fi
faria trouato fe non rariffime uolte che fi foffe fatto un homicidio : &
che non erano combattimenti,non infidie, non inganni:ma una certa bonta fidele, & amoreuole tra tutti:una ficurta leale:& che nelle corti
allhor regnauano tanti boni coftumi,tanta honefta,che i Cortegiani
tutti crano come religioſi: & guai a quello che haueffe detto una mala
parola all'altro,o fatto pur un fegno men che honefto uerfo una dóna:
& per lo contrario dicono in quefti tempi effer tutto l'oppoſito:& che
non folamente tra i Cortegiani è perduto quell'amor fraterno,& quel
uiuer coftumato:ma che nelle corti non regnano altro che inuidie, &
maliuolétie,mali coftumi,& diffolutiffima uita, in ogni forte di uicii:
le donne lafciue fenza uergogna:glıhomini effemminati. Dannano
anchora i ueftimenti,come dishonefti,e troppo molli. In fomma ri
prendono infinite cofe:trallequali molte ueramente meritano ripréfio
ne:perche non ſi po dir che tra noi non fiano molti mali homini, &
fcelerati: & che quefta eta noftra non fia aflai piu copiofa di uicii, che
quella che effi laudano. Parmi ben che mal difcernano la caufa di q
fta differentia, & che fiano fciocchi:perche uorriano che al mondo fof
fero tutti i beni ſenza male alcuno il che e impoſſibile: perche effendo
il mal contrario al bene, e'l bene al male, e quafi neceffario che per la
oppofitione,& per un certo contrapefo l'un foftenga, & fortifichi l'al
tro:& mancando,o creſcendo l'uno,cofi manchi o crefca l'altro:p che
niuno contrario fenza l'altro fuo contrario. Chi non fa che al mo
do non faria la giuftitia ſe non fofſero le ingiurie:la magnanimita fe
non foffero li pufilanimi?la continentia fe non foffe la incontinentia?
la fanita fe non foffe la infirmita la uerita fe non foffe la bugia? la feli
cita fe non foffero le difgratie? Pero ben dice Socrate appreffo Plato
ne,Marauigliarf che Efopo non habbia fatto uno Apologo,nelquale
finga Dio,poi che non hauea mai potuto unire il piacere e'l difpiacere
infieme,hauergli attaccati có la eftremita,di modo ch'el principio dell'
uno fia il fin dell'altro:per che uedemo niuno piacer poterci mai effer
grato,s'el difpiacere non gli procede. Chi po hauer caro il ripoſo ſe
prima non ha fentito l'affanno della ftrachezza?chi gufta il mangiare,
il bere e'l dormire fe prima nő ha patito fame, fete & fonno? Credo io
adung,che le paffioni, & le infirmita fian date dalla natura a glihomi
ni non principalmente per fargli foggetti ad effe, perche non parcon
ueniente che quella,che e madre d'ogni bene, doueffe di fuo proprio d iiii
LIBRO
conſiglio determinato darci tanti mali:ma facendo la natura la fanita,
il piacere,& glialtri beni,confeguentemente dietro a quefti furono có
giunte le infirmita,i difpiaceri, & glialtri mali Pero effendo le uirtu
ftate al mondo conceffe per gratia, & don della natura, fubito i uiсії
per quella concatenata contrarieta,neceffariaméte le furono cópagni:
di modo che fempre crefcendo o mancando l'uno,forza e che cofi l'al
tro crefca o manchi. Pero quádo i noſtri uecchi laudano le corti paf
fate,perche non haueano glihomini cofi uiciofi come alcuni,che han
no le noftre, non conofcono che quelle anchor non gli haueano cofi
uirtuofi,come alcuni,che hanno le noftre:il che non e marauiglia, per
che niun male è tanto malo quanto quello, che nafce dal feme corrot
to del bene:& pero producendo adeffo la natura molto miglior inge
gni,che non facea allhora:fi come quelli,che fi uoltano al bene fanno
molto meglio che non facean quelli fuoi:cofi anchorquelli, che fi uol
tano al male fanno molto peggio. Non cadung; da dire che quelli
che reftauano di far male per non faperlo fare, meritaffero in quel cafo
laude alcuna:perche, auenga che faceffero po co male, faceano pero il
peggio che fapeano:& che gli ingegni di que tempi foffero generalmé
te molto inferioria que, che fon hora,aflai fi po conofcere da tutto ql
lo,che d'effi fi uede cofi nelle lettere, come nelle pitture, ftatue, edificii,
& ogni altra cofa. Biafimano anchor queftiuecchi in noi molte cofe,
chein fe no fono ne bone ne male, folaméte perche effi nő le faceano,
& dicono non conuenirfi a i giouani paffeggiar per le citta a cauallo,
maffimamentenelle mule:portarfodre di pelle,ne robbe lighe nel uer
no: portar beretta fin che almeno nó fia lhomo giunto a diciotto an
ni,& altre tai cofe,di che ueramente s'ingannano.per che queſti coſtu
mi(oltra che fian cõmodi & utili)fon dalla confuetudine introdutti,&
uniuerfalmente piacciono,come allhor piacea l'andar inin giornea có le
calce aperte,& fcarpette pulite:& p effer galante portar tutto di un fpar
uieri in pugno fenza propofito & ballarfenza toccar la man della dó
na & ufar molti altri modi i quali come hor fariano goffiflimi, allhor
erano prezzati affai. Pero fia licito anchor a noi feguitar la confuetu
dine de noftri tépi, fenza effer calumniati da quefti uecchi:i quali fpef
fo uolédofi laudare dicono, io haueua uent'anni che anchor dormiua
con mia madre, & mie forelle:ne feppi iui a gran tempo che cofa foflero donne:& hora i fanciulli non hano a pena afciutto il capo,che fan
no piu malitie,che in que tempi nó fapeano glihominı fattine fi aucg
gono,che dicendo cofi, confermano i noftri fanciulli hauer piu inge
gno, che non haucano i loro uecchi. Ceffino adung; di biafimar i
tempi nofri,come pieni de nici:perche leuando quelli,leuariano an
chora
SECONDO.
chora le uirtu:& ricordinfi che tra iboni antichi nel tempo, che fiori
uano al mondo queglianimi gloriofi, & ueramente diuini in ogni uir
ti, & gli ingegni piu che humani: trouauanfi anchor molti fcelera
tiffimi:iquali, ſe uiuefſero tanto fariano tra i noftri mali excellenti nel
male,quanto que boni,nel bene:& de cio fanno piena fede tutte le hi
ftorie. Ma a quefti uecchi penfo che homai a baftanza fia rifpofto: pe
ro lafciaremo queſto difcorfo forfe hormai troppo diffuſo, ma non in
tutto for di propofito:& baftandoci hauer dimoftrato le corti de noftri
tempi non efler di minor laude degne,che quelle,che tanto laudano i
uecchi,attenderemo a i ragionamenti hauuti fopra il Cortegiano: per
i quali affai facilmente comprender fi po, in che grado trall'altre corti
foffe quella d'Vrbino:& quale era quel Principe,& quella Signora, a
cui feruiuano cofi nobili fpiriti: & come fortunati fi potean dir tutti
quelli,che in tal comerciouiueano. Venuto adunq; il feguente
giorno tra i Caualieri, & le donne della corte furono molti, & diuerfi
ragionamenti fopra la diſputation della precedente fera: il che in gran
parte nafceua,perche il Signor Prefetto auido di fapere cio chedetto s'
era,quafi ad ognun ne dimádaua:& come fuol fempre interuenire,ua
riaméte gliera rifpofto:pero che alcuni laudauano una cofa alcuni un
altra:& anchor tra molti era difcordia della fententia propria del Con
te,che ad ognuno non erano reftate nella memoria cofi compiutame
te le cofe dette Pero di queſto quaſi tutto'l giorno fi parlo, & come
prima incomincio a farfi notte, uolfe il Signor Prefetto che fi mangi
affe:e tutti i gétilhomini conduffe feco a cena:& fubito fornito di má
giare, n'ando alla ftanza della Signora Duch. laquale uedendo tanta
compagnia, & piu per tépo,che confueto non era,diffe, Gran pefo par
mi M.Fed-che fia quello, che pofto è fopra le fpalle uoftre : & grande
afpettation quella, a cui corrifponder douete. Quiui non afpettando
che M. Fed-rifpondefſe, Et che gran pefo e pero queſto, diffe l'Vnico
Aretino? Chi e tanto ſciocco, che quando fa fare una cofa, no la fac
cia à tempo conueniente? cofi di queſto parlandofi, ogn'uno fi pofe a
federe nel loco,& modo ufato, con attentiffima aſpettation del propo
fto ragionamento. Allhora M. Federico, riuolto all'Vnico, A
uoi adung non par diffe, Signor Vnico, che faticofa parte, & gran ca
rico mi fia impofto quefta fera,hauendo a dimoftrare in qual modo,&
maniera, & tempo debba il Cortegiano ufar le fue bone conditioni: &
operar quelle cofe che gia s'e detto conuenirfegli? A'me non par
gran cofa rifpofe l'Vnico:& credo che bafti tutto queſto dir chel Cor
tegiano fia di bon giudicio, come hier fera ben diffe il Conte effer ne
ceffario: & effendo cofi, penfo che fenza altri precetti debba poter ufar
LIBRО
quello,che egli fa a tempo,& con bona maniera: il che uolere piu mi
nutamente ridurre in regola faria troppo difficile, & forfe ſuperfluo:
per che non fo qual fia tanto inepto, che uoleffe uenire a maneggiar I'
arme, quando glialtri foffero nella mufica : oucro andafſe per le ftrade
ballando la morefca auenga che ottimamente far lo fapeffe: ouero an
dando a confortar una madre a cui fofle morto il figliolo,cominciaf
ſe a dir piaceuolezze, & far l'arguto Certo queſto, a niun gentil'ho
mo credo interuerria,che non fofle in tutto pazzo. A'me par Signor
Vnico diffe quiui M.Fed che uoi andiate troppo in fu le eftremita:
perche interuien qualche uolta effer inepto, di modo che non cofi fa
cilmente fi conoſce: & glierrori non fon tutti pari: & potra occorrer
che lhomo fi aftenera da una fciochezza publica, e troppo chiara, co
me faria quel che uoi dite d'andar ballando la morefca in piazza: &
non fapra poi aftenerfi di laudar fe fteffo fuor di propofito: d'ufar una
profuntion faftidiofa: di dir talhor una parola penfando di far ridere,
laqual,per effer detta fuor di tempo,riufcira fredda, & fenza gratia alcu
na: & fpeffo quefti errori fon coperti d'un certo uelo, che fcorger non
gli lafcia da chi gli fa, fe con con diligentia non ui fi mira: & ben che per
molte caufe la uifta noftra poco diſcerna, pur fopra tutto per lambitio
ne diuien tenebrofa: che ogn'un uolentier fi moftra in quello, che fi
perfuade di fapere,o uera, o falfa che fia quella perfuafione. Pero il
gouernarfi bene in quefto parmi che confifta in una certaprudentia,
& giudicio di elettione:& conoſcere il piu,e'l meno, che nelle cofe fi
accrefce & feema, per operarle oportunamente, oo fuor di ftagione: &
benche il Cortegian fia di cofi bon giudicio, che pofla difcernere que
fte differentie, non e pero che piu facile non gli fia confeguir quello,
che cerca, effendogli aperto il péfiero có qualche precetto, & moftrato
gli le uie & quafii lochi,doue fondar fi debba, che fe folamente atten
deffe algenerale. Hauendo adung; il Conte hierfera con tanta
copia, & bel modo ragionato della cortegiania, in me ueramente ha
moffo non poco timor, & dubbio di nő poter cofi ben fatiffare a que
Ata nobil audientia in quello,che a me tocca a dire, come effo ha fatto
in quello,che allui toccaua: pur per farmi participe piu ch'io poffo del
la fua laude, & effer ficuro di non errare almen in queſta parte, non gli
contradiro in cofa alcuna. Onde confentendo con le opinioni fue,
& oltre al refto circa la nobilita del Cortegiano, & lo ingegno,& la di
ſpofition del corpo, & gratia dell'afpetto, dico che per acquiftar lau
de meritamente & bona eftimatione apreflo ogn'uno,& gratia da quei
Signori,a i quali ferue, parmi neceffario che e fappia componere tutta
SECONDO.
la uita fua:& ualerfi delle fue bone qualita, uniuerfalmente nella con
uerfation de tutti glihomini, fenza acquiftarne inuidia: il che quan
to in fe difficil fia,confiderar fi po dalla rarita de quelli, che a tal termi
ne giunger fi ueggono: per che in uero tutti da natura fiamo pronti
piu a biafimar glierrori, che a laudar le cofe ben fatte:& par che p una
certa innata malignita, molti anchor che chiaramente conofcano il be
ne,fi fforzino con ogni fudio, & induftria di trouarci dentro o erro
re,o almen fimilitudine d'errore. Pero è neceffario chel noftro Corte
giano in ogni fua operation fia cauto : & cio che dice,o fa fempre ac
compagni con prudentia : & non folamente ponga cura d'hauer in fe
parti,& conditioni excellenti,ma il tenor della uita fua ordini con tal
difpofitione,chel tutto corrifponda a quefte parti:& fi uegga il medefi
mo effer fempre, & in ogni cofa,tal,che nó difcordi da fe fteffo ma fac
cia un corpo folo di tutte quefte bone cõditioni di forte,che ogni fuo
atto rifulti, & fia compofto di tutte le uirtu, come dicono i ftoici effer
officio di chi è fauio:benche pero in ogni operation fempre una uirtu
è la principale:ma tutte fono talmente tra fe concatenate, che uáno ad
un fine:& ad ogni effetto tutte poflono concorrere & feruire. Pero bi
fogna che fappia ualerfene:& per lo paragone,& quafi contrarieta dell
una talhor far che l'altra fia piu chiaramente conofciuta, come i boni
pittori:i quali có l'ombra fanno apparere, & moftrano i lumi de rilie
ui:& cofi col lume profundano l'ombre de i piani, & compagnano i
colori diuerfi infieme di modo:che per quella diuerfita l'uno,& l'altro
meglio fi dimoftra:e'l pofar delle figure contrario l'una all'altra le aiu
ta afar quell'officio,che e intention del pittore. Onde la manfuetu
dine e molto marauigliofa in un gentilhomo:ilqual fia ualente,& ffor
zato nell'arme:& come quella fierezza par maggiore accopagnata dal
la modeftia, cofi la modeftia accrefcie:& piu compar per la ficrezza.
Pero il parlar poco,il far affai,e'l non laudar fe fteflo delle opere laude
uoli diftimulandole di bon modo,accrefce l'una & l'altra uirtu inin per
fona, che difcretamente fappia ufar quefta manera: & cofi interuien
di tutte l'altre bone qualita. Voglio adung; chel noftro Corte
giano in cio che egli faccia o dica,ufi alcune regole uniuerfali:lequali
10 eftimo che breueméte contengano tutto quello che a me s'apartien
di dire: & per la prima, & piu importante fugga (come ben ricordoil
Conte hierfera) fopra tutto l'affettatione. Appreffo confideri ben che
cofa e quella, che egli fa o dice:e'l loco doue la fa:in prefentia di cui: a
che tempo:la caufa perche la fa:la eta fua:la profeffione:il fine doue té
de:& i mezzi,che à quello condur lo poflono: & coſi con quefte auer
tenze s'accommodi difcretamente a tutto quello che fare,o dir uole
LIBRO
Poi che cofi hebbe detto M. Fed-parue che fi fermafſe un poco. Al
Ihor fubito, Quefte uoftre regule diffe il S. Morello da Hortona a m
par che poco infegnino : & 10 per me tanto ne fo hora quanto prima
che uoi ce le moſtraſte: benche mi ricordi anchor qualche altra uolta
hauerle udite da frati,co quali confeffato mi fono:& parmi che le chia
mino le circonſtantie. Rife allhor M. Federico,& diffe, Se ben ui
ricorda, uolfe hierfera il Cote,che la prima profeffion del Cortegiano
foffe quella dell'arme, & largamente parlo di che modo far la doueua:
pero quefto non replicaremo piu. Pur fotto la noftra regula fi potra
anchor intendere che ritrouandofi il Cortegiano nella fcaramuzza, o
fatto d'arme,o battaglia di terra,o in altre cofe tali dee difcretaméte pro
curar d'appartarfi dalla moltitudine: & quelle cofe fegnalate, & ardite
che ha da fare farle con minor cõpagnia che po & al confpetto de tut
ti i piu nobili, & eftimati homini che fiano nell'exercito: & maffima
mente alla prefentia, & fe poffibil e, inanzi a gliocchi proprii del fuo
Re,o di quel Signore a cui ferue: perche in uero è ben conueniéte ua
lerfi delle cofe ben fatte. Et io eftimo che fi come e male cercar gloria
falfa, & di quello che non fi merita, cofi fia anchor male defraudar fe
fteffo del debito honore:& non cercarne quella laude, che fola é uero
premio delle uirtuofe fatiche. Et io ricordomi hauer gia conofciuti di
quelli,che auenga che foffero ualenti,pur in quefta parte erano groffie
ri: & cofi metteano la uita a pericolo per andar a pigliar una mandra
di pecore,come per effer i primi che mõtaffero le mura d'una terra co
battuta: ilche non fara il noftró Cortegiano fe terra à memoria la cau
fa che lo conduce alla guerra:che dee effer folamente lhonore. Etfe
poi fe ritrouera armeggiare ne i fpettaculi publici gioftrando,tornean.
do, o giocando a canne, o facendo qual fi uoglia altro exercitio della
perfona ricordandofi il loco,oue fi troua, & in preſentia di cui,procu
rera effer nell'arme non meno attillato,& leggiadro, che ficuro : & pa
feer gliocchi de i fpettatori di tutte le cofe che gli parra che pofflano ag
giigergli gratia: & porra cura d'hauer cauallo con uaghi guarnimen
ti,habiti ben intefi, motti appropriati, & inuentioni ingeniofe, che a fe
tirino gliocchi de circonftanti,come calamita il ferro. Non fara mai
de liultimi,che comparifchano a moftrarfi : fapendo che i populi, &
maffimamente le donne mirano con molto maggior attentione i pri
mi,che gliultimi:pche gliocchi, & glianimi,che nel principio fon aui
di di qlla nouita, notano ogni minuta cofa,& di quella fanno impref
fione:poi per la continuatione non folamente fi fatiano, ma anchora
fi ftancano. Pero fu un nobile Hiftrione antico, il qual per quefto ri
ſpetto fempre uoleua nelle fabule effer il primo,che a recitare ufciffe.
SECONDO.
Cofi anchor parlando pur d'arme, il noftro Cortegiano haura rifguar
do alla profeffion di coloro con chi parla:& a quefto accommodaraffi
altramente anchor parlandone con homini,altramente con donne: &
fe uorra toccar qualche cofa, che fia in laude fua propria, lo fara diffimulatamente come a cafo,& per tranſito : & con quella difcretione &
auertentia che hieri ci moftro il Conte Ludouico. Non ui par hora
S.Morello,che le noftre regule poffano infegnar qualche cofa? non ui
par che quello amico noftro,del qual,pochi di fono, ui parlai, s'hauef
fe in tutto fcordato,con chi parlaua:& per che:quando per intertenere
una gentil donna, la quale per prima mai piu non haueua ueduta, nel
principio del ragionar le comincio a dire, che haueua morti tanti homini,& come era fiero,& fapea giocar di fpada a duemani:ne fe le leuo
da canto che uenne a uolerle infegnar come s'haueffero a riparar alcu
ni colpi d'azza effendo armato & come difarmato : & a moftrarle pre
fe di pugnale:di modo che quella meſchina ftaua in fu la croce,& par
uele un hora mill'anni leuarfelo da canto,temédo quafi che nő amaz
zaffe lei anchora, come queglialtri. In quefti errori incorrono coloro
che non hanno riguardo alle circonftatie, che uoi dite hauer intefe da
i frati. Dico adung; che de gliexercitii del corpo fono alcuni,che
quafi mai non fi fanno fe non in publico,come il gioftrare, il tornca
re ilgiocare a canne,& glialtri tutti,che dependono dall'arme. Haucn
dofi adung; in quefti da adoperarc il noftro Cortegiano, prima ha da
procurar d'efler tanto bene ad ordine di caualli,d'arme,& d'abigliamé
ti,che nulla gli manchi:& non fentendofi ben afſettato del tutto,nő ui
fi metta per modo alcuno:perche non facendo bene,non fi po elcufa
re che quefta non fia la profeffion fua. Aprefſo dee confiderar molto
in prefentia di chi fi moftra:& quali fiano 1 cõpagni:perche no fariacó
ueniente che un gentilhomo andaffe ad honorare con la perfona fua
unana fefta di cõtado:doue i ſpettatori,& i compagni foffero gente igno
bile. Dife allhor il S.Gafp.Pallauicino, nel paefe noſtro di Lom
bardia non s'hanno quefti riſpetti: anzi molti gentilhomini giouani
trouanfi che le fefte ballano tutto'l di nel fole co i uillani:& co effi gio
cano a lanciar la bara, lottare,correre & faltare, & io non credo che fia
male:perche iui non fi fa paragone della nobilita,ma della forza,& de
ftrezza:nelle quai cofe ſpefſo glihomini di uilla nõ uaglion meno,che
i nobıli: & par che quella domeftichezza habbia in fe una certa libera
lita amabile Quel ballar nel fole rifpofe M. Fed a me non piace per
modo alcuno, ne fo che guadagno ui fi troui . Ma chi uol pur lottar,
correr, & faltar co i uillani,dee(al parer mio) farlo in modo di prouarfi
(& come fi fuol dir)per gentilezza,non per contender con loro: & dee
LIBRO
Thomo effer quafi ficuro di uincere,altramente non ui fi metta:perche
fta troppo male,& troppo è brutta cofa, & fuor della dignita uedere un
gentilhomo uinto da un uillano, & maffimamente alla lotta:pero cre
do io che fia bé aftenerſene almeno in preſentia di molti:perche il gua
dagno nel uincere e pochiſfimo,& la perdita nell'effer uinto e gradiffi
ma Fafli anchor il gioco della palla quafi fempre in publico:& e uno
di que fpettaculi,a cui la moltitudine apporta aflai ornamento. Vo
glio adung; che quefto, e tutti glialtri, dall'armeggiar in fora, faccia il
noftro Cortegiano,come cofa che fua profeflione nő fia,& di che moftri non cercar,o afpettar laude alcuna:ne fi conofca che molto ftudio,
o tempo ui metta,auenga che excellentemente lo faccia:ne fia come al
cuni,che fi dilettano di mufica & parlando con chi fi fia, fempre che fi
fa qualche paufa ne i ragionamenti, cominciano fotto uoce a cantare:
altri caminando per le ftrade, & per le chiefe uanno fempre ballando:
altri incontrandofi in piazza,o doue fi fia có qualche amico fi metton
fubito in atto di giocar di fpada,o di lottare,fecondo che piu fi diletta
no. Quiui diffe M.Cef. Gon-meglio fa un Cardinale giouane cheha
uemo in Roma:il qual perche fi fente aiutate della perfona,cõduce tut
ti quelli che lo uanno a uifitare,anchor che mai piu nõ gli habbia ue
duti,in un fuo giardino, & inuitagli con grandiffima inftantia a fpo
gliarfi in giuppone:& giocar feco a faltare. Rife M.Fed poi fuggiunfe.
Sono alcuni altri exercitiiche far fi poffono nel publico & nel priua
to, come c il danzare : & a queſto eftimo io che debba hauer riſpetto il
Cortegiano:perche danzádo in preſentia di molti, & inin loco pieno di populo,parmi che figli conuenga feruare una certa dignita, temperata
pero con leggiadra,& aerofa doleezza di mouimenti: & ben che fi fen
ta leggieriffimo,& che habbia tempo,& mifura affai,non entri in quel
le preftezze de piedi,& duplicati rebattimenti,i quali ueggiamo che nel
noftro Barletta ftanno beniffimo:& forſe in un gétilhomo fariano po
co conuenienti:benche in camera priuatamente, come hor noi ci tro
uiamo penfo che licito gli fia,& quefto, & ballar morefche : & brandi,
ma in publico non cofi,fuor che traueftito, & ben che foffe di modo
che ciafcun lo conofcefle,nő da noia,anzi per moftrarfi in tai cofe nei
fpettaculi publici con arme,& fenza arme, non e miglioruia di quella:
perche lo effer traueſtito porta feco una certa liberta,& licentia:laquale
trall'altre cofe fa,che l'homo po pigliare forma di quello,in che fi fen
te ualere:& ufar diligentia,& attillatura circa la principal intétione del
la cofa,in che moftrar fi uole:& una certa fprezzatura circa quello,che
non importa:il che accrefce molto la gratia:come faria ueftirfi un gio
uane da uecchio,bé pero có habito difciolto,per poterfi moftrare nella
SECONDO.
gagliardia:tn caualicro in forma di paftor feluatico,o altro talehabito,
ma con perfetto cauallo, & leggiadramente acconcio ſecondo quella
intentione: perche fubito l'animo de circonfanti corre ad imaginar
quello che a gliocchi al primo aſpetto s'appreſenta:& uedendo poi riu
fcir molto maggior cofa che non prometteua quell'habito fi diletta, &
piglia piacere. Peroad un Principe in tai giochi,& fpettaculi,oue in
teruenga fictione di falfiuifaggi, non fi conuerria il uoler mantener la
perfona del Principe proprio:perche quel piacere,che dalla nouita uie
ne a i fpettatori, mancheria in gran parte : che ad alcuno non e nono
che il Principe fia il Principe:& effo fapendofi che oltre allo effer prin
cipe, uol hauer anchor forma di principe, perde la liberta di far tutte quelle cofe che fono fuor della dignita di principe: & fe in quelti gio
chi foffe contentione alcuna, maffimamente con arme, poria anchor
far credere di uoler tener la perfona di principe per non effer battuto,
ma riguardato da glialtri:oltra che facendo ne igiochi quel medefimo
che dee far da doucro,quando foffe bifogno, leuaria l'authorita al ue
ro,& pareria quafi che anchor quello foffe gioco:ma in tal cafo fpogli
andofi il principe la perfona di principe, & mefcolandofi egualmente
con i minori di ſe,ben pero di modo che pofla effer conofciuto, col ri
futar la grandezza piglia un'altra maggior grádezza,che c il uoler aua
zar glialtri non d'authorita,ma di uirtui,& moftrar ch'el ualor fuo non
è accrefciuto dallo effer principe. Dico adung; ch'el Cortegiano
dee in quefti fpettaculi d'arme hauer la medefima aduertentia fecondo
il grado fuo. Nel uolteggiar poi a cauallo lottar,correr & faltare, pia
cemi molto fuggir la moltitudine della plebe,o almeno lafciarfi ueder
rariflime uolte:perche non e al mondo cofa tanto excellente,dellaqual
gli ignoranti non fi fatieno: & non tengan poco conto uedendola
ipeflo. Il medefimo giudico della mufica: pero non uoglio chel noftro Cortegiano faccia,come molti,che fubito che fon giunti oue che
fia, & alla prefentia anchor di Signori, de quali non habbiano notitia
alcuna, fenza lafciarfi molto pregare, f metteno à far cio che fanno, &
ſpeflo anchor quel che non fanno:di modo che par chefolamente per
quello effetto fiano andati à farfi uedere, & che quella fia la loro princi
pal profeffione. Venga adung; il Cortegiano a far mufica come
a cofa per paffar tempo: & quafi fforzato : & non in prefentia di gente
ignobile,ne di gran moltitudine: & benche fappia, & intenda cio che
fa in quefto anchor uoglio che diſfimuli il ftudio,& la fatica, che e ne
ceffaria in tutte le cofe che fi hanno a farbene: & moſtri eftimar poco
in fe fteffo quefta conditione:ma col farla excellenteméte, la faccia eftimar affai da glialtri. Allhor'il S.Gafp-Pallauicino, Molte forti di
ollorm
LIBRO
mufica, diffe, fi trouan cofi di uoci uiue, come d'inſtrumenti: pero а
me piacerebbe intender qual fia la miglior tra tutte : & a che tempo
debba il Cortegiano operarla. Bella mufica rifpofe M.Feder-parmi il
cantar bene a libro ficuramente & con bella maniera:ma anchor mol
to piu il cantare alla uiola:perehe tutta la dolcezza confifte quafi in un
folo:& con molto maggior attention fi nota,& intende il bel modo,&
l'aria non effendo occupate le orecchie in piu che in una fol uoce : &
meglio anchor ui fi difcerne ogni piccolo errore: il che nő accade cá
tando in compagnia: perchel'uno aiuta l'altro : ma fopra tutto parmi
gratiffimo il cantare alla uiola per recitare:il che tanto di uenufta,& ef
ficacia aggiunge alle parole,che e gran marauiglia. Sono anchor ar
moniofi tutri gli inftrumenti da tafti,perche hano le confonantie mol
to perfette:& con facilita ui fi poffono far molte cofe,che empiono l'a
nimo della mufical dolcezza Er nő meno diletta la muſica delle quat
tro mole da arco,laqual'e foauiffima, & artificiofa Da ornamento, &
gratia affai la roce humana a tutti quefti inſtrumenti, de quali noglio
che al noftro Cortegian bafti hauer notitia: & quanto piu pero in effi
fard excellente,tanto fara meglio fenza impacciarfi molto di quelli,che
Minerua rifiuto & Alcibiade perche pare che habbiano del fchifo 10
1l tempo poi,nel qualeufar fi poflono quefte forti di mufica,eftimo io
che fia fempre che l'homo fi troua in una domeftica, & cara cópagnia,
quando altre facende non ui fono: ma fopra tutto conuienfi in prefen
tia di donne,perche quegli afpetti indolciſcono glianimi di chi ode &
piu i fanno penetrabili dalla fuaiiita defla muſica: & anchor fuegliano
i fpiriti di chi la fa. Piacemiben (come anchor ho detto) che fi fugga
la multitudine,& maffimamente de glignobili. Ma il condiméto del
tutto bifogna che fia la dicretione, perchein effetto faria impoffibile
imaginar tutti i cafi,che occo trono: & fe il Co tegiano fara giufto giu
dice di fe fteffo, s'accommodera bene a i tempi, & conofcera quando
glianimi de gliauditori faranno diſpofti ad udire & quando no: cono
fcera l'eta fua, che in uero non fi conuiene, & difpare affai uedere un
homo di qualche grado,uecchio canuto,& fenza denti,pien di rughe,
con una wola in braccio fonádo:cantare in mezzo d'uma compagnia
di donne,auenga anchor che mediocremente lo faceffe: & quefto, per
che il piu delle uolte cantando fi dicon parole amorofe, & ne'uecchi
l'amor e cofa ridicula : benche qualche nolta paia che egli fivdiletti tra
glialtri fuoi miracoli d'accendere in difpetto de gliannii cori aggiac
ciati. Rifpofe allhora il Magnifico. Non priuate M.Fed1 poue
ri uecchi di quefto piacere,perche io gia ho conofciuti homini di tem
po,che hanno uoci perfettiflime, & mani difpoſtiffime a glinſtruméti, molto
SECONDO.
molto piu che alcuni giouani. Nó uoglio diffe M.Fed-priuare i uec
chi di quefto piacere:ma uoglio ben priuar uoi,& quefte donne del ri
derui di quella ineptia: & fe uoranno i uecchi cantare alla uiola, fac
cianlo in fecreto:& folaméte per leuarfi dell'animo que trauagliofi pé
fieri,& graui moleftie,di che la uita noftra e piena: & per guftar quella diuinita,chio credo che nella mufica fentiuano Pithagora, & Socrate:
& fe bene non la exerciteranno, per hauer fattone gia nell'animo un
certo habito,la guftaran molto piu udendola, che chi non haueffe co
gnitione: perche fi come ſpeffo lebraccia d'un fabro debile nel refto,
per effer piu exercitate, ſono piu gagliarde che quelle de un'altro homo robufto,ma nő aflueto a faticar le braccia,cofi le orecchie exercita
te nell'armonia molto meglio,& piu prefto la difcerneno, & con mol
to maggior piacer la giudicano che l'altre,per bone, & acute che fiano,
non effendo uerfate nelle uarieta delle confonátic muficali:perche glle
modulationi non entrano,ma fenza lafciare guſto di ſe, uia trapaffano
da cáto a l'orecchie non affucte d'udirle: auéga che infino alle fiere fen
tano qualche dilettation della melodia. Quefto e adung; il piacer,che
fi conuiene a i uecchi pigliare della mufica. Il medefimo dico del dá
zare, perche in uero quefti exercitii fi deono lafciare prima, che dalla
eta fiamo fforzati a noftro difpetto lafciargli. Meglio e'adunq rifpofe
quiui il S. Morello quaſi adirato,excludere tutti i uecchi, & dir che fo
lamente i giouani habbian da effer chiamati Cortegiani. Rife allhor
M.Fed & diffe,Vedete uoi S.Morello,che quelli che amano quefte co
fe fe non fon giouani fi fudiano d'apparere,& pero fi tingono i capel
li, & fannofi la barba due uolte la fettimana: & cio procede che la natu
ra tacitamente loro dice,che tali cofe non fi conuengono, fenon a gio
uani. Rifero tutte le donne perche ciafcuna comprefe che quelle paro
le toccauano al S.Morello & eflo parue che un poco fene turbaffe.
Ma fono ben de glialtri intertenimenti con donne, fuggiunfe fubito
M.Fed.che fi conuengono a i uecchi & quali:Diffe il S.Morello, dir
le fauole? Et quefto anchor rifpofe M.Fed. Ma ogni eta,come fapete,
porta feco i fuoi penfieri, & ha qualche peculiar uirtti, & qualche pecu
liar uicio:che i uecchi, come che fiano ordinariaméte prudenti piu che
i giouani,piu continenti, & piu fagaci, fono ancho poi piu parlatori,
auari, difficili timidi:fempre cridano in cafa:afperi a i figlioli:uogliono
che ogn'un faccia a modo loro:& per contrario i giouani, animofi, li
berali,finceri,ma pronti alle riffe:uolubili, che amano, & difamano in
un punto:dati a tutti i lor piaceri:nimici à chi lor ricorda il bene. Ma
di tutte le eta la uirile è piu temperata, che gia ha lafſato le male parti
della giouentu,& anchornon e peruenuta aquelle della uecchiczza
e
LIBRO
Quefti adung; poſti quaſi nelle eftremita, bifogna che cũ la ragion fap
piano correggere i uicii, che la natura porge:pero deono i uecchi guar
darfi dal molto laudar fe fteffi, & dall'altre cofe uiciofe,che hauemo det
to effer loro proprie:& ualerfi di quella prudentia,& cognition,che per
lungo ufo hauranno acquiftata:& effer quafi oraculi,acui ogn'un ua
da per configlio: & hauer gratia in dir quelle cofe, che fanno accom modatamente a i propofiti:accompagnando la grauita de glianni con
una certa temperata, & faceta piaceuolezza. In quefto modo faranno
boni Cortegiani:& interterrannofi bene con homini,& con donne:&
in ogni tempo faranno gratiſlimi,fenza cantare,o danzare: & quando
occorrera il bifogno, moftreranno il ualor loro nelle cofe d'importan
tia. Quefto medefimo rifpetto & giudicio habbian i giouani non gia
di tener lo ftile de i uecchi,che quello che all'uno conuiene,non con
uerrebbe in tutto all'altro:& fuolfi dir che ne giouani troppo fauiezza
e mal fegno:ma di correger in fe i uitii naturali. Pero aime me piace mol
to ueder un giouane & maflimamente nell'arme, che habbia un poco
del graue & del taciturno, che ftia fopra di fe,fenza que modi inquieti,
che fpefo in tal eta fi ueggono, perche par che habbian non fo che di
piu,che glialtri giouani.Oltre accio quella maniera cofi ripofata ha in
fe una certa fierezza riguardeuole,perche par moſfa non da ira, ma da
giudicio, & piu prefto gouernata dalla ragione,che dallo appetito:& q
Îta quafi fempre in tutti glihomini di gran core fi conofce : & medefi
mamente uedemola ne glianimali brutti, che hanno fopra glialtri no
bilita,& fortezza,come nello Leone,& nella Aquila:necio e fuor di ra
gione, perche quel mouiméto impetuofo,& fubito fenza parole,o altra
dimoftration di colera, che con tutta la forza unitamente in un tratto,
quafi come fcoppio di bombarda,erumpe dalla quiete,chee il fuo cotrario:& molto piu uiolento,& furiofo che quello, che crefcendo per
gradi,fi rifcalda a poco a poco.pero quefti che quado fon per far qual
che imprefa parlan tanto, & faltano,ne poffon ftar fermi, pare che in
quelle tali cofe fi fuampino:& come ben dice il noftro M. Pietro Mo
te, fanno come i fanciulli, che andando di notte per paura cantano,
quafi che con quel cantare da fe fteffi fi facciano animo. Cofi adung
come in unun giouane la giouétu ripofata,& matura e molto laudeuole, perche parche la leggierezza,che è uitio peculiar di quella eta, fia téperata,& corretta,cofi in un uecchio e da eftimare affai la uecchiezza uer
de, & uiua, perche pare ch'el uigor dell'animo fia tanto, che rifcaldi, &
dia forza a quella debile, & fredda eta:& la mantéga in quello ftato me- diocre,che ela miglior parte della uita noftra Ma in fomma non ba
faranno anchor tutte quefte cõditioni nel noftro Cortegiano per ac
quiftar
SECONDO.
quiftar quella uniucrfal gratia de Signori, Caualieri,& donne, ſe nő ha
ra infieme una gentil, & amabile manera nel conuerfare cotidiano: &
di quefto credo ueramente che fia difficile dar regola alcuna,per le infi
nite & uarie cofe,che occorrono nel cõuerfare, effendo che tra tutti gli
homini del mondo non fi trouano dui,che fiano d'animo totalmente
fimili. Pero chiha da accommodarfi nel conuerfare con tấti, bifogna
che fi guidi col fuo giudicio proprio:& conofcendo le differentie dell
uno, & dell altro,ogni di muti ftile, & modo,fecondo la natura di quel
li con chi a conuerfar ſi mette. Ne io per me altre regole circa cio dar
gli faprei, excetto le gia date: lequali fin da fanciullo confeflandofi, imparo'il noftro S.Morello. Rife quiui la S.Emil-& diffle,Voi fug
gite troppo la fatica M-Fed-ma non ui uerra fatto,che pur hauete da di
re fin che l'hora fia d'andare alletto Et s'io Signora non haueffi che
dire? Rifpofe M.Fed. Diffe la SEmil.Qui fi uedra il uoftro ingegno:
& fee uero quello,ch io gia ho intefo, eflerfi trouato homo tanto inge
niofo,& eloquente,che non gli fia mancato fubietto per comporreun
libro in laude d'una mofca altri in laude della febrequartana:un'altro
in laude del Caluitio : non da il core a uoi anchor di faper trouar che
dire per una fera,fopra la Cortegiania? Hormai rifpofe M. Fed- tanto
ne hauemo ragionato,che ne fariano fatti doi libri: Ma poi che no mí
uale excufatione, diro pur fin che a uoi paia ch'io habbia fatiſfatto, fe
non all'obligo almeno al poter mio. Io eftimo che la conuerfa
tione alla quale dee principalmente attendere il Cortegiano con ogni
fuo ftudio per farla grata,fia quella,che hauera col fuo Principe:& ben
che quefto nome di conuerlare importi una certa parita che pare,che
non poffa cader tra'l Signore,c'l feruitore, pur noi per hora la chiama
remo cofi. Voglio adunq ch'el Cortegiano oltre lo hauer fatto,&
ogni di far conofcere ad ogn uno ſe effer di quel ualore, che gia haue
mo detto, fi uolti con tutti i penſieri, & forfe dell'animo fuo ad amare,
& quafiadorare il Principe a chi ferue fopra ogni altra cofa:& le uoglie
fue & coftumi & modi,tutti indirizzi a compiacerlo. Quiui non alpet
tando piu diffe Pietro da Napoli, Di quefti Cortegiani hoggidi troua
ranofi aflai,perche mi pare che in poche parole cihabbiate dipinto un
nobile Adulatore. Voi u'inganate aflai rifpofe M.Fed. perche gliadu
latori non amano i Signori, ne gliamici: il che io ui dico che uoglio
che fia principalméte nel noftro Cortegiano:e'l compiacere,& fecődar
le uoglie di qllo a chi fi ferue,fi po far fenza adulare,perche io intendo
delle uoglieche fiano ragioneuoli & honefte, o uero di quelle, che in
fe nő fon ne bone, ne male come faria il giocare, darfi piu ad uno exer
citio che ad un'altro:& à quefto uoglio che il Cortegiano s'accómodi,
e ii
LIBRO
Te ben da natura fua ui fofle alieno,di modo,che femprech'el Signore
lo uegga penfi che a parlar glihabbia di cofa,che gli fia grata:il che in
teruerra,le in coftui fara il bon giudicio,per conofcere cio che piace al
Principe:& lo ingegno,& la prudentia per faperfegli accomodare, & la
deliberata uolunta per farfipiacer quello,che forfe da natura gli difpia
ceffe: & hauendo quefte aduertentie innanzi al Principe non ftara mai
di mala uoglia,ne melanconico,ne cofi taciturno come molti,che par
che tenghino briga co i patroni,che ècofa ueramente odiofa. Non fa
ra maledico, & ſpecialmente de i fuoi Signori:il che ſpeflo interuiene,
che pare che nelle corti fia una procella, che porti feco quefta cõditio
ne,che fempre quelli che fono piu beneficati da i Signori, & da baliffi
mo loco ridutti in alto ftato:fempre fi dolgono,& dicono mal d'effi:il
che e difconueniente non folamente a quefti tali, ma anchor a quelli
che foffero mal trattati. Non ufara il noftro Cortegiano profontione
ſciocca:non fara apportator di noue faftidiofe: non fara inaduertito in
dir talhor parole che offendano in loco di uoler compiacere: non fara
oftinato & contentiofo come alcuni, che par che non godano d'altro,
che d'effere molefti, & faftidiofi a guifa di mofche: & fanno profeffion
di contradire diſpettofamente ad ogn'uno fenza rifpetto:non fara ciá
ciatore,uano,0 bugiardo:uantatore,ne adulatore inepto: ma modefto,
& ritenuto:ufando fempre,& maflimamente in publico quella reueren
tia & rifpetto che fi conuiene al feruitor uerfo il Signor:& non fara co
me molti:i quali incontrandoficon qual fi uoglia grá Principe, fe pur
una fol uolta glihanno parlato, fe gli fanno innanti con un certo afpet
to ridéte & da amico, cofi come fe uoleffero accarezzar un fuo equale,
o dar fauor ad un minor di fe. Rariffime uolte, o quafi mai non do
mandera al Signor cofa alcuna per fe fteflo, accio che quel S. hauédo
rifpetto di negarla cofi allui ſteffo, talhor non la conceda con faftidio,
che e molto peggio. Domandando anchor per altri offeruera difcre
tamente i tempi,& domandera cofe honefte,& ragioneuoli: & aflettara
talmente la petition fua leuandone quelle parti,che effo conofcera po
ter difpiacere:& facilitando có deftrezza le difficulta chel Signor la co
cedera fempre:o fe pur la neghera,non credera hauer offefo colui,à chi
non ha uoluto compiacere:perche ſpeffo i Signori,poi che hanno ne
gato una gratia a chi con molta importunita la domáda, penfano che
colui che lha domandata có tanta inftantia,la defideraffe molto: onde
non hauendo potuto ottenerla debba uoler male a chi gliel'ha negata:
& per quefta credenza effi cominciano ad odiar quel tale: & mai piu
nol poflon ueder con bon occhio. Non cerchera d'intrometterfi in
camera,o ne i lochi fecreti col S.fuo, no effendo richieſto,le ben fara di
molta
SECONDO.
molta authorita,perche fpeflo i Signori,quando ftanno priuatamente,
amano una certa liberta di dire,& far cio che lor piace,& pero non uo
gliono effere,ne ueduti,ne uditi da perfona da cui poſlano effer giudicati:& è ben conueniente:onde quelliche biafimano i Signori,che té
gono in camera perfone di nó molto ualore in altre cofe,che in faper
gli ben ferure alla perfona, parmi che facciano errore:perche nó fo per
qual caufa effi non debbano hauer glla liberta per relafciare glianimi
loro,che noi anchor uolemo per relafciar i noftri. Ma s'el Cortegiano
confueto di trattar cofe importanti fi ritroua poi fecretamente in came
ra,dee ueftirfi un'altra perfona,& differrir le cofe feuere ad altro loco, &
tempo:& attendere a ragionamenti piaceuoli & grati al S.fuo, per non
impedirgli quel ripofo d'animo ma in quefto ,& in ogni altra cofa fo
pra tutto habbia cura di non uenirgli a faftidio : & aſpetti che i fauori
gli fiano offerti piu preſto,che uccellargli cofi fcopertamente,come fan
molti che tanto auidi ne fono, che pare che non confeguendogli, habbiano da perder la uita:& fe per forte hanno qualche diffauore, o uero
ueggono altri effer fauoriti reftano con tanta angonia, che diffimular
per modo alcuno non poffono quella inuidia:onde fanno ridere di fe
ogn'uno:& fpeflo fono caufa che i Signori dian fauore a chi ſfi fia fola
mente per far lor diſpetto. Se poi anchor fi ritrouano in fauor che paf
fi la mediocrita, tanto s'inebriano in effo,che reftano impediti d'alle
grezza:ne par che fappian cio che fi far delle mani,ne de i piedi:& qua
fi ftanno per chiamar la brigata che uenga a uedergli,& cógratularli feco come di cofa che non fiano confueti mai piu d'hauere. di ĝſíta for
te non uoglio che fia il noftro Cortegiano. Voglio ben che ami i fa
uori,ma non pero glieftimi tanto,che non paia poter anchor ftar fenz"
efli:& quando gli confegue,non moftri d'efferui détro nouo, ne fore
fiero:ne marauigliarfi che gli fiano offerti:ne gli rifiuti di quel modo,
che fanno alcuni,che per uera ignorantia reftano d'accettargli: & cofi
fanno uedere a i circonftanti,che fe ne conoſcono indegni. Dee ben
I'homo ftar fempre un poco piu rimeſfo, che nő cõporta il grado fuo:
non accettar cofi facilmente i fauori,& honori, che gli fono offerti: &
rifiutarli modeftamente moſtrando eftimargli affai,con tal modo pero
che dia occafione a chi gliofferifcie d'offerirgli con molto maggior
inftantia:perche quanto piu refiftentia con tal modo s'ufa nello accettargli, tanto piu pare a quel Principe che gli concede d'effer eftimato:
& che la gratia che fa,tanto fia maggiore,quanto piu colui che la rice
ue moftra apprezzarla:& piu di efla tenerfi honorato. Et quefti fon i
ueri & fodi fauori & che fanno l'homo effer eftimato da chi difuor li
uede:perche non effendo mendicati,ognun prefume che nafchano da
e iii
LIBRO
uera uirtu:& tanto piu,quanto fono accompagnati dalla modeftia.
Diffe allhor M.Cef.Gonz. Parmi che habbiate rubbato quefto paffo
allo Euangelio, doue dice quando fei inuitato a nozze, ua, & affettati
nell'infimo loco accio che uenendo colui,che t'ha inuitato dica,amico afcendi piu fu,& cofi ti fara honore alla prefentia de i conuitati.
Rife M.Fed. & diffe,Troppo grá facrilegio farebbe rubbare allo Eua
gelio:ma uoi fiete piu dotto nella facra ferittura,ch'io non mi pélaua:
poi fuggiunfe. Vedete come agran pericolo fi mettano talhor quelli
che temerariamente innanzi ad un Signore entrano in ragionamento
fenza che altri li ricerchi:& fpefſo quel Signore per far loro ſcorno, no
rifponde,& uolge il capo ad un'altra mano:& ſe pur riſpőde loro,ogn
un uede che lo fa con faftidio. Per hauer adung; fauore da i Signori,
non e miglior uia,che meritargli:ne bifogna che Thomo fi confidi ue
dendo un'altro,che fia grato ad un Principe per qual fi uoglia cofa, di
douerper imitarlo effo anchor medefimaméte uenirea quel grado, per
che ad ogn'un non fi conuien ogni cofa:e trouaraſfi talhor un homo,
il qual da natura fara tanto pronto alle facetie,che cio che dira portera
feco il rifo,& parera che fia nato folamente per quello:& s'un'altro, che
habbia manera di grauita,auenga che fia di boniffimo ingegno, uorra
metterfi a far il medefimo fara freddiffimo,& difgratiato, di forte,che fa
ra ftomaco à chi l'udira, & riufcira a púto quell'afino, che ad imitation
del cane uolea fcherzar col patrone: pero bifogna che ogn'un conofca
fe fteflo ,& le forze fue:& a quello s'accommodi:& confideri quali cofe
ha da imitare & quali no. Prima che piu auanti paffate,Difſe quiui
Vincentio Calmeta,s'io ho ben intefo, parmi che dianzi habbiatedet
to,che la miglior uia per conſeguir fauori,fia il meritargli:eche piu pre
fto dee il Cortegiano aſpettar che gli fiano offerti, che profuntuofamé
te ricercargli. lo dubito affai che quefta regula fia poco al propofito:
& parmi che la efperientia ci faccia molto ben chiari del contrario,per
che hoggidi pochiflimi fono fauoriti da Signori,excetto i profuntuo
fi:& fo che uoi potete effer bon teftimonio d'alcuni, che ritrouandofi
in poca gratia de i lor principi folamente con la profuntione fi fon loro fatti grati:ma quelli cheper modeftia fiano afcefi:io per me non co
nofco:& à uoi anchor do fpacio di penfarui,& credo che pochi ne tro
uarete:& fe confiderate la Corte di Francia, laqual hoggidi è una delle
piu nobili de chriftianita, trouarete che tutti quelli, che in effa hanno
gratia uniuerfale tengon del profuntuofo:& non folamente l'uno con
T'altro ma col Re medefimo. Quefto non dite gia rifpofe M.Fed.anzi in Francia fono modeſtiffimi,& cortefi gétil'homini:uero è che uſa
no una certa liberta,& domeftichezza fenza cerimonia, la qual ad effi
e propria,
SECONDO.
¿ propria,& naturale:& pero non fi deechiamar profuntione,perche in
quella fua cofi fatta maniera,benche ridano,& piglino piacere de i pro
funtuofi,pur apprezzano molto quelli, che loro paiono hauer in fe ua
lore,& modeftia. Rifpofe il Calmeta, Guardate i Spagnoli,i quali par
che fiano macftri della Cortegiania, & confiderate quanti ne trouate,
che con donne,& con Signori non fiano profuntuofiffimi, e táto piu
de Franzefi, quanto che nel primo aſpetto moftrano grandiſlima mo
deftia:& ucramente in cio fono difcreti: perche(come ho detto)i Signo
ri de'noftri tempi tutti fauoriſcono que foli,che hanno tai coftumi
Rifpofe allhor M-Fed. Non uoglio gia comportar M.Vincentio,che
uoi quefta nota diate a i Signori de noftri tempi, perche pur anchor
molti fono,che amano la modeftia: laquale io non dico pero che fola
bafti per far l'huom grato : dico ben che quando e congiunta con un
gran ualore,honora affai chi la poffede: & fe ella di fe fteffa tace,l'opere
Iaudeuoli parlano largamente, & fon molto piu marauigliofe, che fe
foffero compagnate dalla profuntione,e temerita Non uoglio gia negar che non fi trouino molti Spagnoli profuntuofi.Dico ben che ql
li che fono affai eftimati,per il piu fono modeftiffimi Ritrouanfi poi
anchor alcun'altri tanto freddi, che fuggono il confortio de glihomi
ni troppo fuor di modo, & paffano un certo grado di mediocrita: tal
che fi fanno eftimare o troppo timidi,o troppo fuperbi:& quefti per ni
ente nonon laudo, ne uoglio che la modeftia fia tanto afciutta, & arrida,che diuenti rufticita. Ma fia il Cortegiano,quádo gli uien in pro
pofito facundo,& ne i difcorli de ftati prudente, & faui0:& habbia tan
to giudicio,che fappia accommodarfi ai coſtumi delle nationi, oue fi
ritroua. Poinelle cofe piu baffe fia piaccuole,& ragioni ben d'ogni co
fa:ma fopra tutto tenda fempre al bene:non inuidiofo,non mal dicen
te ne mai s'induca a cercar gratia,o fauor per uia uiciofa, ne per mezzo
di mala forte. Diffe allhora il Calmeta, To u'afficuro che tutte l'altre
uie fon molto piu dubbioſe,& piu lunghe, che non e quefta, che uoi
biafimate, perche hoggidi (per replicarlo un altra uolta) i Signori non
amano fenon que che fon uolti à tal camino. Non dite cofi rifpofe
allhor M.Fed-perche quefto farebbe troppo chiaro argumento chei Si
gnori de noftri tempi foffero tutti uitioli & mali, il che non è, perche
pur fene ritrouano alcuni bonni: ma s'el noſtro Cortegiano per forte
fua fi trouera effer a feruicio d'un che fia uitiofo,& maligno,fubito che
lo conofca,fene leui,per non prouar quello eftremo affanno, che fen
tono tutti i boni,che ferueno 2i mali. Bifogna pregar Dio rifpofe il
Calmeta,che ce gli dia boni,perche,quando s'hanno, e forza patirgli
tali,quali fono: perche infiniti rifpetti aftringono chi e gentil homo,
e 1111
LIBRO
poi che ha cominciato a feruire ad un patrone ad non lafciarlo: ma la
difgratia confifte nel principio: & fono i Cortegiani in quefto cafo al
la condition di que malauenturati uccelli, che nafcono in trifta ualle.
A'me pare diffe M.Fed-ch'el debito debba ualer piu che tutti i riſpetti:
& pur che un gentil'homo non laífi il patrone quando foffe in fu la
guerra,o in qualche aduerfita,di forte che fi poteffe credere che cio fa
cefle per fecondar la fortuna,o per parergli che gli mancaffe quel mez
zo,delqual poteffe trarre utilita,da ogni altro tépo credo che pofla con
ragiő,& debba leuarfi da quella ſeruitu,che tra i boni fia per dargli uer
gogna:percheognun profume che chi ferue ai boni,fia bono:& chi fer
ue ai mali fia malo. Vorrei diffe allhor il S. Ludonico Pio che
110i mi chiarifte un dubbio,chio ho nella mente:il qual èfe un gentil
homo,mentre che ferue ad un Principe,e obligato ad ubidirgli in tut
te le cofe,che gli comanda,anchor che foffero dishonefte, & uitupero
fe. In cofe dishonefte non fiamo noi obligati ad ubedire a perfona al
cuna rifpofe M.Fed. Et come replico il S. Lud. s'io ftaro al feruitio d'
un Principe,il qual mi tratti bene, & fi confidi ch'io debba far për lui
cio che far fi po comandandomi ch'io uada ad amazzare un homo, о
far qual fi uoglia altra cofa,debbo io rifiutar di farla? Voi douete rifpo
fe M.Fed-ubidire al S-uoftro in tutte le cofe che allui fono utili,& ho
noreuoli,non in quelle,che gli fono di danno & di uergogna: pero,fe
effo ui comandaffe, che facefte un tradimento non folamente non fe
te obligato a farlo, ma fete obligato a non farlo,& per uoi fteflo ,& per
non effer miniftro della uergogna del S-uoftro. Vero e che molte co
fe paiono al primo aſpetto bone,che fono male:& molte paiono male,
& pur fon bone. Pero è licito talhorper feruicio de fuoi Signori amaz
zare non un homo, ma diece millia:& far molt'altre cofe, lequali a chi
non le confideraffe come fi dee pareriano male:& pur non fono. Rifpofe allhor il S.Gafp.Pallauicino. Deh per uoftra fe ragionate un po
co fopra quefto:& infegnateci come fi poffan difcerner le cofe ueramé
te bone,dalle apparenti. Perdonatemi diffe M.Fed. Io non uoglio en
trar qua che troppo ci faria che dire:ma il tutto fi rimetta alla difcretiő
uoftra. Chiaritemi almen un'altro dubbio replico il S. Gafp. Et che
dubbio diffe M.Fed? Quefto rifpofe il S. Gafp. Vorrei fapere effen
domi impofto da un mio Signor terminatamente quello, ch'io hab
bia a fare in una imprefa,o negocio di qual fi uoglia forte,sio ritroua
domi in fatto,& parendomi con l'operare píu,o meno,o altrimenti di
quello che m'e ftato impoſto poter fare fuccedere la cofa piu profpera
mente,o co piu utilita di chi m'ha dato tal carico, debbo io gouernar
mi fecondo quella prima norma fenza paffar i termini del comanda
mento
SECONDO.
mento,o pur far quello,che a mem pare effer meglio:Riſpofe allhora M.
Fed. Io circa quefto ui darei la fententia có lo exempio di Manl. Tor
quato,che in tal caſo per troppo pieta ucciſe il figliolo, ſe lo eftimaffe
degno di molta laude,che in uero non l'eftimo, béche anchor no ofo
biafimarlo,contra la opinion di tanti feculi,perche fenza dubbio caflai
pericolofa cofa defuiare da i comandaméti de fuoi maggiori,confidan
dofi piu del giudicio di fe fteffi, che di quegli,ai quali ragioneuolméte
s'ha da ubedire: perche ſe per forte il penfier uien fallito, & la cofa fuc
ceda male, incorrel'homo nell'error della difubedientia, & ruina quel10,che ha da far fenza uia alcuna di efcufatione,o fperanza di perdono
fe anchor la cofa uien fecondo il defiderio,bifogna laudarne la uentura,& contétarfene:pur con tal modo s'introduce una ufanza d'eftimar
poco i comandamenti de fuperiori:& per exempio di quello,a cui fara
fucceffo bene ilquale forfe fara prudente, & hara difcorlo con ragione,
& anchor fara ftato aiutato dalla fortuna,uorranno poi mille altri igno
ranti,& leggieri pigliar ficurta nelle cofe importantiffime, di far al lor
modo:& per moftrar d'effer fauii,& hauer authorita defuiar da i comá
damenti de Signori:il che e malifima cofa:& ípefſo caufa d'infniti er
rori. Ma io eftimo che in tal cafo debba quello a cui tocca:confiderar
maturamente,& quafi porre in bilancia il bene, & la cõmodita,che gli
è per uenire del fare contra il comandamento ponendo ch'el diffegno
fuo gli fucceda fecondo la fperanza:dall'altra banda contrapefare il ma
le, & la incómodita che gliene nafce, fe per forte cotrafacendo al coma
damento,la cofa gli uié mal fatta : & conofcendo chel danno poffa effer maggiore,& di piu importantia fuccedédo il male,che la utilita fuc
cedendo il bene,dee aftenerfene,& feruar a puntino quello, che impo
fto glie:& per contrario fe la utilita è per effer di piu importantia fucce
dendo il bene, ch'el danno fuccedendo il male, credo che poſfa ragio
neuolmente metterfi a far gllo,che piu la ragione, e'l giudicio fuo gli
detta: & lafciar un poco da canto quella propria forma del comanda
mento,per fare come i boni mercatanti, liquali, per guadagnare l'affai
auenturano il poco, ma non l'affai,per guadagnar il poco. Laudo ben
che fopra tutto habbia rifpetto alla natura di quel Signore, a cui ferue:
& ſecondo quella fi gouerni:perche fe foffe cofi auftera, come di molti,
che fene trouano,io nó lo configliarei mai fe amico mio foffe, che mu
taffe inin parte alcuna l'ordine datogli,accio che nõ glintraueniffe quel
che fi feriue effer interuenuto ad un maeftro ingegnero d'Atheniefi: al
quale eflendo P.Craffo Mutiano in Afia, & uolendo combattere una
terra mando a domandare un de'dui alberi da naue,che effo in Athe
ne hauea ueduto per far uno Ariete da battere il muro, & diffe uoler il
LIBRO
maggiore, l'ingegnero, come quello che era intendentiffimo, conob
be quel maggiore effer poco a propofito per tal 'effetto:& per efler il mi
nore piu facile a portare, & anchor piu conueniéte a far quella Machina mandollo a Mutiano. Effo intendendo come la cofa era ita, fecefi
uenir quel pouero ingegnero,& domandatogli,perche nő I'hauea ubi
dito, non uolendo admettere ragion alcuna che gli diceffe, lo fece fpo
gliar nudo,& battere & fruftare co uerghe,tanto chefi mori parendogli
che in loco d'ubidirlo haueffe uoluto configliarlo:fi che co quefti co
fi feueri homini bifogna ufar molto riſpetto Ma lafciamo da cáto
homai quefta pratica de Signori:& uengafi alla conuerfationeci pari
o poco difeguali,che anchor a quefta bifogha attédere, per effer uniuer
falmente piu frequentata, & trouarfi l'homo piu ſpeflo in quefta,che in
qlla de Signori-Benche fon alcuni fciocchi,ghe fe foffero in cõpagnia
del maggior amico,che habbiano al mondo, incontrandofi co un me
glio ueftito,fubito a quel s'attaccano:fe poi gli ne occorre un'altro me
glio,fanno pur il medefimo.Et quádo poi il Principe paffa per le piaz
ze,chiefe,o altri lochi publici,a forza di cubiti fi fanno far ftrada a tutti
tanto che fe gli metteno al coftato,& ſe ben nố háno che dirgli,pur lor
uoglion parlare,e tengono lunga la diceria & rideno,& batteno le ma
ni,e'l capo,per moſtrarben hauer facende d'importatia accio ch'el populo gli uegga in fauore. Ma poiche qfti tali non fi degnano di parla
re fenon co i Signori,io non uoglio che noi degnamo parlar d'effiAllhora il Magn-lul. Vorrei diffe M.Fed-poi che hauete fatto métion
di gfti che s'accopagnano cofi uolútieri co i bé ueftiti,che ci moftrafte
di qual manera fi debba ueftire il Cortegiano : & che habito piu fegli
couenga:& circa tutto l'ornaméto del corpo in chemodo debba gouer
narfi:pche in ito ueggiamo infinite uarieta: & chi fi uefte alla frázefe:
chi alla fpagnola:chi uol parer tedefco:ne ci mácano anchor di quelli
che fi ueftono alla foggia de Turchi:chi porta la barba:chi no. Saria
adung;bé fatto ſaper in gita cófufiőe elegere il meglio. Diffe M.Fed.lo
in ueror no faprei dar regula determinata circa il ueftire ſe nó che lhuố
s'accomodaffe alla cõfuetudine de i piu:& poi che(come uoi dite) áíta
cófuetudine é táto uaria, & che gl'Italiani táto fon uaghi d'abigliarfi alle
altrui foggie,credo chead ogn'uno fia licito ueftirfi a modo fuo.Ma io
no fo p qual fato interuéga che la Italía nó habbia,comefoleua hauere
habito che fia conofciuto p Italiano:che béche lo hauer pofto in ufan
za ófti noui,faccia parer glli primi goffiflimi:pur glli forfe erano fegno
di liberta,come áfti só ftati augurio di feruitu:ilqual hormai parmi affai
chiaraméte adépiuto:& come fi fcriue, che hauédo Dario l'ano prima,
checombatteffe có Alexandro fatto accociar la ſpada, che egli portaua
SECONDO.
a canto,laquale era Perfiana ,alla foggia di Macedonia, fu interpretato
da gl'indouini,che quefto fignificaua che coloro,nella foggia de quali
Dario haueua tramutato la forma della fpada perfiana, uerriano a do
minar la Perfia. Cofi l'hauer noi mutati glihabiti Italiani ne i ftranie
ri,parmiche fignificafle tutti quelli,ne glihabiti de quali i noftri erano
traformati deuer uenire a fubiugarci : il che e ftato troppo piu che uе
ro, che hormai non refta natione,che di noi non habbia fatto preda,
tanto che poco piu refta che predare,& pur anchor di predar non fi refta. Ma non uoglio che noi entriamo in ragionamenti di faftidio: pе
ro ben fara dir de glihabiti del noftro Cortegiano : i quali io eftimo
che purche nonon fiano fuor della confuetudine, ne contrarii alla pro
feflione, poflano per lo refto tutti ftar bene, pur che fatiffacciano a chi
gli porta Vero ech io per me amerei che non foffero eftremi in alcu
na parte,come talhor fol effere il Franzefe,in troppo grandezza:e'l Te
defco in troppo piccolezza:ma come fono & 1uno, & laltro corretti,
& ridutti in miglior forma da gl'Italiani. Piacemi anchor fempre,che
tendano un poco pinitu al graue & ripoſato, che al uano: pero parmi che
maggior gratia habbia ne i ueftimenti il color nero,che alcun altro: &
fe pur nonon e nero,che almen tenda al fcuro : & quefto intendo del ue
ftir ordinario:perche non e dubbio che fopra l'arme piu fi conuengan
colori aperti, & alegri: & anchor glihabiti feftiui, trinzati, pompofi,
& fuperbi. Medefimamente ne i fpettaculi publici, di fefte, digiochi,
di mafcare, & di tai cofe, perche cofi diuifati portan feco una certa ui
uezza, & alacrita, che in uero ben s'accompagna con l'arme, & giochi:
ma nel refto uorrei che moftraflino quel ripofo,che molto ferua la na
tio Spagnola, perche le cofe extrinfoche ſpeflo fan teftimonio delle intrinfeche. Allhor diffe M.Cef Gonz. Quefto a me daria poca noia,
perche fe un gentil'huom nelle altre cofe uale, il ueftire non gliaccre
fce,ne fcema mai riputatione. Rifpofe M. Fed. Voi dite il uero. Pur
qual'e di noi, che uedendo paffeggiarun gentil'homo con una robba
adoffo quartata di diuerfi colori,ouero con tate ftringhette, & fettuzze
annodate & fregi trauerfati,nő lo tenefſe per pazzo,o per buffone? Ne
pazzo diffe M.P.Bembo, ne buffone farrebbe coftui tenuto da chi fof
fe qualche tempo uiuuto nella Lombardia, perche cofi uanno tutti
Adung; rifpofe la Signora Ducheffa ridendo,fe cofi uanno tutti,op
porre non fe gli dee per uicio,effendo a loro quefto habito tanto conueniente, & proprio, quanto a i Venetiani il portar le maniche a co
meo:& a Fiorentini il capuzzo. Non parlo io diffe M. Federico piu
della Lombardia,che de glialtri lochi,perche d'ogni natio fene trouão,
& di fciocchi, & d'aueduti-Ma per dir cio che mi par d'importátia nel
LIBRO
ueftire, uoglio chel noftro Cortegiano in tutto l'habito fia pulito, &
delicato, & habbia una certa conformita di modefta attillatura, ma no
pero di manera feminile,o uana:ne piu in una cofa che nell'altra, co
me molti ne uedemo,che pongon tanto ftudio nella capigliara, che fi
fcordano il refto. Altri fan profefſione de denti:altri di barba: altri di
borzachini:altri di berrette:altri di cuffie:& cofi interuié,che quelle po
che cofepiu culte paíono lor preftate,e tutte l'altre,che fono fciocchif
fime,fi conofcono per le loro : & quefto tal coftume uoglio che fugga
il noftro Cortegiano per mio cõfiglio:aggiungendouianchor che deb
ba fra fe fteffo deliberar cio che uol parere:& di quella forte, che defide
ra effer eftimato,della medefima ueftirfi: & far che glihabiti lo aiutino
ad effer tenuto per tale anchor da quelli, che non l'odono parlare, ne
ueggono far operatione alcuna. Ame non pare diffe allhor il Si
gnor Gafp.Pallauicino che fi conuenga, ne anchor che s'ufi tra perfo
ne di ualore giudicar la condition de glihomini a glihabiti,& non al
le parole,& alleopere, perche molti s'ingannariano : ne fenza caufa di
ceffi quel prouerbio,che l'habito non fa il monaco. Non dico io ri
fpofe M.Feder. chee per quefto folo s'habbiano à far i giudicii refoluti
delle condition de glihomini, ne che piu non fi conofcano per le pa
role,& per l'opere,che per glihabiti:dico ben che anchor l'habito non
e piccolo argomento della fantafia di chi lo porta, auenga che talhor
poffa effer falſo:& non folamente quefto, ma tutti i modi, & coftumi,
oltre all'opere, & parole,fono giudicio delle qualita di colui, in cui fi
ueggono. Etche cofe trouate uoi rifpofe il S.Gafp fopra lequali noi
poffiam far giudicio,che non fiano ne parole, ne opere? Diffe allhor
M. Fed uoi fete troppo fottile loico. Ma per dirui come io intendo,
fi trouano alcune operationi,che poi che fon fatte, reftano anchora co
me l'edificare ſcriuere,& altre fimili:altre non reftano, come quelle, di
che io uoglio hora intendere: pero non chiamo in quefto propofito
ch'el paffeggiare,ridere,guardare,e tai cofe fiano operationi: & pur tutto quefto difuori da notitia fpeffo di quel dentro. Ditemi,non facefte
uoi giudicio che foffe un uano, & leggier homo quello amico noftro,
delquale ragionámo pur gſta mattina, fubito che lo uedefte paffeggiar
con quel torzer di capo, dimenandofi tutto,& inuitando con afpetto
benigno la brigata a cauarfegli la berretta:Cofi anchora quando uede
te uno,che guarda troppo intento con gliocchi ftupidi, a foggia d'in
fenfato,o che rida cofi fcioccaméte, come que mutoli gozzuti delle mő
tagne di Bergamo auenga che no parli,o faccia altro, non lo tenete uoi
per un gran Babuaffo? Vedete adung; che quefti modi,& coftumi,che
io non intendo per hora che fiano operationi, fanno in gran parte, che
SECONDO.
glihomini fian conofciuti. Ma un'altra cofa parmi, che dia, & lieui
molto la riputatione: & quefta e la election de gliamici,co iquali fi ha
da tenere intrinfeca pratica: perche indubitatamente la ragion uol che
di quelli,che fono con ftretta amicitia, & indiffolubil compagnia con
giunti, fano anchor le uolunta,glianimi,i giudicii,& glingegni cófor
mi. Cofi chi conuerfa con ignoranti,o mali,e tenuto per ignorante,o
malo:& per contrario chi conuerfa con boni,& fauii, & difcreti,è tenu
to per tale, che da natura par che ogni cofa uolentieri fi congiunga col
fuo fimile. Pero gran riguardo credo che fi conuéga hauer nel comin
ciar quefte amicitie,perche di dui ftretti amici,chi conofce l'uno, fubi
to imaginal'altro effer della medefima conditione. Rifpofe allhor
M.Pictro Bembo,del reftringerfi in amicitia cofi unanime, come uoi
dite,parmi ueramente che fi debba hauer affai riguardo, non folamente
per l'acquiftar,o perdcre la riputatione, ma perche hoggidi pochiflimi
ueri amici fi trouano:ne credo che piu fiano al mondo quei Piladi, &
Horefti: Thefci,& Pirithoi:ne Scipioni, & Lelii : anzi non fo per qual
deftin interuiene ognidi che dui amici,quali faranno uiuuti in cordia
liffimo amore molt anni,pur al fine l'un l'altro in qualche modo s'in
ganano,o per malignita,o per inuidia,o per leggierezza, o per qualche
altra mala caufa: & ciafcú da la colpa al cópagno di gllo, che forfe l'u
no ell'altro la merita Pero effendo a me inieruenuto piu d'una uolta 1
effer ingánato da chi piu amaua, & da chi fopra ogni altra perfona ha
ueua confidentia d'effer amato, ho péfato talhor da me a me che fia bế
non fidarfi mai di perfona del mondo,ne darfi cofi in preda ad amico
per caro, & amato che fia,che fenza riferuo l'homo gli comunichi tutti
i fuoi penfieri,come farebbe a ſe ftefſo: perche ne glianimi noftri fono
tante latebre,e tanti receffi,che impoffibil e che prudétia humana pofla
conofcer glle fimulationi,che dentro nafcofe ui fono. Credo adung
che be fia amare & feruire l'un piu che l'altro, fecondo i meriti,e'l ua
lore ma non pero afficurarſi tato có gíta dolce efca d'amicitia,che poi
tardi fe n'habbiamo a pentire. Allhor M.Fed. Veraméte diffe molto
magior faria la pdita ch'el guadagno fe del cõfortio humano fi leuaffe
quel fupremo grado d'amicitia,che(ſecondo me) ci da quanto di bene
ha in fe la uita noftra: & pero io per alcú modo nó uoglio cofentirui,
che ragioncuol fia,anzi mi daria il core di cõcluderui,& co ragioni eui
dentiffime che fenza quefta perfetta amicitia glihomini fariano molto
piu infelici,che tutti glialtri animali, & fe alcuni guaftano come profa
ni áſto fancto nome d'amicitia:noe 5e pero da eftirparla coſi de glianimi
noftri:& per colpa de i mali priuar iboni di,tanta felicita: & io per me
eftimo che qui tra noi fia piu di unu par di amici, l'amor dequali fia
LIBRО
indiffolubile,& fenza inganno alcuno,& per durar fin alla morte co le
uoglie conformi,non meno che fe foffero quegli antichi,che uoi dian
zi hauete nominati:& cofi interuiene quádo oltre alla inclination che
naſce dalle ftelle,l'homo s'elegge amico a fe fimile di coftumi:e'l tutto
intédo che fia tra boni,& uirtuofi:perche l'amicitia de mali non e ami
citia-laudo ben che quefto nodo cofi ftretto non comprenda, o leghi
piu che dui,che altramente forfe faria pericolofo: perche (come fapete)
piu difficilméte s'accordano tre inftrométi di mufica infieme, che dui
Vorrei adung chel noſtro Cortegiano hauefle un precipuo & cordial
amico fe poflibil foffe, di quella forte, che detto hauemo: poi fecődo ualore,& meriti,amafle honorafle, & oferuaffe tutti glialtri : & fempre
procurafle d'intertenerfi piu con glieftimati & nobili,& conofciuti per
boni,che con gl'ignobili,& di poco pregio:di manera,che effo anchor
da loro fofle amato,& honorato:& quefto gli uerra fatto fe fara cortefe,
humano, liberale affabile, & dolce in compagnia:officiofo, & diligente
nel feruire,& nell hauer cura dell'utile, & honor de gliamici coft abfen
ti,come prelenti,fupportando i lor diffetti naturali & fupportabili: fen
za romperfi con effi per piccol caufa:& correggendo in fe fteflo quelli, che amoreuolmente gli faranno ricordati: non fi anteponendo mai a
glialtri,con cercar i primi, ei piu honorati lochi:ne con fare come alcuni,che par che ſprezzino il mondo,& uogliano con una certa aufe
rita molefta dar legge ad ogn'uno:& oltre allo effere cõtentiofi in ogni
minima cofa,& for di tempo riprender cio che effi non fanno:& fem
pre cercar caufa di lamentarfi de gliamici,il che è cofa odiofiflima
Quiui effendofi fermato di parlare M-Fed. Vorrei diffe il S.Gafp.Pal
lauicino che uoi ragionafte unun poco piu minutamente di queto con
uerfar con gliamici,che non fate,che in uero ui tenete molto al genera
le & quafi ci moftrate le coſe per tranfito. Come per tranfito ? rifpofe
M. Fed. Vorrefte uoi forfe che io ui diceſfi anchor le parole proprie
che fihaueffero ad ufare? Non ui par adung; che habbiamo ragiona
to a baftanza di quefto? A baftanza parmi rifpofe el S.Gafp. Pur de
fidero io d'intendere qualche particularita anchor della foggia dell'in
tertenerfi con homini,& con donne: laqual cofa a me par di molta im
portantia, confiderato ch'el piu del tempo in cio fi ditpenfa nelle cor
ti:& ſe quelta fofle fempre uniforme,prefto uerria à faftidio. A'me pa
re rifpole M. Federico che noi habbiam dato al Cortegiano cogniti
on di tante cofe,che molto ben po uariar la conuerfatione, & accom
modarfi alle qualita delle perfone,con le quai ha da contuerfare, pre
fuponendo che egli fia di bon giudicio, & con quello fi gouerni: &
ſecondo i tempi talhor intenda nelle cofe graui,talhor nelle fefte, &
SECONDO.
giochi. Etche giochi,difle il S. Gafp?: Rifpofe allhor M.Fed riden
do,Dimandiamone configlio a fra Seraphino,che ogni di ne troua de
noui. Senza motteggiare replico il S. Gafp, Parui che fia uitio nel
Cortegiano il giocare alle carte, & a i dadi: A' me no diffe M.Fed-eх
cetto a cui nol faceffe troppo affiduamente,& per quellolafciaffe l'altre
cofe di maggior importátia:o ueramente non per altro, che per uincer
danari:& ingánaffe il copagno:& perdendo moftrafle dolore,& difpia
cere tanto grande,che foffe argomento d'auaritia. Rifpofe il S. Gafp.
Et che dite del gioco de fcacchi? Quello certo e gentile intertenimen
to & ingeniofo diffe M.Fed:ma parmi che un fol diffetto ui fi troui:&
quefto e che fe po ſaperne troppo, di modo che a cui uol effer excellé
te nel gioco de fcacchi,credo bifogni confumarui molto tépo, & met
terui tanto ftudio,quanto fe uoleffe imparar qualche nobil fcientia, o
far qual fi uoglia altra cofa ben d'importantia,& pur in ultimo cố tan
ta fatica non fa altro,ehe unun gioco:pero in quefto penfo che interuega
una cofa rariffima, cio e che la mediocrita fia piu laudeuole che la ex
cellentia. Rifpofe il S. Gafp. Molti Spagnoli trouanfi excellenti in
quefto,& in molti altri giochi:i quali pero non ui mettono molto ftu
dio ne anchor lafcian di far l'altrecofe. Credete rifpofe M.Fed.che gra
ftudio ui mettano benche diffimulatamente. Ma queglialtri giochi,
che uoi dite oltre a gli fcacchi, forfe fono come molti ch io ne ho ue
duti far pur di poco momento: i quali non ferueno fenon a far mara
nigliare il uulgo:pero a me non pare che meritino altra laude,ne altro
premio che gllo,che diede Alexandro magno a colui, che ftando affai
lontano cofi ben infilzaua i ceci in un ago. Ma perche par che la
fortuna,come in molte altre cofe, cofi anchor habbia grádiffima forza
nelle opinioni de glih omini,uedefi talhor che un gentil'homo, perbé
conditionato che egli fia,& doțato di molte gratie, fara poco grato ad
un Signore:&(come fi dice)non glihara fangue, & quefto fenza caufa
alcuna che fi poffa comprendere:pero giungédo alla prefentia di quel
10,& non effendo da glialtri per prima conoſciuto, benche fia arguto,
& prőto nelle rifpofte & fi moftri bene ne i gefti,nelle manere,nelle pa
role,& in cio chefi conuiene,quel Signore poco moftrara d'eftimarlo:
anzi piu prefto gli fara qualche fcorno:& da quefto naſcera che glialtri
fubito s'accomodaranno alla uolunta del Sign ore:& ad ogn'un parera
che quel tale non uaglia,ne fara perfona che l'apprezzi, o ftimi, o rida
de fuoi detti piaceuoli,o ne tenga conto alcuno: anzi cominciaranno
tutti a burlarlo,& dargli la caccia:ne a quel meſchino bafteran bone ri
fpofte:ne pigliar le cofe come dette per gioco, che in fino a paggi fi gli
metteranno attorno, di forte che fe foffe il piu ualorofo homo del mo
LIBRО
do fara forza che refti impedito,& burlato. Et per contrario,s'el Prin
cipe fi moftrara inclinato ad un ignorantiffimo, che nó fappia ne dir,
ne fare, faranno fpeffo i coftumi,& i modi di quello,per fciocchi & ine
pti che fiano,laudati con le exclamationi, & ftupore da ogn 'uno:& pa
rera che tutta la corte lo admiri, & offerui, & ch'ogn'un rida de fuoї
motti, & di certe argutie contadinefche,& fredde,che piu prefto douria
mouer uomito che rifo tanto fon fermi,& oftinati glihomini nelle opi
nioni,che nafcono da fauori,& diffauori de Signori. Pero uoglio chel
noftro Cortegiano il meglio che po,oltre al ualore, s'aiuti anchor con
ingegno, & arte, & fempre che ha d'andare in loco, doue fia nono, &
non conofciuto procuri che prima ui uada la bona opinion di fe,che
la perfona:& faccia,che iuis'intenda che effo in altri lochi, appreffo al
tri Signori,donne, & caualieri fia ben eftimato:perche quella fama,che
par che nafca da molti giudicii, genera una certa ferma credenza di ua
lore che poi trouando glianimi cofi difpofti & preparati, facilmente co
l'opere fi matiene,& accrefcie:oltra che fi fugge quel faftidio,ch io fen
to,quando mi uiene domandato chi fono:& quale e il nome mio.
Io non fo come quefto gioui rifpofe M. Bernardo Bibiena, perche a
me piu uolte e interuenuto,& credo a molt'altri, che hauendomi for
mato nell'animo per detto di perfone di giuditio una cofa effer di mol
ta excellentia prima che ueduta l'habbia,uedendola poi affai mie má
cata & di gran lunga reftato fon ingannato di quello, chio eftimaua:
& cio d'altro non e proceduto che dal hauer troppo creduto alla fama:
& hauer fatto nell'animo mio un tanto gran concetto,che mifurádolo
poi col uero ,l'effetto,auenga che fia ftato grande,& excellente alla com
paration di quello che imaginato haueua:m'e parſo piccoliffimo. Co
i dubito anchorche poffa interuenir del Cortegiano. pero non fo co
me fia bene dar quefte aſpettationi,& mandar innanzi quella fama, per
che glianimi noftri fpeffo formano cofe alle quali impoflibil è poi cor
rifpondere:& cofi piu fene perde,che non fi guadagna. Quiui diffe M.Fed. Le cofe che a uoi & a moltaltri riefcono minori affai che la fa
ma fon per il piu,di forte,che l'occhio al primo aſpetto le po giudica
re:come fe uoi non farete mai ftato a Napóli,o a Roma:fentendone ra
gionar tanto imaginarete piu affai di quello, che forfe poi alla uiſta ui
riufcira:ma delle conditioni de glihomini non interuien cofi, perche quello,che fi uede difuori,e il meno. Pero s'el primo giorno fentédo
ragionare un gentil'homo, non comprenderete che in lui fia quel ua
lore,che haueuate prima imaginato non cofi prefto ui fpogliarete della
bona opinione,come in quelle cofe delle quali l'occhio fubito e giu
dice: ma afpettarete di di in di fcoprir qualche altra nafcofta uirti, te nendo
SECONDO.
nendo pur ferma fempre quella impreffione, che u'enata dalle parole
di tanti:& efſendo poi gito (come io prefupongo che fia il noftro Cor
tegiano) cofi ben qualificato, ogn hora meglio ui confermara a creder
a quella fama,perche con l'opereue ne dara caufa:& uoi fempre eftima
rete qualche cofa piu di quello,che uederete. Et certo non fi po negar
che quefte prime impreffioni non habbiano grandiflima forza, & che
molta cura hauer non ui fi debba: & accio che comprendiate quanto
importino, dicoui, che io ho a miei di conoſciuto un gentilhomo,il
quale auenga che foffe di aflai gentil afpetto, & de modefticoftumi, &
anchor ualeffe nell'arme, non era pero in alcuna di quefte conditioni
tanto excellente che non fe gli trouaflino molti pari, & anchor fupe
riori:pur,come la forte fua uolfe, interuenne che una dõna fi uolto ad
amarlo feruentiffimamente: & crefcendo ogni di quefto amore per la
dimoftration di correſpondentia che faceua il giouane & non ui effen
do modo alcun da poterfi parlare infeme, fpinta la dóna da troppo paf
fione fcoperfe il fuo defiderio ad un 'altra donna,per mezzo della qua
le fperaua qualche cõmodita quefta ne di nobilta,ne dibellezza,non
era punto inferior alla prima:onde interuenne che fentendo ragionare
cofi affettuofamente di quefto giouane,ilqual effa mai non haueua ue
duto & conofcendo, che quella donna,laquale ella fapeua,ch'era difcre
tilima & d'ottimo giuditio,l'amaua eftremamente,fubito imagino che
coftui foffe il piu bello,e'l piu fauio,el piu difcreto,& in fomma il piu
degno homo da effer amato,che al mondo fi trouafle: & cofi fenza ue
derlo tanto fieramente fene innamoro,che non per l'amica fua, ma per
fe fteffa comincio a far ogni opera,per acquiftarlo,& farlo a fe corrifpo
dente in amore:il che con poca fatica le uéne fatto, perche in uero era
donna piu prefto da effer pregata,che da pregare altrui. Hor udite bel
cafo. Non molto tempo appreflo occorfe,che una lettera,laqual feri
uea quefta ultima donna allo amante,peruéne in mano d'un'altra pur
nobilifflima:& di coſtumi,& di bellezza ratiffima:laqual, effendo (come
è il piu delle donne)curiofa,& cupida di faper fecreti,&& maflimamente
d'altre donne aperfe quefta lettera, & legendola comprefe ch'era fcritta
con eftremo affetto d'amore:& le parole dolci, & piene di foco,che ella
leffe prima la moffero a compafſion di quella donna,perche molto bé
fapea da chi ueniua la lettera,& a cui andaua: poi tanta forza hebbero,
che riuolgendole nell'animo: & confiderádo di che forte doucua effer
colui,che hauea potuto indur quella donna a tanto amore, fubito efla
anchor fe ne innamoro,& fece quella lettera forfe maggior effetto, che
non haueria fatto,fe dal giouane allei fofle ftata mandata. Et come tal
hor interuicne ch'el ueneno in qualche uiuanda preparato per un Si
f
LIBRO
gno re,amazza il primo chel gufta,coſi quefta meſchina,per effer trop
po ingorda beuue quel ueneno amorofo, che per altrui era preparato.
Che ui debbo io direzla cofa fu affai palefe, & ando di modo, che mol
te dõne oltre ad gite, parte per far difpetto all'altre,parte per far come l
altre, pofero ogni induftria, & ftudio per goder dell'amore di coftui: &
ne fecero p un tépo alla grappa,come i faciulli delle cerafe & tutto pro
cedette dalla prima opinione che prefe glla dőna,uedédolo táto amato
da un'altra Hor quiui ridendo rifpofe il S.Gafp. Pall. Voi per
confirmare il parer uoftro con ragione, m'allegate opere di donne : le
quali per lo piu fon fuori d'ogni ragione:& ſe uoi uolefte dir ogni co
fa,quefto cofi fauorito da tante donne,douea effere un neſcio, & da po
co homo in effetto, perche ufanza loro è fempre attaccarfi ai peggiori:
& come le pecore far quello che ueggon far alla prima, o bene, o male
che fi fia:oltra che fon tanto inuidiofe tra fe che fe coftui foffe ftato un
monitro,pur hauerian uoluto rubbarfelo l'una all'altra. Quiui molti
cominciarono, & quafi tutti a uoler cõtradire al S.Gafina la S.Duch
impofe filentio a tutti. Poi pur ridédo diffe, S'el mal che uoi dite del
Ie donne non foffe tanto alicno dalla ucrita,che nel dirlo piu tofto def
fe carico,& uergogna a chi lo dice, che ad effe io laffarei che ui foffe ri
fpofto. Ma non uoglio che col contradirui con tante ragioni, come
fi poria,fiate rimoſlo da quefto mal coftume accio che del peccato uo
ftro habbiate grauiffima pena: laqual fara la mala opinion, che diuoi
pigliaran tutti quelli,che di tal modo ui fentiranno ragionare. Allhor
M-Fed. Non dite S.Gafp-rifpoſe,che le donne fiano cofi fuor di ragio
ne, fe bé talhor fi moueno ad amar piu per l'altrui giudicio che per lo
loro,perche i Signori,& molti fauii homini fpeffo fanno il medefimo:
& fe licito è dir il uero,uoi ftefſo, & noi altri tutti molte uolte, & hora
anchor credemo piu all'altrui opinione,che alla noſtra propria: & che fia'l uero, non e anchor molto tempo, che effendo apprefentati qui al
cuni uerfi fotto l nome del Sánazaro a tutti paruero molto excellenti,
& furono laudati con le marauiglie & exclamationi- poi fapendofi per
certo che erano d'un'altro,perfero fubito la reputatione, & paruero mé
che mediocri. Et cantandofi pur in preſentia della S. Duch-un mot
tetto,non piacq; mai,ne fu eftimato per bono, fin che non fi ſeppe che
quella cra compofition di lofquin de Pris. Ma chepiu chiaro fegno uolete uoi della forza della opinione? Non ui ricordate chebeuuédo
uoi ftelfo d'un medeſimo uino, diceuate talhor che era perfettifimo tal
hor infipidiflimo? & quefto perche a uoi era perfuafo che eran dui ui ni,l'un di riuera di Genoa:&T'altro di quefto paefe : & poi anchor che
Eu ſcoperto l'errore,per modo alcuno non uoleuate crederlo,tanto fer.
mamente
SECONDO.
mamente era confermata nell'animo uoſtro glla falfa opinione:laqual
pero dalle altrui parole nafceua. Deueadunq il Cortegiano por
molta cura ne i principii di dar bona impreffion di ſe: & confiderarco
me dannofa, & mortal cofa fia lo incorrer nel cótrario:& a tal pericolo
ftanno piu che glialtri quei, che uoglion far profeffion d'effer molto
piaceuoli,& hauerfi icon con quefte ſue piaceuolezze acquiftato una certa li
berta:per laqual lor conuéga, & fia licito & fare & dire cioche loro oc
corre cofi fenza penfarui. Pero ſpeſo quefti tali entrano in certe cofe,
delle quai non fapendo ufcire,uoglion poi aiutarfi col far ridere:& gl
lo anchor fanno cofi difgratiatamente,che non riefce, tanto che indu
cono in grandiffimo faftidio chi gli uede, & ode:& effi reftano freddif
fimi-Alcuna uolta péfando per qllo effer arguti & faceti in prefentia d
honorate donne, & fpeffo ad glle medefime fi mettono aa dir fporchifli
me, & dishonefte parole:& quato piu le ueggono aroffire,táto piu fi té
gõbon Cortegiani,e tutta uia ridono,& godono tra fe di cofi bella uir
tu,come lor par hauere. Ma p niuna altra caufa fanno tate pecoragini,
che per effer eftimati bő cõpagni. Quefto è quel nome folo che lor pa
re degno di laude, & dilquale piu che di niun'altro effi fi uantano:& p
acquiftarlo fi dicon le piu fcorrette,& uittuperofe uillanie del mondo.
Spelffo s'urtano giu per le fcale:fi dá de legni, & de mattoni l'un l'altro
nelle reni. Mettonfi pugni di poluere ne gliocchi-Fannofi ruinar ica
ualli adoffo ne fofli,o giu di qualche poggio. A'tauola poi,mineftre, fapori,gelatine,tutte fi dáno nel uolto,& poi ridono: & chi di gite cofe
fa farpiu, qllo p meglior Cortegiano,& piu galáte da fe fteffo s'apprez.
za, & pargli hauer guadagnato gra gloria: & fe tal hor inuitano a cotai
fue piaceuolezze un gentil'homo,& che egli nő uoglia ufar ſti fcherzi feluatichi,fubito dicono ch'egli fi tien troppo fauio,& gran maeftro, &
che non ebố cópagno. Ma io ui uo dir peggio. Sono alcuni,checó
traftano,& mettono il pretio a chỉ puo magiare, & bere piu ftomacofe,
& fetide cofe:& trouanle tanto abhorréti da i fenfi humani che impof
fibil è ricordarle fenza grandiſfimo faftidio. Et che cofe poffono effer
quefte diffe il S.Ludouico Pio. Rifpofe M.Fed-Fateuele dire al Marchefe Phebus,che fpefſo l'ha uedute in Francia, & forfe gli e interuenu
to. Rifpofe il Marchefe Phebus,lo non ho ueduto farcofa in Francia
di quefte che non fi faccia anchor in Italia. Ma ben cio che hanno di
bon gli Italiani ne iueftimenti, nel fefteggiare:banchettare armeggiare,
& in ogni altra cofa,che a Cortegian fi conuenga, tutto l'hanno da i
Franzeli. Non dico io rifpofe Meffer Federico che anchor tra Fran
zefi non fi trouino de gentiliffimi, & modefti Caualieri & io per me
n'ho conofciuti moltiueramente degni d'ogni laude ma pur alcuni fe
f ii
LIBRO
ne trouan poco riguardati:& parlando generalmente, a me par che co
gli Italiani piu fi confaccian neicoftumi i Spagnoli,che i Franzefi,per
che quella grauita ripofata peculiar de i Spagnoli,mi par molto piu có
ueniente a noi altri,che la pronta uiuacita laqual nella nation franzefe quafi in ogni mouimento fi conoſce:il che in effi non difdice, anzi
ha gratia,perche loro è cofi naturale, & propria,che non fiuede in loro
affettatione alcuna.Trouanfi ben molti Italiani,che uorriano pur flor
zarfi di imitare quella manera, & non fanno far altro che crollar la te
fta parlando:& far riuerentie in trauerfo di mala gratia: & quando paf
feggian per la terra,caminar tanto forte, che i ftafferi non poffano lor
tener drieto:& con quefti modi par loro effer bon Franzefi & hauer di
quella liberta:laqualcofa in uero rare uolte rieſce, excetto a quelli che
fon nutriti in Francia,& da fanciulli háno prefa quella manera-Il medefimo interuien del faper diuerfe lingue: il che io laudo molto nel
Cortegiano & maflimamente la Spagnola,& la Franzeſe, perche il comertio dell'una,& dell'altra natione e molto frequente in Italia:& con
noi fono quefte due piu cõformi,che alcuna dell'altre:& que dui prin
cipi,per effer potentiffimi ne la guerra & fplendidiffimi nella pace,fem
pre hanno la Corte piena di nobili Caualieri:che per tutto'l mondo fi
fpargono: & a noi pur bifogna conuerfar con loro Hor io non
uoglio feguitar piu minutamente in dir cofe troppo note, come chel
noftro Cortegian non debba far profeffion d'effer gran mangiatore,ne beuitore,ne diffoluto in alcun mal coftume: ne laido : & mal affettato
nel uiuere, con certi modi da contadino,che chiamano la zappa,& l'a
ratro mille miglia di lontano: perche chi è di tal forte, non folamente
non s'ha da fperar che diuenga bon Cortegiano, ma non fegli po dar exercitio conueniente altro che di pafcer le pecore. Et per concluder
dico che bon faria chel Cortegian fapeffe perfettamente cio che detto
hauemo conuenirfigli,di forte che tutto'l poſſibile allui foffe facile : &
ogn'uno di lui fi marauigliaffe,eflo di niuno: intendendo pero che in quefto non foffe una certa durezza fuperba, & inhumana, come han
no alcuni,che moſtrano nó marauigliarfi delle cofe,che fanno glialtri, perche effi prefumon poterle far molto meglio:& col tacere le difprez
zano come indegne, che di lor fi parli: & quaſi uoglion far fegno che
niuno altro fia non che lor pari,ma pur capace d'intendere la profundita del faper loro. Pero deuc il Cortegian fuggir queti modi odio
fi: & con humanita & beniuolentia laudar anchor le bone opere de glialtri: & ben che effo fi fenta admirabile, & di gran lunga, fuperior
a tutti, moftrar pero di non eftimarfi per tale. Ma perche nella natura humana rarifime uolte, & forfe mai non fſi trouano quefte cofi
compite
SECONDO.
compite perfettioni,non dee l'homo che fi fente in qualche parte ma
co,diffidarfi pero di ſe ſteffo:ne perder la fperanza di giungere a bő gra
do auenga che nó pofſa cóſeguirquella perfetta, & fuprema excellétia,
doue egli afpira: perche in ogni arte fon molti lochi,oltr'al primo lau
deuoli:& chi tende alla fummita, rare uolte interuiene che non paffi il
mezzo Voglio adung chel noftro Cortegiano, fe in qualche co
fa oltr'all'arme fi trouara excellente, fene uaglia, & fene honori di bon
modo:& fia tanto difcreto,& di bó giudicio, che fappia tirar cő deftrez
za,& propofito le perfone a uedere, & udir quello, in che allui par d'ef
fere excellente:moftrando fempre farlo non per oftentatione, ma a cafo,
& pregato d'altrui, piu prefto che di uolunta fua. Et in ogni cofa,che
egli habbia da far,o dire fe poffibil e fempre uenga premeditato ,& pre
parato,moftrádo pero il tutto effer all'improuifo. Ma le cofe,nellequai
fi fente mediocre,tocchi per tranfito fenza fondarfici molto:ma di mo
do che fi poffa credere che piu affai ne fappia di cio ch'egli moftra Co
me tal'hor alcuni poeti,che accennauano cofe ſottiliffime di philofo
phia,o d'altre fciétie, & per auétura n'intendeuan poco. Di quello poi,
di che fi conoſce totalmente ignorante:nő uoglio che mai faccia pro
feffione alcuna,ne cerchi d'acquiſtarne fama:anzi doue occorre, chia
ramente confeffi di nó faperne. Quefto diffe il Calmeta non harreb
be fatto Nicoletto ilqual effendo excellentiffimo philofopho ne fapé
do piu leggi, che uolare:benche un Podefta di Padoa hauefie delibera
to dargli di quelle una lettura, non uolse mai a perfuafion di molti fco
lari defingannar quel Podefta:& confefſargli dinon faperne, fempre di
cendo, non fi accordar in quefto con la opinione di Socrate : ne effer
cofa da philofopho il dir mai di non fapere. Non dico io rifpofe M.
Fed-chel Cortegian da fe fteffo fenza che altri lo ricerchi, uada a dir di
non fapere,che a me anchor non piace quefta fciocchezza d'accufar,o
diffauorir fe medefimo:& pero talhor mi rido di certi homini, che an
chor fenza neceffita narrano uolenticri alcune cofe,lequali benche for
fe fiano interuenute fenza colpa loro portan pero feco un ombra d'in
famia,come faceua un caualier, che tutti conofcete: ilqual fempre che
udiua far mention del fatto d'arme, che fi fece in Parmegiana contra'l
Re Carlo, fubito cominciaua a dir in che modo egliera fuggito: ne
parea che di quella giornata altro haueffe ueduto, o intefo parlan
dofi poi d'una certa gioftra famofa, contaua pur fempre come egliera
caduto. & fpeflo anchor parea che ne i ragionamenti andaffe cercan
do di far uenire a propofito il poter narrar, che una notte andando a
parlar ad una donna, hauea riceuuto di molte baftonate. Quefte
fciocchezze, non uoglio io che dica il noftro Cortegiano: ma parmi
f 111
LIBRO
ben che offerendofeli occafion di moftrarfi in cofa, di che non fappia punto,debba fuggirla:& fe pur la neceffita lo ftringe, confeffarchiara
mente di non faperne,piu prefto che metterfi a quel rifchio: & cofi fug
gira un biafimo, che hoggidi meritano molti : i quali non fo perqual
loro peruerfo inftinto,o giuditio fuor di ragione, ſempre fi mettano a
far quel che non fanno, & lafcian quel che fanno: & per confirmation
di quelto io conoíco uno excellentiflimo mufico, ilqual lafciata la mu
fica,s'e dato totalmente acompor uerfi, & credefi in quello effer gran- diffimo homo,& fa ridere ogn'un di fe:& homai ha perduta anchor la
mufica. Vn'altro de primi pittori del mondo fprezza quell'arte, doue
e rarilfimo, & efli pofto ad imparar philofophia: nellaquale ha cofi ftra
ni concetti,& noue chimere, che effo con tutta la fua pittura no fapria
depingerle. Et di quefti tali infiniti fi trouano Son bene alcuni,i qua
li conofcendofihaucre excellentia in una cofa,fanno principal profef
fione d'un'altra, dellaqual pero non fono ignoranti:ma ogni uolta che
loro occorre moftrarfi in quella,doue fi fentő ualere, li moftran gagliar
damente:&& uien lor talhor fatto,che la brigata uedendogli ualer tanto
in quello, che non e fua profeflione,eftima che uaglian molto piu in
quello,di che fan profeflione. Queft arte s'ella é compagnata da bon giuditio, non mi diſpiace punto. Rifpofe allhor il S.Gafp-Pallau
Quefta a me non par arte, ma uero inganno:ne credo che fi conuenga
a chi uol effer homo da bene mai lo ingannare. Quefto diffe M.Fed.
è piu prefto un'ornamento,ilquale accompagna quella cofa che colui
fa, che inganno:& fe pur e inganno, non e da biafimare. Non direte
uoi anchora che di dui che maneggian l'arme, quel che batte il compagno lo inganna?& quefto c perche ha piu arte che l'altro. Et fe uoi
hauete una gioia,laqual diflegata moftri effer bella, uenédo poi alle ma
ni d'un bon orefice,checol legarla bene la faccia parer molto piu bella,non direte uoi che quello orefice inganna gliocchi di chi la uede?&
pur di quello inganno merita laude:perche col bon giuditio,& con l
arte le maeftreuoli mani fpeflo aggiungon gratia,& ornaméto allo auo
rio ouero allo argento,ouero ad una bella pietra circondandola di fin
oro. Non diciamo adunq; che l'arte,o tal ingano (fe pur uoi lo uo
lete cofi chiamare) meriti biafimo alcuno. Non e anchor difcon
ueniente che un homo,che fi fenta ualere in una cofa cerchi deftramé
te occafion di moſtrarfi in quella, & medefimamente nafcóda le parti,
che gli paian poco laudeuoli:il tutto pero có una certa aduertita diffi
mulatione. Non ui ricorda come fenza moftrar di cercarle,bé piglia
ua l'occafioni il Re Ferrando di fpogliarfi talhor in giuppone:& qfto,
perche fi fentiua diſpofitiflimo:& perche nő hauea troppo bone mani,
rare
SECONDO.
rare uolte,o quafi mai non fi cauaua i guanti:& pochi erano che di
fta fua auertenza s'accorgeffero. Parmi anchor hauer letto, che Julio
Cefportaffe uolentieri la laurea,per naſcondere il caluitio. Ma circa
quefti modi bifogna effer molto prudente,& di bon giuditio,per non
ufcire de termini, perche molte uolte l'homo per fuggir un'errore,in
corre nell'altro, & per uoler acquiftar laude acquifta biafimo.
E adung; fecuriffima cofa nel modo del uiucre,& nel conuerfare, go
uernarfi fempre con una certa honeſta mediocrita, che nel uero e gran
diffimo & fermiſfimo ſcudo cõtra la inuidia:laqual fi dee fuggir quan
to piu fi po. Voglio anchor chel noftro Cortegiano fi guardi di non
acquiftar nome di bugiardo,ne di uano:il che talhor interuiene a que
gli anchora che nol meritano:pero ne fuoi ragionaméti fia fempread
uertito di non ufcir della ueriffimilitudine:& di non dir anchor trop
po fpefſo quelle uerita, che hanno faccia di mézogna,come molti, che
non parlan mai,fenon di miracoli:& uoglion effer di tanta authorita,
che ogni incredibil cofa alloro fia creduta. Altri nel principio d'una
amicitia,per acquiftar gratia col nouo amico, il primo di che egli parlano giurano non hauer perfona al mondo,che piu amino,che lui: &
che uorrebben uoluntier morir,per fargli feruitio,& tai cofe fuor di ra
gione:& quando da lui fi partano fanno le uifte di piangere, & dinon
poter dir parola per dolore:cofi per uoler effer tenuti troppo amoreuo
li fi fanno eftimar bugiardi,& fciocchi adulatori. Ma troppo lungo,
& faticofo faria uoler difcorrer tutti iuicii, che poſſono occorrere nel
modo del cõuerfare:pero per quello ch io defidero nel Cortegiano,ba
fti dire,oltre alle cofe gia dette:ch'el fia tale, che mai non gli manchin
ragionamenti boni:& commodato a quelli,co quali parla:& fappia co
una certa dolcezza recrear glianimi de gliauditori: & con motti piaceuoli,& facetie,difcretamente indurgli a fefta, & riſo, di forte, che fenza
uenir mai a faftidio o pur a fatiare,continuamente diletti. lo pélo
che hormai la S.Emil- mi dara licétia di tacere:laqual cofa s'ella mi ne
gara,io per le parole mie medefime faro cõuinto no efler ql bon Corregiano,di cui ho parlato che non folaméte i boni ragionaméti,i qua
li ne mo,ne forfe mai da me hauete uditi,ma anchor quefti mei, come
noglia che fi fiano in tutto mi mancono. Allhor diffe ridendo il S.
Prefetto, lo nõ uoglio che quefta falfa opinion refti nell'animo d'alcú
di noi,che uoi non fiate boniffimo Cortegiano, che certo il defiderio
uoftro di tacere,piu prefto procede dal uoler fuggir fatica,che da man
carui ragionamenti. Pero accio che non non paia che in compagnia cofi
degna, come e quefta, & ragionamento tanto excellente fi fia lafciato
a drieto parte alcuna, fiate contento d'infegnarci, come habbiamo f 1111
LIBRO
ad ufar le facetie,dellequali hauete hor fatta mentione, & moſtrarci l'ar
te che s'appartiene a tutta quefta forte di parlar piaceuole, per indurre
rifo,& fefta con gentil modo,perche in uero a me pare che importi af
fai, & molto fi conuenga al Cortegiano. Signor mio rifpofe allhor M. Fed. Le facetie,e i motti fono piu prefto dono & gratia di na
tura,che d'arte:ma bene in quefto fi trouano alcune nationi prote piu
l'una che T'altra come i Thoſcani che in uero fono accutiffimi Pare
anchor che a i Spagnoli fia afflai proprio il motteggiare.Trouanfi ben
pero molti,& di quefte, & d'ogni altra natione, i quali per troppo lo
quacita pafſan talhor'i termini & diuentano infulfi,& inepti:perchenő
han rifpetto alla forte delle perfone,có lequai parlano:al loco,oue fi tro
uano:al tempo:alla grauita:& alla modeftia,che effi propri mantenere
deuriano. Allhoril S.Prefetto rifpofe, Voi negate, che nelle face
tie fia arte alcuna,& pur dicendo mal di que, che nó feruano in effe la
modeftia,& grauita:& non hanno rifpetto al tempo, & alle perfone con
lequai parlano,parmi che dimoftriate che anchor gfto infegnar fi pof
fa & habbia in fe qualche difciplina. Quefte regule S-mio rifpo
fe M.Fed fon tanto uniuerfali,che ad ognicofa fi confanno,& gioua
no. Ma io ho detto nelle facetie non effer arte,perche di due fortifola
mente parmi che fene trouino : dellequai l'una s'eftende nel ragionar
lungo,& continuato,come fi uede di alcun homini, che con tanto bo
na gratia, & cofi piaceuolmente narrano & efprimono una cofa,che fia
loro interuenuta,o ueduta,o udita l'habbiano, che coi gefti,& co le parole la mettono innanzi à gliocchi,& quafi la fan toccar con mano:&
quefta forfe per non ci hauer altro uocabulo fi poria chiamar feftiuita,
ouero urbanita L'altra forte di facetie e breuiffima,& confifte fo
lamente ne i detti pronti,& acuti,come fpeflo tra noi fe n'odono, & de
mordaci:ne fenza quel poco di puntura par che habbian gratia,& que
îti preffo a gliantichi anchor fi nominauano detti,adeffo alcuni le chia
mano argutie. Dico adung che nel primo modo, che è quella fe
ftiua narratione non e bifogno arte alcuna perche la natura medefima
crea, & forma glihomini attı a narrare piaceuolmente:& da loro il uol
to,i gefti la uoce & le parole appropriatead imitar cio che uogliono.
Nell'altro delle argutie,che po far l'arte? conciofiacofa che quel falfo
detto dee effer ufcito ,& hatter dato in brocca,prima che paia,che colui,
che lo dice,u habbia potuto penfare:altramente e freddo,& non ha del
bono. Pero eftimo ch'el tutto fia opera dell'ingegno,& della natura
Riprefe allhor le parole M.Pietro Bembo:& diffe, il S.Prefetto non ui
nega quello che uoi dite,cio e che la natura, & lo ingegno nő habbia
no le prime parti, mafſimamente circa la inuentione: ma certo e che
nellanimo
SECONDO.
nell'animo di ciafcuno,fía pur l'homo di quanto bono ingegno po ef
fere,nafcono de i concetti boni,& mali,& piu,& meno: ma il giudicio
poi,& l'arte i lima & corregge: & fa elettione de i boni & rifiuta i mali
Pero lafciando quello,che s'appartiene allo ingegno,dechiarateci ġllo
che confifte nell'arte cio è delle facetie, & de i motti,che inducono a ri
dere:quai fon conuenienti al Cortegiano,& quaino:& in qual tempo,
& modo fi debbano ufare, che quefto é quello ch'el S. Prefetto u'adimanda. Allhor M.Fed·pur ridendo diffe, Non e alcun qui di noi,
alqual io non ceda in ogni cofa,& maffimaméte nell'effer faceto, excet
to fe forfe le fciocchezze,che fpeffo fanno rider altrui,piu che i bei det
ti, non foffero effe anchora accettate per facetie. Et cofi uoltandofi al
Conte Lud-& a M. Bernardo Bibiena,diffe, Eccoui i maeftri di que
fto:da i quali,s'io ho da parlare de detti giocofi, bifogna che prima im
pari cio che m'habbia a dire. Rifpofe il Conte Lud. A'me pare che
gia cominciate ad ufar quello,di che dite non faper niente, cio è di uo
ler far ridere quefti Signori burládo M.Bernardo, & me,per che ognű
di lor fa che qllo,di che ci laudate, in uoi è molto piuexcellenteméte.
Perofe fiete faticato, meglio e dimandar gratia alla S.Duch.che faccia
differrire il refto del ragionamento a domani, che uoler con inganni
fubterfugger la fatica. Cominciaua M.Fed-a rifpondere, Ma la S.
Emil-fubito l'interruppe: & diffe, Non & Tordine che la difputa fe ne
uada in laude uoftra,bafta che tutti fiete molto bé conofciuti. Ma per
che anchor mi ricordo che uoi Conte hierfera mi defte imputatione,
chio non partiua egualmente le fatiche, fara bene che M. Fed. fi ripofi
un poco,e'l carico del parlar delle facetie,daremo a M.Bernardo Bib.
perche non folamente nel ragionar continuo lo conofcemo facetiffi
mo,ma hauemo a memoria che di quefta materia piu uolte ci ha pro
meffo uoler fcriuere:& pero poffiam creder,che gia molto ben ui habbia penfato, & per quefto debba compiutamente fatiffarci. Poi parlato
chefi fia delle facette, M.Feder feguira in quello,che dir gliauanza del
Cortegiano. Allhor M.Fed-diffe, Signora non fo cio che piu mi
auanzi:ma io a guifa di uiandante gia ftanco dalla fatica del lungo ca
minare an a mezzo giorno: ripoferommi nel ragionar di M.Bernardo al
fuon delle fue parole, come fotto qualche ameniffimo, & ombrofo al.
bero al mormorar fuaue d'un uiuo fonte: poi forfe un poco riftorato,
potro dir qualche altra cofa. Rifpofe ridédo M.Bernardo, S'io ui mo
ftro il capo, uederete che ombra fifi po aſpettar dalle foglie del mio albe
ro. Di fentire il mormorio di quel fonte uiuo forfe ui uerra fatto, per
ch'io fui gia conuerfo in un fonte, non d'alcuno de gliantichi Dei,
ma dal noftro fra Mariano:& da indi in qua mai nõ m'e mancata lac
LIBRO
qua. Allhorogn'un comincioa ridere,perche quefta piaceuolezza,di
che M.Bernardo intendeua effendo interuenuta in Roma, alla prefen
tia di Galeotto Cardinale di S.Pietro in Vincula,à tutti era notiffima
Ceffato il rifo,diffe la S.Emil. Lafciate uoi adeffo il farci ridere con I
operar le facetie, & a noi infegnate,come l'habbiamo ad ufare, & donde
fi cauino,& tutto quello,che fopra quefta materia uoi conofcete-Et per
non perder piu tempo,cominciate homai. Dubito diffe M.Bernardo
che l'hora fia tarda,& accio chel mio parlar di facetie non fia infaceto,
& faltidiofo,forfe bon fara differrirlo infino a domani. Quiui fubito
rifpofero molti, nő effer anchor ne a gran pezza ľhora confueta di dar
fine al ragionare. Allhora riuoltandofi M.Bernardo alla S. Duch.
& alla S.Émil. Io non uoglio fuggir difſe quefta fatica, ben chio, co
me foglio marauigliarmi dell'audacia di color, che ofano cantar alla
uiola in prefentia del noftro lacomo Sanſecondo : cofi non deurei in
prefentia d'auditori, che molto meglio intendon quello,che io ho a di
re,che io fteflo:ragionar delle facetie: pur, per non dar caufa ad alcuno
di quefti Signori di ricufar cofa,che impofta loro fia, diro quanto piu
breuemente mi fara poflibile cio che mi occorre circa le cofe che mo
uono il rifo : ilqual tanto a noi e proprio, che per defcriuer l'homo fi
fuol dir che eglic un animal rifibile, perche quefto rifo folaméte ne gli
homini fi uede & e quafi fempre teftimonio d'una certa hilarita, che dé
tro fi fente nell'animo:ilqual da natura e tirato al piacere, & appetifcie
il ripofo e'l recrearfi:ondeueggiamo molte cofe da glihomini ritroua
te per quefto effetto come le felte,e tante uarie forti di ſpettaculi. Et per
che noi amiamo que, che fon caufa di tal noſtra recreatione,ufauano i
Re antichi,i Romani,gli Atheniefi,& molti altri, per acquiftar la beni
uolentia de i populi:& pafcer gliocchi, & glianimi della moltitudine, far magni theatri & altri publici edificii:& iui moftrar noui giochi cor
fi di caualli,& di carette,combattimenti, ſtrani animali,comedie, trage
die & morefche:ne da tal uifta erano alieni i feueri philofophi,che fpef
fo,& co i fpettaculi di tal forte,& conuiti rilafciauano glianimi affatica
ti in quegli alti lor difcorfi & diuini penfieri, laqual cofa uolentier fan
no anchor tutte le qualita d'homini,che non folaméte i lauoratori de
campi,i marinari,e tutti quelli, che hanno duri, & afperi exercitii alle
mani,ma i fanêti religiofi,i prigioneri, che d'hora in hora afpettano la
morte,pur uanno cercádo qualche rimedio,& medicina, per recrearfi
Tutto quello adung; che moue il rifo, exhilara l'animo & da piacere:
ne lafcia che in quel punto l'homo fi ricordi delle noiofe moleftie,del
le quali la uita noftra e piena. Pero a tutti(come uedete)il rifo e gratif
fimo:& é molto da laudare chi lo moue a tempo,& di bon modo Ma
SECONDO.
che cofa fia queſto rifo, & doue ftia, & in che modo tal'hor'occupi le
uene gliocchi,la bocca,e i fianchi,& par che ci uoglia far fcoppiare, ta
to che per forza,che ui mettiamo, no e pofſibile tenerlo lafciaro difpu
tare a Democrito:il quale ſe forfe anchor lo prometteffe, non lo fapreb
be dire. Il loco adunq, & quafi il fonte, onde nafcono i ridiculi,
confifte in una certa deformita,perche folamente ſi ride di quelle cofe,
che hanno in fe diſconuenientia: & par che ftian male, fenza pero ftar
male- Io non fo altrimenti dichiarirlo:Ma fe uoi da uoi ſteffi penfate,
uederete che quaſi fempre quel,di che fi ride,e una cofa,che non fi con
uiene,& pur non fta male. Quali adunq; ſfiano quei modi,che debba ufar il Cortegiano,per mouer il rifo & fin a che termine, fforzerőmi
di dirui per quanto mi moftrera il mio giuditio:perche il far rider fem
pre non fi conuien al Cortegiano,ne anchor di quel modo che fanno
i pazzi & glimbriachi & i fcioccht,& inepti:& medeſimamente i buffo
ni: & benche nelle corti quefte forti d'homini par che fi richieggano,
pur non meritano effer chiamati Cortegiani, ma ciafcun per lo nome
fuo:& eftimati tali,quai fono. Il termine,& mifura di far ridere mordé
do, bifogna anchor effer diligenteméte cofiderato: & chi fia llo, che fi
morde,perche no s'induce rifo col dileggiar un mifero, & calamitofo:
ne anchora un ribaldo,& fcielerato publico:perche quefti par che me
ritino maggior caftigo, che l'effer burlati:& glianimı humani non fono inclinati a beffar i miferi, excetto fe quei tali nella fua infelicita no
fi uantaffero,& foffero fuperbi,& profuntuofi. Deefi anchora hauer ri
fpetto a quei,che fono uniuerfalmente grati ,& amati da ogn'uno,& po
tenti,perche talhorcol dileggiar quefti:poria l'huom acquiftarfi inimi
citie pericolofe:pero conueniente cofa e beffare, & riderfi de i uitii col
locati in perfone,ne mifere tanto che mouano compaffione, ne tanto
fcielerate,che paia che meritino effer condennate a pena capitale:ne tá
to grandi che un loro piccol fdegno poſfa far gran danno. Hauete
anchor a fapere che da i lochi dóde fi cauano motti da ridere, fi poſſon
medefimamente cauare fententie graui,per laudare & per biafimare. Et
talhor con le medefime parole,come per laudar un homo liberale,che
metta la robba fua in commune con gliamici fuolfi dire,che cio che
gliha non è fuo. Il medeſimo fi po dir per biafimo d'uno che habbia
rubbato, o per altre male arti acquiſtato quel che tiene-Dicefi anchor
colei è una donna d'affai,uolendola laudar di prudétia & bonta: il me
defimo poria dir chi uoleffe biafimarla accenando che foffe donna de
molti.Ma piu fpefſo occorre feruirfi de i medeſimi lochi a quefto pro
pofito,che delle medefime parole, Come a quefti di ftando amefla in
una chiefa tre Caualieri & una Signora allaquale feruiua damore uno
LIBRO
dei tre, comparue un pouero mendico, & poftofi auanti alla Signora
cominciolle a domandare elimofina:& cofi con molta importunita &
uoce lamenteuole, gemendo replico piu uolte la fua domanda: pur co
tutto quefto effa non gli diede mai elimofina, ne anchor glicla nego
con farli fegno che s'andaffe con dio:ma ftette ſempre ſopra di fe, co
me fe penfaffe in altro. Diffe allhor il Caualier innamorato à dui cố
pagni. Vedete cio ch'io poſlo fperare dalla mia Signora che e táto cru
dele che non folamente non da elimofina a quel poueretto ignudo
morto di fame,che con tanta paffion,e tante uolte allei la domáda, ma
non gli da pur licentia,tanto gode di uederfi innanzi una perfona che
languifca in miſcria,& in uan le domandi mercede. Rifpofe un de i
dui,quefa non è crudelta ma un tacito ammaeftramento di quefta Si
gnora a noi,per farui conofcereche effa no compiace mai a chi le do
manda con molta importunita. Rifpoſe laltro, Anzi e un auertirlo
che anchor ch'ella non dia quello cheſe le domanda,pur le piace def
ferne pregata- Eccoui dal non hauer quella Signora dato licétia al po
uero nacque un detto di feuero biaſimo,uno di modefta laude, & un
altro di gioco mordace. Tornando adunq a dechiarire le forti delle
facetie appartenenti al propofito noſtro dico,che fecódo me di tre ma
niere fene trouano,auenga che M. Fed folamente di due habbia fatto
mentione cio è di quella urbana, & piaceuole narration cõtinuata,che
confifte nell'effetto d'una cofa,& della fubita,& arguta prontezza, che
confifte in un detto folo. Pero noi uene giungeremo la terza forte,che
chiamamo Burle:nellequali interuégon le narrationi lunghe,e i detti
breui:& anchor qualche operatione. Quelle prime adung, che confi
ftono nel parlar continuato, fon di manera tale, quafi cheT'homo rac
conti una nouella & per darui uno efſempio, In quei propri giorni,
che mori Papa Alexandro fexto,& fu creato Pio terzo, effendo in Ro
ma & nel palazzo M.Antonio Agnello uoftro Mantuano S.Duch &
ragionando a punto della morte dell'uno, & creation dell'altro, & di
cio facendo uarii giudicii con certi fuoi amici diffe,Signori fin al tem
po di Catullo cominciarono le porte a parlare fenza lingua,& udir fen
za orecchie:& in tal modo ſcoprir gliadulterii. Hora feben glihomi
ni non fono di tanto ualor,com'erano in que tempi, forfe che le porte
delle quai molte almen qui in Roma fi fanno de marmi antichi,han
no la medefima uirtu,che haueano allhora:& io per me credo che que
fte due ci faprian chiarir tutti i noftri dubii, fe noi da loro i uoleffimo
fapere. Allhor quei gentilhomini ftettero afſai foſpefi, & afpettauano
doue la cofa haueffe ariufcire, quando M. Antonio feguitando pur l'
andar innanzi e'ndietro,alzo gliocchi,come all'improuifo ad una del
SECONDO.
le due porte della fala,nellaqual pafſeggiauano : & fermatofi un poco
moſtro col dito a compagni la infcrition di quella, che era il nome di
Papa Alexandro,nel fin del quale cra un.V.& un.I.perche fignificafle
(come fapete)fexto:& diffe, Eccoui che gfta porta dice Alexádro Papa
ui,che uol fignificare,che è ftato Papa p la forza, che egli ha ufata:8 piu
di quella fi e ualuto,che della ragione. Hor ueggiamo fe da queft'altra
potemo intender qualche cofa del nouo Pontifice. & uoltatofi come
per uentura a quell'altra porta moftro la inſcriptione d'un.N.dui.PP.
& un.V.che fignificaua Nicolaus Papa Quintus & fubito diffe,Oime
male noue,Eccoui che quefta dice Nichil Papa ualet. Hor uedete co
me quefta forte di facetie ha dello elegante,& del bono:come fi conuie
ne ad huom di corte o uero oo finto che fia quello, che fi narra, per
che in tal cafo e licito fingere quanto allhuom piace fenza colpa:& di
cendo la uerita, adornarla con qualche bugietta crefciendo, o diminu
endo ſecondo'l bifogno. Ma la gratia perfetta, & uera uirtu di quefto
e il dimoſtrar tanto bene,& fenza fatica cofi co i gefti, come con le pa
role quello che l'homo uole efprimere, che ad quelli, che odono, paia
uederfi innanzi a gliocchi far le cofe,che fi narrano. Et tanta forza ha
quefto modo cofi expreffo,che talhor adorna, & fa piacer fommaméte
una cofa,che in fe ſtefſa non fara molto faceta, ne ingeniofa Et benche
a quefte narrationi fi ricerchino i gefti,& quella efficacia,che ha la uoce
uiua,pur anchor in feritto qualche uolta fi conofce la lor uirtti. Chi
non ride, quando nella ottaua giornata delle fue Céto nouelle narra
Giouan Boccaccio,come bé fi fforzaua di cátare un Chirie,& un San
Etus il prete di Varlungo, quando fentia la Belcolore in chiefa? Piace
uoli narrationi fono anchora in quelle di Calandrino, & in molte al
tre. Della medefima forte pare che fia il far ridere cõtrafacendo,o imi
tando,come noi uogliam dire. Nella qual cofa fin qui non ho uedu
to alcuno piu excellente di M.Roberto noftro da Bari. Quefta non
fara poca laude diffe M.Roberto, fe fofle uera,pch'io certo mingegne
rei d'imitare piu prefto il ben ch'el male:& s'io poteffi affimigliarmi ad
alcuni ch'io conofco,mi terrei per molto felice : ma dubito non faper
imitare altro che le cofe che fanno ridere,lequali uoi dianzi hauete det
to,che cofiftono in uitio. Rifpofe M.Bernardo, In uitio fi,ma che nő
fta male. Et faper doucte che queſta imitatione, di che noi parliamo,
non po eflere fenza ingegno,perche oltre alla manera d'accommodar
le parole,e i gefti & mettere innanzi a gliocchi de gliauditori il uolto,
ei coftumi di colui,di cui fi parla bifogna effer prudente,& hauer mol
to rifpetto al loco al tempo, & alle perfone, con lequai fi parla:& nő de
fcendere alla buffoneria,ne uſcire de termini: lequai cole uoi mirabil
LIBRO
mente obferuate:& perd eftimo che tutte le conofciate, che in uero ad
un gentil'homo non fi conuerria fare i uolti piangere, & ridere: far le
uoci:lottare da fe a fe come fa Berto: ueftirfi da contadino in prefentia
d'ogn'uno,come Strafcino, e tai cofe, che in effi fon couenientiffime,
per effer quella la lor profeffione. Ma a noi bifogna per tranfito & na
fcofamente rubar quefta imitatione, ferfando fempre la dignita del gé tiľ'homo,fenza dir parole fporche,o far atti men che honefti: fenza di
ftorgerfi il uifo,o la perfona cofi fenza ritegno, ma far i mouimenti d'
un certo modo che chi ode & uede per le parole, & gefti noftri, imagi
ni molto piu di quello che uede,& ode & percio s'induca a ridere De
efi anchor fuggir in quefta imitatione d'efler troppo mordace nel ri
prendere mafflimamente le deformita del uolto,o della perfona, che fi
come i uitii del corpo danno fpeffo bella materia di ridere a chi difere
tamente fene uale, cofi l'ufar quefto modo troppo acerbamente e cofa
non fol da buffone, ma anchor da inimico. Pero bifogna (benchedif
ficil fia)circa quefto tener(come ho detto)la manera del noftro M.Ro
berto,che ogn'un contrafa, & non fenza pungerl'in quelle cofe, doue
hanno diffetti, & in prefentia d'efli medefimi: & pur niuno fene turba,
ne par che poffa hauerlo per male:& di quefto no ne daro exempio al
cuno,perche ogni di in effo tutti ne uedemo infiniti. Induce an
chor molto a ridere(che pur fi contiene fotto la narratione)il recitar co
bona gratia alcuni diffetti d'altri,mediocri pero, & non degni di maggiorfupplicio, come le fciochezze talhor fimplici,talhor accompagna
te da un poco di pazzia pronta & mordace. Medefimaméte certe affet
tationi eftreme. Talhor una grande & ben compoſta bugia,come nar
ro pochi di fono M.Cefare noftro una bella fciocchezza, Che fu che
ritrouadofi alla prefentia del Podefta di quefta terra, uide uenire un co
tadino a dolerfi che gliera ftato rubbato un Afino, ilqual poi che hebbe detto della pouerta fua,& del inganno fattogli da quel ladro per far
piu graue la perdita fua diffe, Meffere, fe uoi hauefte ueduto il mio afi
no anchor piu conoſcerefte quanto io ho ragion di dolermi,che qua
do haueua il fuo bafto adoffo parea propriamente un Tullio. Etun
de noftri incontrandofi in una matta di capre,innázi allequali era un
gran becco,fi fermo & con un uolto marauiglioſo difle, guardate bel
becco pare un fan Paulo. Vn'altro dice il S.Gafp-hauer conofciuto, ilqual per effere antico feruitore del Duca Hercole di Ferrara,glihauea
offerto dui fuoi piccoli figliuoli per paggi,& quefti primache poteffero uenirlo a feruire crano tutti dui morti:laqualcofa,intendédo il Signo
re amoreuolmente fi dolfe col padre,dicendo che gli pefaua molto per
che in hauergli ueduti una fol uolta gli crá parſi molto belli,& difcreti
SECONDO.
figlioli:il padre gli riſpoſe, Signor mio uoi non hauete ueduto nulla,
che da pochi giorni in qua erano riuſciti molto piu belli, & uirtuofi,
chio no harei mai potuto credere:& gia cantauano infieme, come dui
fparuieri. Et ftádo a gíti di un dottor de noftri ad uedere uno, che per
giuftitia era fruftato intorno alla piazza,& hauédone compafione, per
ch'el mefchino, benche le ſpalle fieramente gli fanguinaflero, andaua
cofi lentamente,come fe hauefſe pafſeggiato a piacere per paffartempo, gli diffe, camina poueretto, & efci prefto di quefto affanno. Allhoril
bon homo riuolto guardandolo quafi con marauiglia, frette un poco
fenza parlare: poi diffe, Quando farai fruſtato tu, anderai a modo tuo,
ch'io adeffo uoglio andar al mio. Douete anchora ricordarui quella
fciocchezza,che poco fa racconto il S.Duca di quell'Abbate: ilquale
effendo prefente,un di chel Duca Federico ragionaua di cio,che fi do
ueffe far di cofi gran quantita di terreno,come s'era cauata,per far i fon
damenti di quefto palazzo, che tutta uia fi lauoraua,diffe S-mio io ho
penfato beniffimo doue e s'habbia a mettere:ordinate che fi faccia una
grandiffima foſfa, & quiui riponcre fi potra fenza altro impedimento,
Rifpofe il Duca Fed-non fenza rifa, Et doue metteremo noi quel ter
reno, che fi cauera di queſta foffa? Suggiunfe l'Abbate,Fatela far tanto
grande che l'uno,ell'altro ui ftia: cofi benche il Duca piu uolte replicaffe che quanto la fofla fi facea maggiore, tanto piu terren fi cauaua
mai non gli pote caper nel ceruello ch'ella non ſi potefe far tanto grá
de che l'uno ell'altro metter no ui ſi poteffe:ne mai rifpofe altro fenon
fatela táto maggiore. Hor uedete che bona eftimatiua hauea gito Ab
bate. Diffe allhor M.Pietro Bembo: Et perche non dite uoi qlla del
noftro Commiffario Fiorentino ? il qual era aflediato nella Caftellina
dal Duca di Calauria:& dentro effendofi trouato un giorno certi paf
fatori auelenati, che erano ftati tirati dal campo, ferifle al Duca, che fe
la guerra s'haueua da far cofi crudele, effo anchor farebbe por il medi
came in fu le pallotte de l'artigliaria & poi chi n'haueffe il peggio fuo
danno. Rife M.Bernardo & diffe M. Pietro fe uoi non ftate cheto io
diro tutte quelle, che io ſteffo ho uedute, & udite de uoftri Venetiani,
che non fon poche,& maffimamente,quando uoglion fare il caualca
tore. Non dite di gratia tifpofe M.Pietro, che io ne tacero due altrebel
liffime,che fo de Fiorentini. Diffe M.Bernardo,deono effer piu prefto
Sanefi,che fpeffo ui cadeno. Come a quefti di uno fentendo leggere
in configlio certe lettere, nellequali per non dir tante uolte il nome di
colui,di chi fi parlaua cra replicato quefto termine, il prelibato, diffe a
colui,che leggeua, Fermateuiun poco qui,& ditemi, Cotefto preliba
to e egli amico del noftro cómune? Rife M. Pietro,poi diffe, lo parlo
LIBRO
de Fiorentini & non de Saneſi. Dite adung: liberamente fuggiunfe la
Signora Emil.& non habbiate tanti riſpetti.Seguito M.Pietro, Quan
do i S.Fiorentini faceano la guerra contra Pifani, trouarőfi talhor per
le molte fpefe exhauſti di denari, & parlandofi un giorno in configlio
del modo di trouarne per i biogni,che occorreano, dopo l'efferfi pro
pofto molti partiti,difle un cittadino de piu antichi. Io ho péfato dui
modi per liquali fenza molto impazzo,prefto potré trouar bona fomma di denari:& di quefti l'uno e, Che noi(perche non hauemo le piu
uiue intrate,che le gabelle delle porte di Fireze) fecódo che u'habbiam
xi-porte, fubito uene facciam far- xi-altre: & cofi radoppiaremo quella
entrata. L'altro modo e che fi dia ordine che fubito in Piftoia & Pra
to s'aprino lececche,ne piu,ne meno,come in Firenze & quiui non fi
faccia altro giorno,& notte,che batter denari,e tutti fiano ducati d'oro:
& quefto partito (ſecondo me)e piu breue,& anchor de minor fpefa•
Rifefi molto del fottil'auedimento di quefto cittadino:& racchetato il
rifo, Diffe la S.Emil.Comportareteuoi M. Bernardo che M. Pietro
burli cofi i Fiorentini fenza farne uendetta? Rifpofe pur ridendo, M.
Bernardo, lo gli perdono quefta ingiuria, perche s'egli m'ha fatto dif
piacere in burlar i Fiorentini,hammi compiacciuto in obedir uoi, il
che io anchor farei fempre. Diffe allhor M.Cefare, Bella groffcria udi
dir io da un Brefciano, ilqual effendo ftato queftanno a Venetia alla
fefta dell'Afcenfione,in prefentia mia narraua à certi fuoi compagni le
belle coſe, che u'hauea uedute: & quante mercantie, & quanti argenti, fpeciarie, panni & drappi u'erano: poi la Signoria có gran pompa effer
ufcita a fpofar il Mare in Bucentoro, fopra ilquale crano tantigentil
homini ben uetiti,tanti fuoni, & canti, che parea un paradifo. Et di
mandandogli un di que fuoi compagni che forte di mufica piu gliera
piaciuta di quelle, che hauea udite,diffe tutte cran bone, pur tra l'altre,
10 uidi un fonar co certa tromba ftrana, che ad ogni tratto fe ne ficca
ua in gola piu di dui palmi,& poi fubito la cauaua,& di nouo la refic
caua,che non uedefte mai la piu gran marauiglia. Rifero allhora tutti
conofcendo il pazzo penfier di colui, che s'hauea imaginato che quel
fonatore fi ficaffe nella gola quella parte del trombone,che rientrando
fi naſconde. Suggiunfeallhor M.Bernardo,Le affettationi poi medio
cri fanno faftidio:ma quando fon fuor di mifura, inducono da ridere
affai ,come talhor fene fentono di bocca d'alcuni circa la grádezza, cir
ca l'effer ualente,circa la nobilita:talhor di donne circa la bellezza cir
ca la delicatura. Come a quefti giorni feceuna gentil'dõna laqual fta
do in una gran fefta di mala uoglia,& fopra di fe le fu domadato a che
penfaua che ftar la faceffe cofi mal contenta, & efla rifpoſe, Io penfaua
ad una
SECONDO.
ad una cofa,che feimpre che mi fi ricorda, mi da grádiſfima noia,ne le
uar me la poffo del core:& quefto è che hauendo il di del giudicio uni
uerfale tutti i corpi a refuſcitare, & comparir ignudi innanzi al tribu
nal di Chrifto io non poſlo tollerar l'affanno che fento penfando che
il mio anchor habbia ad effer ueduto ignudo. Quefte tali affettationi,
perche paflano il grado,inducono piu rifo,che faftidio. Quelle belle bugie mo,cofi ben aflettate,come mouano a ridere tutti lo fapete. Et
quel amico noftro,che non ce ne laffa mancare, a quefti di me ne racconto una molto excellente. Diffe allhora il Magn. Juliano. Sia co
me fi uole,ne piu excellente, ne piu fottile non po ella effer di quella,
che l'altro giorno p cofa certiflima affermaua un noftro thoſcano mer
catante Luchefe. Ditela fuggiunfe la S.Duch. Rifpofe il Magn. lu
liano ridendo, Quefto mercatante(fi come egli dice) ritrouandofi una
uolta in Polonia,delibero di comperare una quantita di zibellini con
opinion di portargli in Italia,& farne un gran guadagno:& dopo mol
te pratiche non potendo egli fteffo in perfona andar in Mofcouia, per
la guerra che erera tra'l Re di Polonia e'l Duca di Mofcouia, per mez
zo d'alcuni del paeſe, ordino che un giorno determinato certi mercată
ti Mofcouiti co i lor zibellini ueniffero a i confini di Polonia, & pro
mife effo anchor da trouaruifi,per pratticar la cofa andando adung; il
Luchefe co i fuoi cõpagni uerto Moſcouia,giúfe al Borifthene, ilqual
trouo tuttoto duro di ghiaccio come un marmo: & uide che i Mofcoui
ti,liquali per lo ſuſpetto della guerra dubitauano effi anchor de Poloni,erano gia fullaltra riua,ma non s'accoftauano fenon quanto era lar
go il fume:cofi conoſciutifi lun laltro,dopo alcuni cenni,li Mofcoui
ti cominciarono a parlar alto, & domádare il prezzo che uoleuano de i
loro zibellini, ma tanto era eftremo il freddo,che non erano intefi, per
che le parole prima che giungeffero all'altra riua,doue era quefto Lu
chefe,e i fuoi interpreti,fi gielauano in aria, & ui reftauano ghiacciate,
& prefe,di modo che quei Poloni,che fapeano il coftume, prefero per
partito di far un grá foco proprio al mezzo del fiume: perche al lor pa
rere quello era il termine doue giungeua la uoce anchor calda, prima
che ella foffe dal ghiaccio intercetta:& anchora il fume era táto fodo,
che ben poteua foftenere il foco:onde fatto quefto le parole,che per fpa
cio d'un hora erano ftate ghiacciate,cominciarono a liquefarfi, & di
fcéder giu mormorádo.come la neue da i mõti il maggi0,& cofi fubi
to furono inteſe beniſſimo,béche gia glihomini di la foffero partiti:ma
perche allui parue che quelle parole dimandaffero troppo gran prezzo
per i zibellini,non uolle accetar il mercato: & cofi ſe ne ritorno fenza.
Rifero allhora tutti:& M. Bernardo, In uero diffe quella chio uoglio
S
LIBRO
raccontarui non e tanto fottile,pur è bella & èquefta. Parlandofi po
chi di fono del paeſe,o mondo nouamente trouato da i marinari Por
toghefi & de i uarii animali,& d'altre cofe che effi di cola in Portogal
lo riportano,quello amico, delqual u'ho detto, affermo hauer ueduto
una Simia di forma diuerfiffima da quelle,che noi fiamo ufati di uede
re,laquale giocaua a fcacchi excellentifſimaméte: && trall'altre olte un
di effendo innanzi al Re di Portogallo il gentilhuom che portata l'ha
uea & giocando có lei a ſcacchi,la Simia fece alcuni tratti fottiliffimi,
di forte che lo ftrinfe molto:in ultimo gli diede fcaccomatto: perche il
gentil'homo turbato:come ſoglion effer tutti quelli, che perdono a l
gioco prefein mano il Re,che era affai gráde, comeufano i Portoghefi,
& diede in fu la tefta alla Simia una gran fcaccata,laqual fubito falto da
banda lamentandofi forte, & parea che domandaffe ragione al Re del
torto che le era fatto, il gentilhomo poi la reinuito aa giocare:effa haué
do alquanto ricufato con cenni, pur fi pofe a giocar di nouo, & come
T'altra uolta hauea fatto cofi quefta anchora lo riduffe a mal termine:in
ultimo uedendo la Simia poter dar fcaccomatto al gentil'huom con
una noua malitia uolfe afficurarfi di non effer piu battuta:& chetaméte fenza moftrar che foffe fuo fatto,pofe la man deftra fotto'l cubito fi
niftro del gentilhomo,ilqual effo per delicatura ripofaua fopra un gua
cialetto di taffeta, & preftamente leuatoglielo, in un medefimo tempo
con la man finiftra gliel diede matto di pedina, & con la deftra fi pofe
il guancialetto in capo,per farfi ſcudo alle percoſle poi fece un falto in
anti al Re allegraméte,quafi per teftimonio della uittoria ſua. Hor ue
dete fe quefta Simia era fauia, aueduta, & prudente. Allhora Meffer
Gefare Gonz. Quefta e forza diffe che trallaltre Simie fofſe dottore: &
di molta authorita:& péfo che la republica delle Simie Indiane la madaffe in Portogallo,per acquiftar reputatione in paeſe incognito. Al
Ihora ogn'un rife & della bugia & della aggiúta fattagli per M.Cefare.
Cofi feguitádo il ragionamento dife M.Bernardo. Hauete adung
intefo delle facetie, che fono nell'effetto, & parlar continuato cio che
m'occorre:percio hora e ben dire di quelle,che confiftono in un detto
folo, & hanno quella pronta acutezza poſta breuemente nella fentétia,
o nella parola: & ſi come in quella prima forte di parlar feftiuo s'ha da
fuggir narrando,& imitando di raffimigliarfi a i Buffoni, & Parafciti,
& a quelli,che inducono altrui a ridere per le lor ſciocchezze, cofi in quefto breue deuefi guardare il Cortegiano di non parer maligno, &
uelenofo: & dir motti, & argutie, folamente per far difpetto: & dar nel
core: perche tali homini ſpefſo per diffetto della lingua meritamen
te hanno caftigo in tuttol corpo. Delle facetie adunque pron
te che
te che ftanno in un
SECONDO.
un breue detto, quelle ſono acutiffime, che nafcono
dalla ambiguita,benche non fempre inducono a ridere,perche piu pre
fto fono laudate per ingeniofe,che per ridicule, Come pochi di fono
diffe il noftro M. Annibal Paleotto ad uno,che gli proponea un mae
Atro per infegnar grammatica a fuoi figlioli, & poi che gliel'hebbe lau
dato per molto dotto,uenendo al falario diffe che oltre a i denari uolea
una camera fornita per habitare,& dormire, per che effo non hauea let
to. Allhor M. Annibal fubito rifpofe : Et come po egli effer dotto, fe
non ha letto? Eccoui come ben fi ualſe del uario fignificato di qual
nő hauer letto-Ma perche queſti motti ambigui hanno molto dell'acu
to,per pigliar I'homo le parole in fignificato diuerfo da quello, che le pigliano tutti glialtri,pare (come ho detto)che piu prefto mouano ma
rauiglia che rifo, excetto quando fono congiunti con altra manera di
detti: Quella forte adunq; di motti,che piu s'ufa per far ridere, é quan
do noi alpettiamo d'udir una cofa,& colui,che rifponde nedice un'al
tra, & chiamafi fuor d'opinione: & fe a quefto e cógiunto lo ambiguo.
il motto diuenta falfiffimo, Come l'altr hieri difputadofi di fare un bel
mattonato nel camerino della Signora Duch dopo molte parole uoi
Io.Chriftoph oro dicefte,Se noi poteflimo hauere il Vefcouo di Poten
tia,& farlo ben fpianare,faria molto a propofito, perche egli e il piu bel
matto nato ch'io uedeſfi mai:ognun rife molto pche diuidendo quel
la parola matto nato facefte lo ambiguo:poi dicedo che fi haueffe a fpia
nare un Vefcouo,& meterlo per pauimento d'un camerino, fu fuor di
opinione di chi afcoltaua:cofi riufci il motto argutifflimo, & rifibile.
Ma de i motti ambigui fono molte forti:pero bifogna effere aduertito
& uccellar fottililſimamente alle parole:& fuggir glle che fanno il mot
to freddo,o che paia che fiano tirate per i capelli,ouero (ſecodo che ha
uemo detto)che habbian troppo dello acerbo, Come ritrouandofi al
cuni cópagni in cafa d'un loro amico:ilquale era cieco da un occhio,
& inuitando quel cicco la compagnia a reftar quiui a definare, tutti fi
partirono excetto uno:ilqual diffe, & io ui reftaro,perche ueggo efferci
nuoto il loco per uno : & cofi col dito moftro quella cafla d'occhio
uuota. Vedete che queſto é acerbo,& difcortefe troppo, perche morfe
colui fenza caufa,& fenza effer ftato effo prima punto:& diffe gllo,che
dir fi poria contra tutti i ciechi. E tai cofe uniuerfali non dilettano
perche pare che poffano eflere penfate. Et di queſta forte fu quel
detto ad un fenza nafo,& doue appicchi tu gliocchiali ? o con che fin
ti tu l'anno le rofe ? MMa tra glialtri motti quegli hanno boniffi
ma gratia, che nafcono quando dal ragionar mordace del compagno
T'homo piglia le medefime parole nel medefimo ſenfo, & contra di lui
TAT CO
LIBRO
le riuolge,pungendolo con lefue proprie arme, Come un litigante, a
cui in prefentia del giudice dal fuo aduerfario fu detto che bai tu? fubi
to rifpofe perche ueggo un ladro. Et di quefta forte fu anchor:quan
do Galeotto da Narni paffando per Siena: fi fermo in una ftrada a do
mandar de l'hoftaria:& uedédolo un Sanefe cofi corpulento come era
diffe ridendo:gli altri portano le bolgie dietro,& coftui le porta dauan
ti: Galeotto fubito rifpofe cofi fi fa in terra de ladri. Vnaltra forte c
anchor,che chiamiamo Biſchizzi: & quefta confifte nel mutare duero
accrefcere o minuire una littera,o fyllaba,Come colui,che diffe, tu dei
effer piu dotto nella lingua latrina, che nella greca Et a uoi uoi Signora
fu feritto nel titulo d'una littera, Alla Signora Emilia impia. E an
chora faceta cofa interporre un uerfo,o piu pigliandolo in altro propo
fito che quello, che lo piglia l'authore, o qualche altro detto uulgato:
Talhor ad medeſimo propofito, ma mutando qualche parola, Come
diffe un gentil'homo,che hauea unana brutta & defpiaceuole moglie, ef
fendogli dimandato come faua, rifpoſe penfalo tu, che furiar maxima
iuxta me cubat Et M.Hieronimo Donato andádo alle ftationi di Ro
ma la quadragefima infieme cő molti altri gétil'homini, s'incõtroí una
brigata di belle donne Romane, & dicédo uno di quei gentil'homini
Quot cœlum ftellas,tot habet tua Roma puellas,
Subito fuggiunfe,
Pafcua quotq; hædos tot habet tua Roma cinædos
moftrando una compagnia di giouani,che dall'altra banda ueniuano. Diffe anchora M.Marc'antonio dalla Torre al Vefcouo di Padoa, di
quefto modo. Effendo un Monafterio di donne in Padoa fotto la cu
ra d'un Religiofo eftimato molto di bona uita, & dotto, interuéne ch'e
padre praticando nel monafterio domefticaméte,& confeffando fpeffo
le madri, cing;d'effe: chealtrettante non uen'erano, s'ingrauidorono:
& fcoperta la cofa il padre uolfe fuggire & non feppe:il Vefcouo lo fe
ce pigliare:& eflo fubito cófeffo per tentation del diauolo hauer ingra
uidate quelle cing monache,di modo che Monfignor il Vefcouo era
deliberatiffimo caltigarlo acerbamente: & perche coftui era dotto, hauea
molti amici:i quali tutti fecer proua d'aiutarlo, & con glialtri anchor
ando M.Marc'antonio al Velcouo per impetrargli qualche perdono:
il Vefcouo per modo alcuno non gli uoleua udire:al fine facendo pur
efli inftantia,& raccomandando il reo, & efcufandolo per la cõmodita
del loco per la fragilita humana,& per molte altre caufe, diffe il Veſco
uo lo non neuoglio far niente,perche di quefto ho io à réder ragione
à Dio,& replicádo effi,difſfe il Vefc-che refpodero io a Dio il di del giu
dicio,qú mi dira redde rationé uillicationistuæ? Rifpofe allhor fubi
to M.
SECONDO.
to M. Marc'antonio, Moſignor mio quello,che dice lo euágelio, Dñe
quings talenta tradidifti mihi:ecce alia quinq; ſuperlucratus fum:aliho
ra il Vefcouo non fi pote tenere di ridere, & mitigo affai l'ira fua,& la
pena preparata al mal fattore E' medefimamente bello interpreta
re i nomi,& finger qualche cofa,perche colui, di chi fi parla, fi chiami
cofi:ouero perche una qualche cofa fi faccia, Come pochi di fono do
mandando il Proto da Luca:ilqual (come fapete) c molto piaceuole, il
Vefcouato di Caglio,il Papa gli rifpofe, Non fai tu che caglio in lin
gua fpagnola,uol dire taccio,e tu fei un cianciatore:pero non fi couer
ria ad un Veſcouo non poter mai nominare il fuo titulo fenza dir bu
gia,hor caglia adung. Quiui diede il Proto una rifpofta, laquale,anchor che non foffe di quefta forte,non fu pero men bella della propo
fta, Che hauendo replicato la domanda fua piu uolte, & uedendo che
no giouaua,in ultimo diffe Padre Sácto,ſe la Sanêtita uoftra mi da q
ſto Veſcouato, no fara fenza fua utilita,per ch'io le lafciaro dui officii.
Et che offitii hai tu da lafciare diffe il Papa? Rifpofe il Proto, io lafcie
ro l'officio grande,&& quello della Madonna. Allhora non pote il Pa
pa anchor che fofle ſeuerilfimo,tenerfi di ridere.Vn'altro anchor a Pa
doa diffe che Calphurnio fi domádaua cofi,perche folea fcaldare i for
ni. Et domandando io un giorno a Phedra,perche era,che facendo la
chiefa il uener fanto orationi nő folamente peri Chriftiani,ma anchor
per i Pagani, & peri Giudei,no fi facea mentione de i Cardinalicome
de i Vefcoui,& d'altri Prelati: rifpoſemi che i Cardinali s'intedeuano
in quella oratione, che dice oremus pro hereticis,& fcifmaticis.E'l Cá
te Ludouico noftro diffe, Che io riprendeua una Signora, che ufaua
un certo lifcio che molto lucea perche in quel uolto, quando era acco
cio cofi uedeua me fteffo come nello fpecchio, & pero per efer brutto
non harci uoluto uedermi. Di quefto modo fu quello di M.Camillo Palleotto a M.Antonio Porcaro, ilqual parlando d'un fuo compa
gno, che confefſandofi diceua al facerdote che digiunaua uolentieri, &
andaua alle mefſe & a glioffitii diuini, & facea tutti i beni del mondo,
diffe, Coftui in loco d'accufarfi fi lauda.Ad cui rifpofe MM.Camillo an
zi fi confeffa di quefte cofe,perche penfa che il farle fia gran peccato
Non ui ricorda,come bé diffe l'altro giorno il S.Prefetto, quádo Gio
uanthomafo Galeotto fi marauigliaua d'un che domandana ducento
ducati d'un cauallo, perche dicendo Giouanthomaſo che non ualeua
un quattrino,& che tra glialtri diffetti fuggiua dall'arme tanto, che no
era poffibile fargliclo accoftare, Diffe il Signor Prefetto (uolendo ri
prendere colui di uilta) s'el cauallo ha quefta parte di fuggir dall'ar
me, marauegliomi che egli non ne domandi mille ducati
8
iii
LIBRO
Dicefi anchora qualche uolta una parola medeſima, ma ad altro fin di
quello che s'ufa. Come effendo il S. Duca per paffar un fume rapidif
fimo & dicendo ad un Trombetta pafſa, il Trombetta fi uolto con la
berretta in mano, & con atto di riuerentia diffe,paffi la S.V. E anchor
piaceuol manera di motteggiare,quádo l'homo par che pigli le parole,
& nő la fententia di colui che ragiona, Come gftanno un Thedefco a
Roma incontrando una fera il noftro M.Philippo Beroaldo,delqual
era difcipulo diffe,Domine magifter deus det uobis bonu fero, e'l Be
roaldo fubito rifpofe, tibi malum cito Effendo anchor a tauola col
gran Capitano Diego de Chignones,diffe un'altro fpagnolo, che pur
ui mangiaua,per domandar da bere uino, rifpofe Diego,y no lo conociftes,per mordere colui d'effer marano. Diffe anchor M.lacomo Sa
doletto al Beroaldo, che affermaua uoler'in ogni modo andare a Bo logna. Che caufa u'induce cofi adeflo lafciar Roma, doue fon táti pia
ceri,per andar a Bologna, che tutta e in uolta ne i trauagli? Rifpofc il
Beroaldo per tre conti m'e forza andar a Bologna,& gia haueua alzati
tre dita della man finiftra per alignar tre caufe de l'andata fua,quando
M. Iacomo fubito interruppe & difſe, Quefti tre conti,che ui fanno
andare a Bologna fono, l'uno il Conte Ludouico da fan Bonifacio:
T'altro il Conte Hercole Rangone:il terzo il Conte de Pepoli. Ogn
un allhora rife, perche quefti tre Conti eran ftati difcipuli del Beroaldo,& bei giouani,& ftudiauano in Bologna. Di quefta forte de mot
ti adunque affai fi ride, perche portan ſeco rifpofte contrarie a quello,
che l'homo afpetta d'udire: & naturalmente dilettaci in tai cofe il noftro errore medefimo,dalquale, quando ci trouamo ingannati di quello, che afpettiamo, ridemo. Ma i modi del parlare, & le figure, che
hanno gratia,i ragionamenti graui,& feueri, quafi fempre anchor ftan
no ben nelle facetie, & giochi. Vedete che le parole contrapofte,dan
no ornamento affai, quando una claufula contraria s'oppone all'altra. Il medefimo modo ſpefſo e facetiflimo. Comeun Genoefe, il
quale era molto prodigo nello fpendere effendo ripreſo da un ufu
rario auariffimo che gli diffe, Etquando ceffarai tu mai di gittar uia
le tue faculta, allhor riſpoſeche tu di robar quelle d'altri. Et per
che (come gia hauemo detto ) da i lochi donde fi cauano facetie che
mordano,da i medeſimi ſpeffo fi poffono cauar detti grauiche laudino.
Per luno cllaltro effetto e molto gratiofo & gentil modo,quando l'ho
mo confente,o conferma quello,che dice colui che parla, ma lo inter
preta altramente di quello che effo intende. Comea quefti giorni di
cendo un prete di uilla la mefla a i fuoi populani,dopo lhauer publica
to le fefte di quella ſettimana,comincio in nome del populo la confef
fion
SECONDO.
fion generale:& dicendo io ho peccato in mal fare in mal dire, in mal
penfare,& quel che ſeguita,facendo mention de tutti i peccati mortali,
un compare,& molto domeftico del prete per burlarlo diffe a i circun
ftanti, fiate teftimonii tutti di quello che per fua bocca confeffa hauer
fatto,per chio intendo notificarlo al Vefcouo. Quefto medeſimo mo
do ufo Sallaza dalla Pedrada per honorar una Signora,co laquale par
lando poi che l'hebbe laudata oltre le uirtuofe conditioni anchor di
bellezza && effa rifpoftogli che non meritaua tal laude per effer gia uec
chia, gli diffe Signora quello che di uecchio hauete non e altro che lo
affimigliarui a gliageli, che furono le prime & piu antiche creature che
mai formaffe Dio. Molto ferueno anchor cofi i detti giocofi per puge
re,come i detti graui p laudar le metaphorebene accomodate: & maffi
maméte fe fon rifpofte: & ſe colui che riſponde perfifte nella medefima
metaphora detta dall'altro Et di quefto modo fu rifpofto a M.Palla de
Strozzi,ilquale effendo foraufcito di Fiorenza & mandandoui un fuo
per altri negotii,gli difſe quaſi minacciando,Dirai da mia parte a Co
fimo de Medici che la gallina coua. Il meſſo fece l'ambafciata impo
ftagli:& Cofimo fenza penfarui, fubito gli riſpofe. Et tu da mia parte
dirai a M.Palla che le galline mal poffono couar fuor del nido. Con
una metaphora laudo anchor M.Camillo Porcaro gentilmente il S. M.Ant.Colonna:ilquale hauendo intefo che M.Camillo in una fua
oratione haucua celebrato alcuni Signori Italiani famofi nell'arme, &
tra glialtri d'effo haueua fatto honoratiffima mentione,doppo l'hauer
lo ringratiato gli diffe,Voi M.Camillo hauete fatto de gliamici uoftri
quello che de fuoi danari talhor fanno alcuni mercatanti:liquali quá
do fe ritrouano hauer qualche ducato falfo, per ípazzarlo pógon quel
folo tra molti boni,& in tal modo lo ſpendeno: cofi uoi per honorarmi(bench io poco uaglia)m'hauete pofto in compagnia di cofi uirttuo
fi & excellenti Signori,ch io col merito loro forfi paffero per buono.
Rifpofe allhor M.Cam quelli che falfifican li ducati fogliono cofi bé
dorargli,che all'occhio paiono molto piu belli che i boni: pero fe cofi
fi trouaffero alchimifti d'homini,come fi trouano de ducati,ragion fa
rebbe fufpettar che uoi fofte falfo efſfendo come fete di molto piu bello
& lucido metallo che alcun de glialtri. Eccoui che quefto loco ¿co
mune all'una ellaltra fo rte de motti:& cofi fono moltaltri,de i quali fi
potrebbon dar infiniti exempi, & maffimamente in detti graui, come
quello,che diffe il gran Capitano ilquale effendofi pofto a tauola,& ef
fendo gia occupati tutti i lochi, uide che in piedi erano reftati dui gen
til'homini Italiani: i quali hauean feruito nella guerra molto bene: &
fubito eflo medefimo fi leuo,& fece leuar tutti glialtri,& far loco a que
S iiii
LIBRO
doi,& diffe: Lafciate ſentare a mangiar queſti Signori, che fe effi non
foffero ftati:noi altri non haremmo hora che mangiare. Diffe anchor
a Diego Garzia,che lo confortaua a leuarfi d'un loco pericolofo,doue
batteua lartigliaria. Da poi che Dio non ha meffo paura nell'animo
uoftro non la uogliate uoi metter nel mio. E'l Re Luigi,che hoggi e
Re di Frácia effendogli poco dapoi che fu creato Re, detto che allhor
era il tempo di caftigar i fuoi nemici,che lo haueano tanto offeſo, men
tre era Duca d'Orliens Rifpoſe che non toccaua al Re di Francia uen
dicar l'ingiurie fatte al Duca d'Orliens. Si morde anchora fpeffo fa
cetamente con una certa grauita fenza indur rifo,come diffe Gein Ot
tomani fratello del gran Turco,effendo pregione in Roma, chel gio
ftrare,come noi ufiamo in Italia gli parea troppo per fcherzare & poco
per far da doucro. Et diffe, effendogli referito quanto il Re Ferando
minore foffeagile, & difpofto della perfona,nel correre, faltare, uolteggiare,& tai cofe,che nel fuo paefe i fchiaui faceuano quefi exercitii:ma
i Signori imparauano da fancrulli la lıberalita, & di quefta fi laudaua
no. Quafi anchora di tal manera,ma un poco piu ridiculo fu quello,
che diffe l'Arciuefcouo di Fiorenza al Cardinale Alexandrino: Che
glihomini nő hanno altro che la robba il corpo, & lanima: la robba e
lor pofta in trauaglio da i Iurifcófulti:il corpo da i Medici: & l'anima
da i Theologi Rifpofe allhor il Magnifico Iuliano:A quefto giunger
fi potrebbe quello, che diceua Nicoletto: cioe che di raro fi troua mai Iurifconfulto,che litighi,ne Medico che pigli medicina,ne Theologo
che fia bon chriftiano. Rife M.Bernardo,poi fuggiunfe, Di quefti fo
no infiniti exempi detti da gran Signori & homini grauiffimi: ma ri
defi anchora ípefſo delle comparationi, come fcriffe il noftro Piftoia a
Seraphino: Rimanda il Valigion che t'affimiglia: che fe ben ui ricor
date,Seraphino s'affimigliaua molto ad una ualigia. Sono anchora al
cuni,che fi dilettano di comparar homini,& donne a caualli,a cani ad uccelli,& fpeffo a caffe,a ſcanni,a carri,a cádeglieri:ilche talhor ha gra
tia,talhor e freddiffimo. Pero in quefto bifogna confiderare il loco,il
tempo le perfone, & l'altre cofe,che gia tante uolte hauemo detto. Al thor il S.Gafp-Pall-Piaccuole comparatione diffe fu quella che fece il
S.Giouanni Gonz-noftro di Alexandro Magno al S: Alexandro fuo
figliolo. lo non lo fo rifpofe M. Ber. Diffe il S. Gafp. Giocaua il S.
Giouanni a tre dadi:& (come e fua ufanza) haueua perduto molti du
cati,& tutta uia perdea:& il S.Alex-fuo figliolo, ilquale anchor che fia fanciullo non gioca mennen uolentieri ch'el padre, ftaua con molta atten
tione mirandolo,& parea tutto trifto. Il Conte di Pianella,che con
molti altri gentil'homini era prefente,dife- Eccoui Signore chel S.Ale
xandro
SECONDO.
xandro fta mal contento della uoftra perdita,& fi ftrugge afpettado pur
che uinciate per hauer qualche cofa di uinta: pero cauatilo di ġfta an
gonia,& prima che perdiate il refto,donategli almen un ducato, accio
che effo anchor pofſa andare a giocare co fuoi compagni. Diffe allhor
il S.Giouanni. Voi u'ingannate, perche Alexandro non penfa a cofi piccol cofa:ma come fi feriue che Alexandro Magno, mentre che era
fanciullo intendendo che Philippo fuo padre hauea uinto una gran
battaglia,& acquiftato un certo regno,comincio a piagere : & effendo
gli domandato perche piangeua,rifpofe, perche dubitaua che fuo padre
uincerebbe tanto paefe, che non lafciarebbe che uincere allui:cofi hora
Alexandro mio figliolo fi dole,& fta per pianger uedédo ch'io fuo pa
dre perdo, perche dubita ch o perda tanto che no laffi che perder allui:
Et quiui effendofi rifo alquanto,fuggiunfe M.Ber. E'anchora da fug
gire ch'el motteggiar non fia impio, che la cofa paffa poi al uoler effer
arguto nel biaftemare,& ftudiare di trouar in cio noui modi. Onde di
quello,chel'homo merita non folaméte biafimo,ma graue caftigo par
che ne cerchi gloria,il che e cofa abbomineuole:& pero quefti tali,che
uoglion moftrar di efſer faceti con poca reuerentia di Dio, meritano ef
fer cacciati dal confortio d'ogni gétilhomo. Ne meno quelli,che fon
obfceni,& fporchi nel parlare: & che in prefentia di donne non hanno
rifpetto alcuno:& pare,che no piglino altro piacer che di farle aroffire
di uergogna & fopra di quefto uanno cercádo motti,& argutie.Come
gtanno in Ferrara ad un cõuito in preſentia di molte gétildőne:ritro
uandofi un Fiorentino,& un Sanefe:i quali per lo piu(come ſapete)fo
no nemici. Diffe il Saneſe per mordere il Fiorentino. Noi habbiam
maritato Siena allo Imperatore,& hauemogli dato Fiorenza in dota:&
quefto difſe, perche di que di s'era ragionato,che Sanefi hauean dato
una certa quantita di denari allo Imperatore,& efo haueua tolto la lor
protettione. Riſpofe fubito il Fiorentino, Siena fara la prima caualca
ca(alla Franzeſe)ma difle il uocabulo Italiano, poi la dote fi litighera a
bell'aggio. Vedete che il motto fu ingeniofo, ma per efer in preſentia
di donne,diuento obfceno,& non conueniente. Allhora il S. Gafpar
Pall. Le donne difle non hanno piacere di fentir ragionar d'altro, &
uoi uolete leuargliele:& io per me fonomi trouato ad aroffirmi di uer
gogna,per parole dettemi da donne, molto piu fpeffo che da homini.
Di quefte tai donne non parlo io diffe M.Bernardo, ma di quelle uir
tuofe,che meritano riuerentia & honore da ogni gentil'homo. Diffe il
S. Galp. Bifogneria ritrouare una fottil regola,per conofcerle, perche
il piu delle uolte quelle,che fono in apparentia le migliori, in effetto fo
no il contrario. Allhor M. Bernardo ridendo diffe. Se qui prefente
LIBRO
no foffe il S.Magnifico noftro: ilquale in ogni loco è allegato per Pro
tector delle donne,io pigliarei l'impreſa di rifponderui: ma no uoglio
far ingiuria allui. Quiui la S.Emil-pur ridendo diffe,le donne nó han
no bitogno di diftenfore alcuno contra accufatore di cofi poca autho
rita:pero lafciate pur il S.Gafp-in queſta peruerfa opinione,& nata piu
prefto dal fuo non hauer mai trouato donna, che Thabbia uoluto uе
dere che da mancamento alcuno delle donne:& feguitate uoi il ragio
namento delle facetie. Allhora M.Bernardo, Veramente Signora dif
fe homai parmi hauer detto de molti lochi,onde cauar fi poflono mot
ti arguti,i quali poi hanno tanto piu gratia, quáto fono accompagnati
da una bella narratione. Pur anchor molt'altri fi potrian dire,come
quando,o per accrefcere,o per minuire fi dicon cofe che excedeno in
credibilmente la uerifimilitudine:& di quefta ſorte fu quella, che diffe
Mario da Volterra d'un Prelato, che fi tenea tanto grand homo, che
quando egli entraua in. S. Pietro, s'abbaffaua, per non dare della tefta
nell'architrauo della porta Difle anchora il Magnifico noftro qui,che
Golpino fuo feruitore era tanto magro, & feccho,che una mattina foffi
ando fott'il foco per accenderlo,era ftato portato dal fumo fu per lo ca
mino infino alla cima, & efſendofi per forte trauerfato ad una di quelle
fineftrette,haueua hauto tanto di uétura, che non era uolato uia infie
me con effo. Diffe anchor M.Auguftino Beuazzano,che uno auaro,
ilqual non haueua uoluto uendere il grano,mentre che era caro,uedé
do che poi s'era molto auilíto, per difperatione s'impicco ad un traue
della fua camera:& hauendo un feruitor fuo fentito il ftrepito, corfe, &
uide il patron impiccato,& preftamente taglio la fune, & cofi liberollo
dalla morte: dapoi l'auaro tornato in fe, uolfe che quel feruitor gli pa
gaffe la fua fune,che tagliata glihauea. Di quefta forte pare anchor che
fia quello,che dife Lorenzo de Medici ad un Buffon freddo. Nó mi
farefte ridere ſe mi folleticafti. Et medeſimamente riſpoſe ad un'altro
fciocco,ilquale una mattinal'hauea trouato in letto molto tardi,& gli
rimproueraua il dormir tanto, dicendogli io a queft hora fon ftato in
mercato nouo:& uecchio,poi fuor della porta a fan Gallo intorno al
le mura à far exercitio,& ho fatto mill'altre cofe & uoi anchor dormi
te:diffe allhora Lorenzo, Piu uale quello, che ho fognato in un hora
io,che quello che hauete fatto in quattro uoi. E anchor bello, quan
do con una rifpoſta l'homo ripréde quello, che par che riprendere nő
uoglia. Come il Marchefe Federico di Mantua padre della S. Duch.
noftra,effendo a tauola con molti gentil'homini, un d'effi,da poi che
hebbe mangiato tutto un mineftro, diffe S. Marchefe perdonatemi, &
cofi detto comincio a forbire quel brodo,che gliera auanzato: allhora
SECONDO.
il Marchefe fubito diffe domanda purperdono a i porci,che a me non
fai tu ingiuria alcuna. Diffe anchora M. Nicolo Leonico per taxar
un Tyranno,ch hauea falfamente fama di liberale penfate quanta libe
ralita regna in coftui,che nó folamente dona la robba fua, ma anchor
laltrui. Affai gentil modo di facetie e anchor quello, che confifte in
una certa diffimulatione,quando fi dice una cofa, & tacitamente fe ne
intende un'altra: non dico gia di quella manera totalmente contraria,
come fe ad un nano fi diceffe gigante:& ad unin negro bianco,ouero ad
un bruttiflimo belliffimo:perche fon troppo manifefte contrarieta:ben
che quefte anchor alcuna uolta fanno ridere, ma quando con un parlar feuero ,& graue giocando fi dice piaceuolmente quello,che no s'ha
in animo.Comedicédo un gentil'homo una exprefla bugia a M.Agu
ftin Foglietta:& affermádola con efficatia perche gli parea pur che effo
aflai difficilméte la credeffe:diffe in ultimo M.Agu Gétil'homo fe mai
fpero hauer piacer da uoi,fatemi táta gratia,che fiate contento ch'io nố
creda cofa che uoi dicate Replicando pur coftui,& có facramento effer
la uerita:in fine diffe,poi che uoi pur cofi uolete, io lo credero p amor
uoftro perche in uero io farei anchor maggior cofa per uoi. Quafi di
quefa forte diffe don Giouanni di Cardona d'uno, che fif uoleua par
tir di Roma Al parer mio coſtui penfa male, perche e tanto fcielerato,
cheftando in Roma anchor col tépo potria effer Cardinale. Di que
fta forte e anchor quello,che diſfe Alphonſo fanta croce: il qual hauen
do hauuto poco prima alcuni oltraggi dal Cardinale di Pauia, & paf
feggiando fuori di Bologna con alcuni gentilhuomini preffo al loco
doue fi fa la giuftitia:& uedendoui un homo poco prima impicato fe
gli riuolto con un certo aſpetto cogitabundo: & diffe tanto forte, che
ognun lo fenti.Beato tu,che non hai che fare col Cardinale di Pauia.
Et queſta forte di facetie che tiene del ironico: pare molto conuenien
te ad homini grandi,perche e graue & falfa:& poffi ufare nelle cofe gio
cofe & anchor nelle feuere. Pero molti antichi,& de i piu eftimati lha
no ufata come Catone, Scipione Affricano minore : ma fopra tutti in
queſta dicefi effer ftato excellente Socrate philofopho:& a noftri tempi
il Re Alphonfo primo di Aragona : il quale effendo una mattina per
mangiare leuofi molte pretiofe anella, che ne li diti hauea per non ba
gnarle nello lauar de le mani:& cofi le diede a quello, che prima gli oc
corfe,quafi fenza mirar chi fuffe: quel feruitore penfo ch'el Re non ha
ueffe pofto cura a cui date l'hauefle, & che per i péfieri di maggior im
portantia facil cofa foffe,che in tutto fe lo fcordafſe: & in quefto piu fi
confirmo uedendo chel Re piu non le ridomandaua:& ftando giorni,
& fettimane,& mefi fenza fentirne mai parola, fi penſo di certo effer fi
LIBRO
curo :& cofi efſendo uicino all'anno che quefto gli era occorfo: un 'al
tra mattina,pur quando il Re uoleua mangiare,li raprefento & porfe la
mano,per pigliar le anella:allhora il Re accoſtatofegli all'orecchio,gli diffe,baftinti le prime,che quefte fará bone per un'altro. Vedete come
il motto e falfo ingeniofo, & graue & degno ueramente della magnani
mita d'uno Alexandro. Simile a quefta maniera che tende all'ironi
co è anchora un'altro modo,quando có honefte parole fi nomina una
cofa uiciofa. Come diffe il gran Capitano ad un fuo gentil'homo:il
quale dopo la giornata della Cirignola,& quando le cofe gia erano in
fecuro,gli uenne incontro armato riccamente quáto dir fi poffa,come
apparecchiato di combattere:& allhor il gran Capitano riuolto a don Vgo di Cardona diffe: nő habbiate hormai piu paura di tormento di
mare,che fancto Hermo é cóparito:& có quella honefta parola lo pun fe:pche fapete che fanéto Hermo fempre a i marinari appar dopolà té
pelta,& da fegno di tranquilita Et cofi uolfe dire il gran Capitano,che
effendo comparito quefto gétil'homo,era fegno che il pericolo gia era
in tutto paflato. Effendo anchor il S.Ottauiano Vbaldino a Fioren
za in compagnia d'alcuni cittadini di molta authorita: & ragionando
di foldati, un di quei gli adimando fe conofceua Antonello da Forli,
il qual allhor fi era fuggito dal ftato di Fiorenza Rifpofe il S. Ottauia
no io non lo conofco altrimenti, ma fempre lho fentito ricordare per
un follicito foldato : diffe allhor un 'altro Fiorentino. Vedete come e
gli è follicito, che fi parte prima che domandi licentia. Arguti motti
fon anchor quelli,quando del parlar proprio del cõpagno l'homo ca
ua quello, che effo non uoria: & di tal modo intendo che rifpofe il
S.Duca noftro a quel Caftellano che perde.S.Leo.quando quefto fta
to fu tolto da Papa Alexádro, & dato al Duca Valétino,& fu che effen
do il S.Duca in Venetia in quel tépo chio ho detto,ueniuano di cótinuo molti de fuoi fubditi a dargli fecretamente notitia come paffaua
le cofe del ftato,è fra gli altriuenneui anchor quefto Caftellano: il qua
le dopo l'hauerfi excuſato il meglio che feppe dando la colpa alla fua difgratia diffe S.nő dubitate che anchor mi bafta l'animo di far di mo
do che fi potra ricuperar-S.Lco:allhor rifpofe el S. Duca nő ti affaticar
piu in quefto che gia il perderlo c ftato unfar di modo ch'el fi pofla ri
cuperare. Son alcun altri detti,quando un homo conofciuto per ingeniofo dice una cofa,che par che proceda da fciocchezza. Come l'al
tro giorno diffe M.Camillo Palleotto d'uno, Quefto pazzo fubito che
ha cominciato ad arrichire fi c morto. E' fimile a quefto modo una
certa diffimulation falfa, & acuta,quádo un homo (come ho detto) pru
dente, moftra non intender quello, che intéde. Come diffe il Marchefe
Federico
SECONDO.
Federico di Mantua:il quale effendo ftimulato da un faftidiofo,che fi
lamentaua, che alcuni fuoi uicini con lacci gli pigliauano i columbi
della fua colőbara, e tutta uia in mano ne tenea uno impiccato per un
pie infieme col laccio,che cofi morto trouato l'haueua : gli rifpofe che
fi prouederia,ll faftidiofo non ſolamente una uolta, ma molte replican
do quefto fuo dáno, col moftrar fempre il colombo cofi impiccato,di
cea pur, et che ui par Signor che far fi debba di quefta cofa?11 Marche
fe in ultimo,ad me par diffe che per niente quel colombo non fia fepel
lito in chiefa, pche effendofi impiccato da fe fteffo, è da credere che fof
fe difperato. Quafi di tal modo fu quel di Scipione Naflica ad En
nio che effendo andato Scipione a cafa d'Ennio per parlargli, & chia
mandol giu dalla ftrada, una fua fante gli rifpofe che egli non era in ca
fa,& Scipione udi manifeftamente che Ennio proprio hauea detto alla
fante che diceffe ch'egli non era in cafa,cofi fe parti.Nő molto appref
fo uenne Ennio a cafa di Scipione,& pur medefimamente lo chiama
ua ftando da baffo:a cui Scipione alta uoce effo medeſimo riſpofe, che
non era in caſa, Allhora Ennio come non conofco io rifpoſe, la uoce
tua?diffe Scipione,tu fei troppo difcortefe:l'altro giorno io credetti alla
fante tua,che tu nó fofli in cafa:& hora tu nol uoi credere a me fteſlo •
E' anchor bello,quando uno uien morfo in quella medefima cofa, che
effo prima ha morfo il compagno,Come effendo Alonfo Carillo alla
corte di Spagna, & hauendo cõmeflo alcuni errori giouenili:& non di
molta importantia:per comandamento del Re fu pofto in prigione,&
quiui lafciato una notte. Il di feguente ne fu tratto, & cofi uenendo a
pallazzo la mattina,giunſe nella fala doue erá molti caualieri, & dame:
& ridendofi di quefta ſua prigionia,diffe la Signora Boadilla S.Alon
fo,a me molto pefaua di queíta uoftra difauentura, perche tutti quelli,
che ui conofcono péfauano ch'el Re douefſe farui impiccare, Allhora
Alonfo fubito,Signora diffe io anchor hebbi grá paura di queſto, pur
haueua fperanza che uoi mi dimandafte p marito Vedete come que
fto e acuto, & ingeniofo perche in Spagna, come anchor in molti altri
lochiufanza e,che quado fi mena uno alle forche, fe una meretrice pu
blica l'adimanda per marito donafegli la uita. Di quefto modo rifpo
fe anchor Raphaello pittore a dui Cardinali fuoi demeftici:i quali per
farlo dire,taxauano in preſentia fua una tauola, che egli hauea fatta, do
ue erano San Pietro & San Paulo:dicédo che glle due figure era trop
po roffe nel uifo:allhora Raph-ſubito diffe-Signori non ui marauiglia
te cheio quefti ho fattto a fommo ftudio:perche è da credere che San
Pietro & San Paulo fiano come qui gli uedete,anchor í cielo cofi rof
fi:p uergogna che la chiela fua fia gouernata da tali homini,come ſete
LIBRO
uoi. Sono anchor arguti quei motti, che hanno in fe una certa nafco
fta fuspition di ridere come lamentandofiun marito molto & piangé
do fua moglie,che da ſe fteffa s'era ad un fico impiccata, un'altro fe gli
accofto,& tiratolo per la uefte diffe, fratello, potrei io per gratia grandif
fima hauer un rametto de quel fico, per inferire in qualche albero del
horto mio? Son alcuni altri motti patienti, & detti lentaméte con una
certa grauita, Come portando un contadino una caffa in fpalla, urto
Catone con effa,poi diffe,guarda:rifpofe Catone, hai tu altro in fpalla
che quella caffa? Ridefi anchor quando un homo hauendo fatto un
errore per remediarlo,dice una cofa afommo ftudio,che par fciocca,&
purtende a quel fine,che effo difegna,& con quella s'aiuta, per non re
ftar impedito, Come a quefti di in configlio di Fiorenza ritrouandofi
doi nemici(come ſpeffo interuiée in quefte Republiche)l'uno d'effi, il
quale era di cafa Altouiti,dormiua, & quello che gli fedeua uicino per
ridere,bench'el fuo aduerfario,che era di cafa Alamanni non parlafle,
ne haueffe parlato,toccandolo col cubito lo rifueglio,& difſe,non odi
tu cio cheil tal dice ? riſpondi che i Signori domandan del parer
tuo, Allhor l'Altouiti tutto fonnachiofo, & ſenza penfar altro fi leuo
in piedi,& diffe,Signori io dico tutto il cotrario di gllo che ha detto l
Alamáni Rifpofel Alamáni:ho io nó ho detto nulla:fubito diffe l'Al
touiti,di quello che tu dirai .Diffe anchor di gfło modo maeftro Sera
phino medico uoftro Vrbinate ad un contadino, ilqual hauédo hauu
ta una gran percoſla in un occhio,di forte che in uero glielo hauea ca
uato,delibero pur d'andar per rimedio a maeftro Seraphino,& effo ue
dendolo,béche conoſceffe effer impoſfibile il guarirlo,per cauargli de
nari delle mani,come quella percofſa glihauea cauato l'oechio della te
fta,gli promife largamente di guarirlo: & cofi ogni di gliadimandaua
denari,affermando che fra cin,o fei di cominciaria a rihauer la uifta:
Il pouer contadino gli daua quel poco,che haueua: pur uedendo che
la cofa andaua in lungo comincio a dolerfi del medico,& dir che non
fentiua miglioramento alcuno, ne diſcernea có quello occhio piu che
fe non l'haueffe hauuto in capo. in ultimo uedendo maeftro Seraphi
no che poco piu potea trargli di mano diffe, Fratello mio bifogna ha
uer paciétia:tu hai perduto l'occhio,ne piu u'è rimedio alcuno,& Dio
uoglia che tu non perdi ancho quell'altro udédo quefto il contadino
fi mife a piangere & dolerfi forte: & diffe, Maeftro uoi m'hauete affafli
nato,& ruboato i mei denari:io mi lamétaro al S.Duca,& facea i mag
gior ftridi del mondo- allhora maeftro Seraphino in collera,& per fui
Tupparfi:ah uillá traditor diffe,dung; tu anchor uorrefti hauer dui oc
chi,come hanno i cittadini,& glihomini dabene?uattene in malhora:
SECONDO.
& queſte parole accompagno con tanta furia,che quel pouero contadí
no fpauentato fi tacq;: & cheto cheto fe n'ando con Dio, credendofi
d'hauer il torto. E'ancho bello quando fi dechiara una cofa, o fi in
terpreta giocofaméte, Come alla corte di Spagna comparédo una mat
tina a pallazzo un Caualiero, il quale era bruttiflimo,& la moglie, che
era belliffima luno ell'altro ueftiti di damafco bianco diffe la Reina ad
Alonfo Carillo,che ui par Alonſo di quefti dui, Signora rifpofe Alő
fo parmi che quefta fia la dama,& queſto lo Afco che uol dir fchifo.
Vedendo anchor Raphael de Pazzi una lettra del Prior di Meffina
che egli feriueua ad unafua Signora:il fopraſcritto della qual dicea,
Efta charta s'ha de dar a quien caufa mi penar,parmi diffe,che gfta let
tera uada a Paolo Tholofa:penfate come rifero i circunftanti, perche
ognuno fapea che Paolo Tholofa haueua preftato al Prior diece mi
la ducati, & efio per effer gran fpenditor, non trouaua modo di ren
dergli. A' quefto è fimile,quando fi da una admonition famigliare in
forma di configlio pur diflimulatamente,Come diffe Cofimo de Me
dici ad un fuo amico il qual era affai ricco, ma di non molto fapere: &
per mezzo pur di Cofimo haueua ottenuto un officio fuori di Firéze:
& dımandando coftui nel partir fuo à Cofimo che modo gli parea,che
egli haueffe a tenere per gouernarfi bene inin qucfto fuo officio, Cofimo
gli rifpofe, Vefti di rofato ,& parla poco. Di quefta forte fu quello che
diffe il Cote Ludouico ad uno,che uolea paffar incognito per un cer
to loco pericolofo,& non fapea come traueftirfi:& eflendone il Conte
adimandato,rifpofe, Veftiti da dottore,o di qualche altro habito da fa
uio Diffe anchor Giannotto de Pazzi ad un,cheuolea far un faio d'ar
me de i piu diuerfi colori che fapeffe trouare, piglia parole, & opre del
Cardinale di Pauia. Ridefianchor d'alcune cofe difcrepáti,come dif
fe uno l'altro giorno à M. Antonio Rizzo d'un certo Forliuefe, Penfate s'e pazzo, che ha nome om Bartholomeo.Et un'altro tu cerchi un ma
eftro Stalla, & non hai caualli-Et a coftui non manca pero altro che la
robba e'l ceruello.& d'alcun'altre, che paion confentance, Come a
quefti di effendo fato fufpitione che uno amico noftro haueffe fatto
fare una renuntia falfa d'un beneficio, effendo poi malato un'altro pre
te,diffe Antonio Torello a quel tale, Che ftai tu a far che non mandi
per l tuo notaro,& uedi di carpir queft altro beneficio? Medefimamé
te d'alcune,che non fono confentanee, Come l'altro giorno hauendo
il Papa mandato per M. Gio.Luca da Pontremolo, & per M.Dome
nico dalla Porta,i quali (come fapete)fon tutti dui gobbi,& fattogli Att
ditori,dicendo uoler indrizzare la Rota,diffe M.Latin luuenale. N.Si
gnore s'inganna,uolendo con dui torti indrizzar la Rota. Ridefi an
LIBRO
chor fpeffo quando lhomo concede quello, che fi gli dice, & anchor
piu, ma moftra intenderlo altramente. Come effendo il Capitan Peral
ta gia condutto in campo per combattere con Aldana, & domandan
do il Capitan Molart,che era Patrino d'Aldana, a Peralta il facramen
to s'hatuea adoffo breui,o incanti,che lo guardaffero da effer ferito, Pe
ralta giuro che non hauea adoffo ne breui,ne incáti,ne reliquie ne de
uotione alcuna, in che haueffe fede. Allhor Molart, per pungerlo, che
foffe Marrano diffe non ui affaticate in quefto,che fenza giurare credo
che non habbiate fede ne anchor in Chrifto. E anchor bello ufar le
metaphore a tempo in tai propofiti, Come il noftro macftro Marc'an
tonio,che diffe a Botton da Cefena,che lo ftimulaua con parole,Bot
ton Bottone tu farai un di il bottone,e'l capeftro fara la feneftrella. Et
hauendo anchor maeftro Marc'antonio compofto una molto lunga
comedia,& di uarii atti,diffe il medefimo Botton pur à macftro Mare
antonio, a far la uoftra comedia bifogneranno per lo apparato quanti
legni fono in Schiauonia, Rifpofe maeftro Marc'antonio, & per l'apparato della tua tragedia bafteran tre folamente. Speffo fi dice anchor
una parola,nellaquale è una nafcofta fignificatione lontana da quello,
che par che dir fi uoglia, Come il S.Prefetto qui, fentendo ragionare
d'un Capitano, ilquale in uero a fuoi di il piu delle uolte ha perduto,
& allhor pur per auentura hauea uinto, & dicendo colui che ragiona
ua che nella entrata che egli hauea fatta in quella terra, s'era ueftito u
belliffimo faio di uelluto chermofi,ilqual portaua fempre dopo le uit
torie, diffe il S. Prefetto, dee effer nouo. Non meno induce il rifo,
quando talhor fi rifponde a quello, che non ha detto colui, con cui fi
parla, ouer fi moftra creder che habbia fatto quello che non ha fatto ,&
douea fare, Come Andrea Cofcia effendo andato a uifftare un gentil
homo, ilquale difcorteſemente lo lafciaua ftare in piedi,& effo fedea,dif
fe poi che V.S. me lo comanda per obedire, io federo, & cofi fi pofe a
federe. Ridefi anchor,quando l'homo con bona b gratia accufa fe fteflo
di qualche errore, Come l'altro giorno dicendo 10 al Capellan del S.
Duca che Monfignor mio hauea un Capellano, 'che dicea mefla piu
prefto di lui,mi rifpofe,non e poffibile, & accoftatomifi all'orecchio,
diffe fappiate chio no dico un terzo delle fecrete. Biagin Criuello an
chor efiendo ftato morto un prete a Milano, domando il beneficio al Duca, ilqual pur ftaua inin opinion di darlo ad un'altro. Biagiın in ul
timo uedendo che altra ragione non gli ualea,& come diffe, s 1o ho fat
to amazzar il Prete perche non mi uolete uoi dar il beneficio? Ha gra
tia anchor fpeffo defiderare quelle cofe,che non poffono effere, come
f'altro giorno un de noftri, uedédo quefti Signori che tutti giocauano d'arme
SECONDO.
d'arme, & effo ftaua colcato ſopra un letto, diffe, Oh come mi piace
ria che anchor quefto fofſe exercitio da ualente homo,& bon foldato.
E' anchor bel modo,& falfo di parlare, & maffimaméte in perfone gra
u & d'authorita rifpondere al contrario di quello,che uoria colui,con chi fi parla,ma lentamente:& quaficon una certa confideratione dub biofa, & fufpefa, Come gia il Re Alphonfo primo d'Aragona,hauédo
donato ad un fuo feruitore arme,caualli, & ueftimenti, perche glihauea
detto che la notte auanti fognaua che fua Altezza gli daua tutte quelle cofe, & non molto poi dicendogli pur il medefimo feruitore, che an
chor quella notte hauea fognato che gli daua una bona quátita di fio
rin d'oro,gli rifpofe non crediate da mo innanzi a i fogni, che non fo
no ueriteuoli. Di quefta forte rifpofe anchor il Papa al Vefcouo di Ceruia,ilqual per tentar la uoluntafua gli diffe, Padre Sancto per tut
ta Roma & per lo palazzo anchora fi dice che V.S. mi fa Gouernato
re: Allhor il'Papa, Lafciategli dire rifpofe,che fon ribaldi, non dubita
te, che non e uero niente Potrei forfe anchor Signori raccorre molti altri lochi,donde fi cauano motti ridiculi, come le cofe dette co
timidita,con marauiglia,con minaccie,fuor d'ordine,con troppo col
lera:oltra di quefto certi cafi noui, che interuenuti inducono il rifo.
talhor la taciturnita con una certa marauiglia, talhor il medefimo ri
dere fenza propofito, ma a me pare hormai hauer detto a baftanza,per
che le facetie,che confiftono nelle parole,credo che non efcano di que
termini,di che noi hauemo ragionato. Quelle poi,che fono nell'efiet
to auenga che habbian infinite parti,pur fi riducono a pochi capi, ma
nell'una & nell'altra forte, la principal cofa e lo ingannar la opinion, &
rifpondere altramente che quello che afpetta l'auditore : & e forza fe la
facetia ha d'hauer gratia,fia condita di quello inganno,o diffimulare,o
beffare,o riprendere, o comparare,o qual'altro modo uoglia ufar l'ho
mo:& benche le facetie inducano tutte a ridere, fanno pero anchor in
quefto ridere diuerfi effetti:perche alcune hanno in fe una certa elegan
tia,& piaceuolezza modefta:altre pungono talhor copertamente,talhor publico:altre hanno del laſciuetto: altre fanno riderefubito che s'odo
no:altre quanto pitu uifipenfa:altre col rifo:fanno anchor arrofcire: al
tre inducono un poco d'ira:ma in tutti i modi s'ha da cõfiderar la dif
pofition de glianimi de gliauditori, per che a gliafflitti ſpeffo i giochi
danno maggior afflittione:& fono alcune infirmita che quanto piu ui
fi adopra medicina,tanto piu fi incrudiſcono Hauendo adung il Cortegiano nel motteggiare,& dir piaceuolezze rifpetto al tempo al
le perfone al grado fuo,& di non effer in cio troppo frequente: che in
uero da faftidio tutto il giorno, in tutti i ragionamenti,& fenza propo
LIBRО
fito ftar fempre fu quefto potra effer chiamato faceto:guardádo anchor
di nő effer tanto acerbo, & mordace,che ſi faccia conofcer per maligno,
pungendo fenza caufa,ouer con odio manifefto, ouer perfone troppo
potenti,che eimprudétia:ouero troppo mifere,che è crudelta:ouer trop
po fcelerate,che e uanita:ouer dicendo cofe,che offendan glli, che eflo
non uoria offendere, che e ignorantia: perche fi trouano alcuni, che fi
credono effer obligati a dir,& punger fenza rifpetto ogni uolta che pof
fono,uada pur poi la cofa come uole. Et tra quefti tali fon quelli, che
per dire una parola argutamente, non guardan di macular l'honor d
una nobil donna:il che e maliffima cola, & degna di grauiflimo cafti
go,perche in queſto cafo le donne fono nel numero di miferi: & pero
non merítano in cio effere mordute, che nő háno arme da diffenderfi
Ma oltre a quelti riſpetti bifogna che colui,che ha da effer piaceuole,&
faceto fia formato d'una certa natura attaa aa tutte le forti di piaceuolez
ze,& a quelle accõmodi i coftumi,i gefti,e'l uolto: il quale quanr'e piu
graue & feucro, & faldo,tanto piu fa le cofe, che fon dette parer falfe, &
argute. Ma uoi M.Federico che penfafte de ripofarui fotto quefto fo
gliato albero,& nei mei fecchi ragionamenti, credo che ne fiate pétito,
& ui paia effer entrato nell'hofteria di Montefiore pero ben fara, che
a guifa di pratico Corrieri,per fuggir unin trifto albergo,ui lèuiate un po
co piu per tempo,che lordinario:& feguitiate il camin uoftro. Anzi
rifpoſe M.Fed a cofi bon albergo fono io uenuto, che penfo di ftarui
piu che prima non haueua deliberato pero ripoferommi pur anchor
finattanto che uoi diate fine a tutto l ragionamento propofto, delquale
hauete lafciato una parte,che al principio nominafte,che fon le Burle:
& dicio non è bono che quefta compagnia fia defraudata da uoi. Ma
fi come circa le facetie ci hauete infegnato molte belle cofe, & fattoci au
daci nello ufarle,per exempio di tanti fingulari ingegni,& grand'homi
ni,& Principi,& Re & Papi,credo medefimamente che nelle burle ci
darete tato ardiméto che pigliaremo fegurta di metterne in opera qual
ch'una anchor contra di uoi. Allhora M.Bernardo ridendo, Voi no
farete difle i primi. Ma forfe non ui uerra fatto: perche homai tante n'
ho riceuute che mi guardo da ogni cofa, come i cani,che fcottati dall
acqua calda hanno paura della fredda. Pur poi che di quefto anchor
uolete ch'io dica penfo potermene efpedire con poche parole. Et par
mi che la burla non fia altro,che un inganno amicheuole di coſe, che
non offendano,o almen poco. Et fi come nelle facetie il dir contra l
afpettatione,cofi nelle burle il far contra l'afpettatione induce rifo. Et
quefte tanto piu piacciono,& fono laudate,quanto piu háno dello in
geniofo, & modefto:perche chi uol burlar fenza rifpetto,ſpeflo offende,
& poi
SECONDO.
& poi ne nafcono difordini,& graui inimicitie. Ma i lochi, donde ca
uar fi poſfon le burle ſon quafi i medeſimi delle facetie : pero per non
replicargli, Dico folamente che di due forti burle fi trouano, ciafcuna
delle quali in piu parti poi diuider fi poria: Luna e, quando s'inganna
ingeniofamente con bel modo,& piaceuolezza chi fi fia: l'altra quádo
fi téde quafi una rete & moftra un poco d'efca, tal chel'homo corre ad
ingannarfi da ſe ftefſo. Il primo modo e tale,quale fu la burla,che a q
fti di due gran Signore,ch io non uoglio nominare,hebbero per mezzo d'un Spagnolo chiamato Caftiglio. Allhora la S.Duch. Et perche
diffe non le uolete uoi nominare? Rifpofe M.Bernardo. Non uorrei
che lo haueffero a male. Replico la S.Duch-ridendo. Non fi difcon
uien talhor ufare le burle anchor co i gran Signori. Et io gia ho udito
molte efferne ftate fatte al Duca Federico: al Re Alphonfo d'Aragona:
alla Reina donna Ifabella di Spagna, & a molti altri gran Principi: &
effi non folamente nő lo hauer'hauuto a male,ma hauer premiato largamente i burlatori. Riſpofe M.Bernardo, Ne anchorcon quefta ſpe
ranza le nominaro io. Dite come ui piace fuggiúfe la Signora Duch.
Allhor feguito M.Bernardo, & diffe. Pochi di fono,che nella Cor
te di chi io intendo,capito un Contadin bergamafco per feruitio d'un
gentil'huom cortegiano,il qual fu tanto ben diuifato di panni,& accő
cio cofi attilatamente, che auenga che foffe ufato folamente a guardar
buoi, ne ſapefſe far altro meftiero da chi non l'hauefſe fentito ragiona
re faria ftato tenuto per un galante caualiero: & cofi effendo detto a gl
le due Signore,che quiui era capitato un Spagnolo feruitore del Cardinale Borgia,che fi chiamaua Caftiglio ingeniofiſlimo, mufico,dan
zatore ballatore,& piu accorto Cortegiano, che foffe in tutta Spagna,
uennero in eftremo defiderio di parlargli,& fubito mádarono per effo:
& dopo le honoreuoli accoglienze, lo fecero federe,& cominciarono
a parlargli con c grandiffimo riguardo in preſentia d'ogn uno: & pochi
eran di quelli che fi trouauano prefenti,che no ſapefſero, che coftui era
un uaccaro bergamafco. Pero ucdendofi che quelle Signore l'interte
neuano con tanto rifpetto, & tanto l'honorauano, furono le rifa grandiffime, tanto piu ch'el bon homo fempre parlaua del fuo natiuo par
lare zaffibergamafco. Ma quei gentilhomini, che faceano la burla,ha
ueano prima detto a quefte Signore che coftui trall'altre cofe era gran
burlatore,& parlaua excellentemente tutte le lingue, & maffimamente
Lombardo contadino,di forte che fempre eftimarono che fingefle: &
fpeffo fi uoltauano l'una all'altra có certe marauiglie, & diceano, udite
gran cofa, come contrafa quefta lingua? in fomma tanto duro quefto
ragionamento che ad ogn'uno doleano gli fianchi per le rifa:& fu for
hii
LIBRO
za che effo medefimo deffe tanti contrafegni della fua nobilta,che pur
in ultimo quette Signore(ma con gran fatica)credettero chel foffe qllo
che egli era. Di fta forte burle ogni di ueggiamo:ma trall'altre quel
lefon piaceuoli,che al principio ſpauentano,& poi riefcono in cofa fi
cura:perche il medefimo burlato fi ride di ſe fteffo,uedendof hauer ha
uuto paura di niente,Come efſendo io una notte alloggiato in Paglia,
interuenne che nella medefima hofteria,ou'ero io,erano anchor tre al
tri compagni,dui da Piftoia,l'altro da Prato:i quali dopo cena fi mife
ro(come fpeffo fi fa)a giocare:cofi non u'ando molto che uno de i dui
Piftolefi,perdendo il refto, refto fenza un quattrino, di modo che co
mincio a diſperarfi, & maledire & biaftemare fieramente: & cofi rinegá
do fe n'ando a dormire: glialtti dui hauédo alquanto giocato delibera
rono fare una burla a quefto che era ito alletto: Onde fentendo che ef
fo gia dormiua fpenfero tutti i lumi,& uelarono il foco: poi fi mifero
a parlar alto,& far i maggiori romori del módo, moſtrando uenire a co
rention del gioco,dicendo uno, tu hai tolto la carta di fotto:l'altro ne
gádolo,con diree tu hai inuitato fopra fAuffo:il gioco uadi a monte:&
cotai cofe con tanto ftrepito,che colui, che dormiua,fi rifueglio:& fen
tédo che coftoro giocauano,& parlauano cofi come fe uedeffero le car
te un poco aperfe gliocchi: & non uedédo lume alcuno in camera dif
fe: & che diauol farete uoi tutta notte di cridare?poi fubito fe rimife giu
come per dormire:i dui cõpagni nő gli diedero altrimenti rifpofta: ma
feguitarono l'ordinefuo di modo che coſtui meglio rifuegliato comin
cio a marauigliarfi:& uedendo certo che iui non era ne foco,ne fplen
dor alcuno, & che pur coftor giocauano, & contendeuano difle & co
me potete uoi ueder le carte fenza lume?rifpofe uno de li dui, tu dei ha
uer perduto la uifta infieme con li danari: non uedi tu fe qui habbiam
due cádeleleuoffi quello che era in letto fu le braccia, & quafi adirato
diffe o ch to fono ebriaco,o cieco:o uoi dite le bugie: li dui leuarong
& andraono al letto tentoni,ridendo, & moftrando di credere che co
lui fi faceffe beffe di loro:& effo pur replicaua: Io dico chenon ui ueggo:in ultimo li duicominciarono a moftrar di marauigliarfiforte: &
luno diffe all'altro,oime parmi chel dica da douero:da qua quella can
dela & ueggiamo fe forfe gli fi foffe inturbidata la uiſtazallhor quel me.
fchino tenne per fermo d'effer diuentato cieco : & piangendo dirotta
mente diffe o fratelli mei io fon cieco:& fubito comincio a chiamar la
noftra Donna di Loreto & pregarla che gli perdonaffele biaftemme,&
le maledictioni che glihaucua date, per hauer perduto i denari:idui có
pagni pur lo confortauano,& diceuano, enon no è poffibile che tu non
ciuegghi eglic una fantafia che tu t'hai pofta in capo:oime replicaua
P'altro
SECONDO.
laltro che queſta non è fantafia ne ui ueggo io altrimenti che fe no ha
ueffi mai hauuti occhi in tefta:tu hai pur la uifta chiara rifpondeano li
dui:& diceano l'un l'altro,guarda come egli apre ben gliocchi? & co
me gliha belli?& chi poria creder ch'ei non uedefle? il poueretto tutta
nia piangea piu forte & domandaua mifericordia à Dio: in ultimo co
ftoro gli difero, fa uoto d'andare alla nofra donna di Loreto deuota
mente fcalzo,& ignudo,che quefto e il miglior rimedio,che fi pofla ha
uere:& noi fra tanto andaremo ad Acqua pendente, & queftaltre terre uicine per ueder di qualche medico: & nő ti macaremo di cofa alcuna poffibile-allhora quel meſchino fubito s'inginocchio nelletto,& co in
finite lachrime, & amariffima penitentia dello hauer biaftemato, fece
uoto folenne d'andar ignudo a noftra S.di Loreto,& offerrirle un paio
d'occhi d'argento:& nonon mangiar carne il mercore, ne oua il uenere:
& digiunar pane & acqua ogni fabbato ad honore di noftra Signora,
fe gli concedeua gratia di recuperar la uifta. i dui compagni entrati in
un'altra camera accefero un lume,& fe ne uennero con le maggior rifa
del mondo dauanti a queſto poueretto:ilquale, benche fofle libero di
cofi grande affanno, come potete penfare, pur era tanto attonito della
paflata paura,che non folamente non non potea ridere, ma ne pur parlare:
& li dui compagni non faceano altro, che ftimularlo; dicendo che era
obligato a pagar tutti quefti uoti, perche haueaottenuta la gratia doma
data Dell'altra forte di burle, quando l'homo inganna fefteffo
non daro io altro exempio,fenon quello, che a me interuenne, non e
gran tempo, perche a quefto carneual pafſato Monfignor mio di fan
Pietro ad Vincula, ilqual fa come io mi piglio piacer,quando fon a
fchera,di burlar Frati:hauendo prima ben ordinato cio che fare inten
deua:uenne infieme un di con Monfignor d'Aragona, & alcuni altri
Cardinali a certe fineftre in Banchi, moftrádo uoler ftar quiui a ueder
paffar le maſchere, come è ufanza di Roma-io eflendo mafchera paffaiz
& uedédo un frate cofi da un cato,che ftaua un poco fuípeſo, giudicai
hauer trouata la mia uétura:& fubito gli corfi come un famelico falco
ne alla preda:& prima domádatogli chi egli era,& eflo rifpoftomi, mo
ftrai di conofcerlo: & con molte parole cominciai ad indurlo a crede
re,chel Barigello l'andaua cercádo per alcune male informationi, che
di lui s'erano hauute: & confortarlo che ueniffe meco infino alla can
cellaria,che io quiui lo faluarei.il Frate paurofo, e tutto tremante parea
che non fapeffe che fi fare:& dicea dubitar,ſe fi dilungaua da S. Celfo,
d'effer prefo:io pur facendogli bon animo,gli diffi tanto, che mi mon
to di groppa: & allhor a me parue d'hauer a pien compito il mio difegno:cofi fubito cominciai ad rimettere il cauallo per Banchi: il qual hii
LIBRО
andaua faltellando,& trahendo calci: imaginate hor uoi che bella uifta
facea un Frate in groppa d'una maſchera col uolare del mantello, &
fcuotere il capo innanzi e'n drieto:che fempre parea che andaffe per ca
dere, có queſto bel fpettaculo cominciarono que Signori à tirarci oua
dalle fineftre:poi tutti i banchieri,& quante perfone u'erano : di modo
che non con maggior impeto cadde dal cielo mai la grandine, come
da quelle fineftre cadeano l'oua: lequali per la maggior parte fopra di
me ueniuano:& io per effer maſchera non mi curaua: & pareami che
quelle rifa foffero tutte per lo Frate,& noper me:&& per quefto piu uol
te tornai innanzi,e'ndietro per Banchi,ſempre co quella furia alle fpal
le,benche il Frate quafi piangendo, mi pregaua chio lo lafciaffi fcien
dere, & non faceffi quefta uergogna all'habito:poi di nafcofto il ribaldo fi facea dar oua ad alcuni ftaffieri pofti quiui per quefto effetto: &
moftrando tenermi ftretto,per non cadere, me le fchiacciaua nel petto,
fpeffo in ful capo,& talhor in fu la fronte medefima:tanto ch io era tut
to confumato in ultimo,quando ogn'uno era ftanco & di ridere,& di
tirar oua, mi falto di groppa: & callatofi indrieto lo ſcapularo, moftro
una gran zazzara & diffe, M. Bernardo io fon un famiglio di ftalla di
fan Pietro ad Vincula: & fon quello,che gouerna il uoftro muletto.
Allhor io non fo qual maggiore haueffi o dolore, o ira, o tergogna:
pur per men male mi pofi a fuggire uerfo cafa: & la mattina feguéte no
ofaua comparere:ma le rifa di quefta burla,non folamente il di feguen
te, ma quafi infino adeffo fon durate & cofi efendofiper lo raccontar
la alquanto rinouato il ridere fugziunfe M. Bernardo. Eanchor
un modo di burlare affai piaceuole onde medefimamente fi cauano fa
cetie:quando fi moftra credere che l'homo uoglia fare una cofa che in
uero no uol fare, Come effendo io in ſul ponte di Leone una fera do
po cena, & andando infieme con Cefare Beccadello fcherzando co
minciamo l'un l'altro a pigliarfi alle braccia,come fe lottare uoleffimo:
& quefto perche allhor per forte parea, che in fu ql ponte non fuffe per
fona:& ftando cofi, fopragiunfero dui Franzefi:i qualiuedendo quefto
noftro debatto dimandarono che cofa era:& fermarőfi per uolerci fpar
tire,con opinion che noi faceſfimo queftione da douero: allhorio to
fto aiutatemi diffi Signori, che quefto pouero gentil'homo a certi tem
pi di luna ha mancamento di ceruello : & ecco che adeffo fi uoria pur
gittar dal ponte nel fume:allhora quei dui corfero,& meco prefero Ce
fare,e tencuanlo ftrettiſlimo: & effo fempre dicendomi chio era pazzo,
mettea piu forza,per fuiluparfi loro dalle mani:& coftoro tanto piu lo
ftringeuano di forte,che la brigata comincio a uedere quefto tumulto
& ognun corfe:& quanto piu il bon Cefare battea delle mani & piedi,
chegia
SECONDO.
che gia cominciaua entrare in colera,tanto piu gente fopragiungea: &
per la forza grande, che eflo metteua, eftimauano fermamente che uo
leffe faltar nel fume,& per quefto lo ftringeuan piu, di modo che una
gran brigata d'homini lo portarono di peſo allhofteria, tutto fcarmi
gliato & fenza berretta:pallido dalla colera, & dalla uergogna, che non
gli ualfe mai cofa,che diceffe: tra perche quei Franzefi non lo intende
uano:tra perche io anchor conducendogli all'hofteria, fempre andaua
dolendomi della difauentura del poueretto,che foffe cofi impazzito
Hor(come hauemo detto)delle burle fi poria parlar largamente: ma ba
fti il replicare,che i lochi,onde fi cauano, fono i medeſimi delle facetie:
de gliexempii poi n'hauemo infiniti,che ogni dine ueggiamo:e tra gli
altri,molti piaceuoli ne fono nelle nouelle del Boccaccio, come quel
le che faceano Bruno,& Buffalmacco al fuo Calandrino:& a maeftro
Simone:& molte altre di donne:che ueramente fono ingeniofe & bel
le Molti homini piacettoli di quefta forte ricordomi anchor hauer co
nofciuti a mei di:e traa glialtui in Padoa uno fcolar Siciliano, chiama
to Pontio:ilqual uedendo una uolta un contadino, che haueua un pa
ro di grofli caponi fingendo uolergli comperare, fece mercato co effo:
& diffe che andaffe a cafa feco, che oltre al prezzo gli darebbe da far co
latione:& cofi lo condufle in parte,doue era un campanile:ilquale è di
uifo dalla chiefa tanto cheandar ui fi po d'intorno : & proprio ad una
delle quattro faccie del campanile rifpõdeua una ftradetta piccola:qui
ui Pontio hauendo prima penfato cio che far intendeua,diffe al conta
dino io ho giocato quefti caponi con un mio compagno, ilqual dice,
che quefta torre circunda ben quaranta piedi, & io dico di no:& apun
to all'hora,quand io ti trouai,haueua comperato quefto fpago, per mi
furarla:pero prima che andiamo a cafa,uoglio chiarirmi chi di noihab
bia uinto:& cofi dicendo,traffefi della manica quel ſpago, & diello da
un capo in mano al contadino,& diffe da qua & tolfe i caponi: & pre
fe il fpago dallaltro capo:& come mifurar uolefſe, comincio a circun
dar la torre hauendo prima fatto affermar il contadino, etener il fpago
dalla parte che era oppoſta a quella faccia,che rifpondeua nella ftradet
ta:allaquale come effo fu giunto,cofi ficco un chiodo nel muro, a cui
annodo il fpago:& lafciatolo in tal modo,cheto cheto,fen'ando per ql
la ftradetta co i caponi : il contadino per bon fpatio ftette fermo afpet
tado pur che colui finiffe di mifurare: in ultimo poi che piu uolte heb
be detto che fate uoi tanto?uolfe uedere : e trouo che quello, che tenea
lo fpago non era Pontio,ma era un chiodo fitto nel muro: ilqual folo
gli refto per pagamento de i caponi. Di quefta ſorte fece Pontio infi
nite burle. Molti altri fono anchora ftati homini piaccuoli di tal ma
h iiii
LIBRO
nera,come il Gonella: il Meliolo in quei tempi: & hora il noftro frate
Mariano:& frate Seraphino qui:& molti,che tutti conofciete:& in ue
ro queſto modo élodeuole in homini,che nó facciano altra profeffio
ne:ma le burle del Cortegiano par che fi debbano allontanar un poco
piu dalla fcurilita. Deefi anchora guardar,che leburle e nor non paffino al
la barraria:come uedemo molti mali homini,che uanno per lo modo
con diuerfe aftutie,per guadagnar denari, fingédo hor una cofa, & hor
un'altra:& che non fiano ancho troppo acerbe:& ſopra tutto hauer ri
ſpetto,& riuerentia cofi in quefto,come in tutte l'altre cofe, alle donne:
& maffimamente doue interuenga offefa della honefta. Allhora il
S.Gafp. Per certo diffe M. Bernardo, uoi fete pur troppo partiale a q
fte donne,& perche uolete uoi che piu riſpetto habbiano glihominial
le donne,che le donne a glihomini?non dec a noi forfe effer tanto ca
ro l'honor noftro,quanto ad effe il loro? A uoi pare adung;che le do
ne debban pungere,& con parole, & con beffe glihomini in ogni cofa
fenza riferuo alcuno,& glihomini fe ne ftiano muti,& le ringratino da
uantaggio? Rifpofe allhor M. Bernardo, Non dico io che le donne
non debbano hauer nelle facetie,& nelle burle quei reſpetti a glihomini,che hauemo gia detti:dico ben che effe poflono có piu licentia mor
der glihomini di poca honefta che non poffono glihomini mordere
efle:& quefto,perche noi fteffi hauemo fatta una legge, che in noi non
fia uicio, ne mancamento, ne infamia alcuna, la uita diffoluta: & nelle
donne fia tanto eftremo obprobrio,& uergogna,che quella di chi una
uolta fi parla male,o falfa,o uera che fia la calumnia,che fe le da,fia per
fempre uituperata pero effendo il parlar dell'honefta delle donne tanto
pericolofa cofa d'offenderle grauemente, dico, che douemo morderle
in altro & aftenerci da gfto:perche pungendo la facetia,o la burla trop
po acerbamente efce del termine, chegia hauemo detto couenirfi a gen til'homo. Quiui facendo unin poco di paufa M. Bernardo, diffe il S.
Ottauian Fregofo ridendo, Il S. Gafp-potrebbe riſponderui che que
fta legge,che uoi allegate,che noi fteffi hauemo fatta, noe forfe cofi fuor
di ragione,come a uoi pare: perche efſendo le donne animali imperfet
tiflimi & di poca,o niuna dignita, à rifpetto deglihomini, bifognaua, poi che da fe non erano capaci di far atto alcuno uirtuofo che con la
uergogna,e timor d'infamia fi ponefſe loro un freno, che quafi per for
za in effe introduceffe qualche bona qualita: & parue che piu neceffa
ria loro foffe la continentia,che alcuna altra, per hauer certezza de i fi glioli:onde e ftato forza con tutti gl'ingegni,& arti, & uie poflibili far le
donne continenti:& quafi conceder loro, che in tutte l'altre cofe fiano
di poco ualore: & che fempre facciano il cốtrario di cio che deuriano:
pero
SECONDO.
pero effendo lor licito far tutti glialtri errori féza biafimo, fe noi le uor
remo mordere di quei diffetti,i quali(come hauemo detto) tutti ad effe
fono conceduci, & pero alloro non fono difconuenienti,ne effe fene
curano non moueremo mai il rifo:perche gia uoi hauete detto,ch'el ri
fo fi moue con alcune cofe,che fon difconueniéti. Allhor la S.Duch.
In quefto modo diffe S.Ottau-parlate delle donne& poi ui dolete che
effe non u'amino? Di quefto non mi doglio io riſpofe il S Ottatu-an
zi le ringratio, poi che con lo amarmi non m'obligano ad amar loro:
ne parlo di mia opinione ma dico chel S.Gafp.potrebbe allegar quefte ragioni. Diffe M.Ber.Gran guadagno in uero fariano le donne,fe po
teffero riconciliarfi con dui fuoi tanto gran nemici, quato fiete uoi el
S.Gafp. Io non fon lor nemico rifpofe il S.Gafp. ma uoi fiete ben ne
mico de glihomini:che fe pur uolete che le donne non fiano mordute
circa quefta honefta, dourefte mettere una legge ad effe anchor che nő
mordeffero glihomini in quello che a noi cofi è uergogna, come alle
donne la incontinentia. Et perche non fu cofi conueniente ad Alőfo
Cariglio la rifpofta,che diede alla S.Boadiglia della fperáza che hauea
di campar la uita, perche effa lo pigliaífe per marito, come allei la pro
pofta che ognun che lo conofcea, péfaua ch'el Re lo haueffe da far im
piccare? Etperche nő fu cofi licito a Riciardo Minutoli gabbar la mo
glie di Philippello,& farla uenir a quel bagno come a Beatrice far ufci
re del letto Egano fuo marito,8 fargli dare delle baftonate da Anichi
no,poi che unu gran pezzo con luigiacciuta fi fi? Et quell'altra che fi
lego lo fpago al dito del piede, & fececreder al marito proprio no effer deffa, poi che uoi dite che glle burle di donne nel Gio. Boccaccio fon
cofi ingeniofe,& belle. Allhora M.Bern-ridédo,Signori diffe, eflen
do ftato la parte mia folaméte diſputar delle facetie,io nő întédo paffar ql termine:& gia penfo hauer detto, perche a me nõ paia conueniente
morder le dõne ne in detti ne in fatti circa l'honefta: & anchor ad effe
hauer pofto regula,che no púgan glihomini doue lor dole. Dico ben
che delleburle, & motti,che uoi S.Gafp allegate gllo,che diffe Alonfo
alla S.Boadiglia,auéga che tocchi un poco la honefta,nő mi diſpiace,
pche è tirato affai da lótano:& ètáto occulto, che ſi po intëdere fimpli
ceméte, di modo che effo potea diffimularlo:& affermare no lhauer det
to a qlfine Vn'altro ne diffe (al parer mio)difconueniéte molto:& gfto
fu,che paffando la Reina dauáti la caſa pur della S.Boadiglia,uide Alő
fo la porta tutta dipinta co carboni di ġglianimali dishonefti, che fi di
pingono per l'hofterie in tate forme: & accoftatofi alla Conteffa di Ca
ftagneto diffe,Eccoui S.le tefte delle fiere,che ogni giorno amazza la S.
Boadiglia alla caccia. Vedete che gito,auenga che fia ingeniofa meta
LIBRО
phora & bě tolta da icacciatori, che hano p gloria hauer attaccate alle
lor porte molte tefte di fiere,pur e ſcurile,& uergognofo:oltra che nő fu
rifpofta:che il rifpődere ha molto piu del cortefe,pche par che lhomo
fia prouocato:& forza e,che fia all'improuifo. Ma tornado a propofito
delle burle delle donne, nő dico io che faccian bene ad inganare i ma
riti:ma dico,che alcuni di queglingani,che recita Gio.Bocc.delle dő
ne fon belli,& ingeniofi aflat:& maífimaméte qlli,che uoi proprio haue
te detti.Ma fecõdo me la burla di Riciardo Minutoli pafla il termine,&
èpiu acerba aflai che glla di Beatrice:che molto piu tolfe Riciardo Mi
nutoli alla moglie di Philipello,che non tolfe Beatrice ad Egano fuo
marito:petche Riciardo con qllo ingáno fforzo colei:& fecela far di fe
ftefla quello che ella non uoleua:& beatrice ingáno fuo marito per far
efla di fe fteffa quello,che le piaccua. Allhor'il S.Gafp.Per niuna altra
caufa,diffe fi po eſcufar Beatrice,excetto che p amore:il che fi deue cofi admettere ne glihomini,come nelle donne. Allhora M.Ber In uero
rifpofe grande efcufatione d'ogni fallo portan ſeco le pafſioni d'amore:
nientedimeno io per me giudico che un gentil'homo di ualore, ilqual
ami,debba cofi in queſto,come in tutte l'altre cofe effer fincero, & ueri
dico:& ſe e uero che fia uilta, & macaméto tanto abhomineuole l'effer
traditore anchora cotra un nemico,cófiderate quáto piu fi deue eftimar
graue tal errore cotra perfona,che s'ami:& io credo che ogni gentil'innamorato tolleri tante fatiche,tante uigilie fi fottoponga a tanti perico
li,fparga tante lachrime,ufi tanti modi,& uie di compiacere l'amata dó
na non peracquiftarne principalméte il corpo, ma per uincer la rocca
di qll'animo:ſpezzare quei duriffimi diamanti:fcaldarque freddi ghiac
ci,che fpeflo ne delicati petti ftanno di quefte donne: & áfto credo fia
il uero, & fodo piacere,el fine,doue tende la intentione d'un nobil co
re:& certo io per me amerei meglio,effendo innamorato conofcer chia
raméte che qlla,a cui io feruiffi mi redamaffe di core:& m'haueffe dona
to l'animo,fenza hauerne mai altra fatiffatione, che goderla,& hauerne
ogni copia cõtra fua uoglia:che in tal cafo a me pareria effer patroned
un corpo morto:pero qlli,che cofegueno e fuoi defiderii per mezzo di
qite burle,che forfe piu tofto tradiméti, che burle chiamar fi poriano,
fano ingiuria ad altri, ne co tutto cio há qlla ſatiffatione, che in amor
defiderar fi deue,poffedédo il corpo fenzala uolúta.Il medefimo dico
d'alcun altri,che in amore ufano incantefmi, malie, e talhor forza:tal
hor fonniferi,& fimili cofe : & ſappiate che li doni anchora molto di
minuifcono i piaceri d'amore: perche l'homo po ftar in dubbio di nỗ
effere amato, ma che quella donna faccia dimoftration d'amarlo, per
trarne utilita: pero' uedete gliamori di gran donne effere eftimati, per
SECONDO.
che parche non poffano proceder d'altra cauſa,che da proprio,& ucro
amore:ne fi dee credere che una gran Signora mai dimoftri amare un
fuo minore fe non l'ama ueramente. Allhor il Signor Gafpar:lo no
nego rifpofe che la intentione, le fatiche, ei periculi de glinnamorati
non debbano hauer principalmente il fin fuo indrizzato alla uittoria
dell'animo piu che del corpo de la donna amata:ma dico,che queftiin
ganni,che uoi neglihomini chiamate tradiméti, & nelle donne burle,
fon optimi mezzi,per giugere a quefto fine : perchefempre, chi poflede
il corpo delle donne,e anchora fignor dell'animo:& fe ben ui ricorda,
la moglie di Philippello dopo tanto ramarico per lo inganno fattole
da Riciardo conofcendo quanto piu faporiti foffero i bafci dell'aman
te,che quei del marito,uoltata la fua durezza in dolce amore uerfo Ri
ciardo,teneriffimamente da quel giorno innanzi l'amo. Eccoui, che
quello, che non hauea popotuto far il follicito frequétare:i doni,e tant'al
tri fegni,cofi lungamente dimoftrati,in poco d'hora fece lo ftar con le
Hor uedete, che pur quefta burla,o tradimento,come uogliate dire, fir
bona uia per acquiſtar la rocca di quell'animo. Allhora M. Bernar
do,uoi diffe fate un prefupofto falfiffimo:che fe le donne deffero fem
pre l'animo à chi lor tiene il corpo, non fene trouaria alcuna,che non
amafle il marito piu che altra perfona del mondo: il che fi uede incon
trario:ma Giouan Boccaccio era,come fete anchor uoi, à grá torto ne
mico delle donne. Rifpofe il Signor Gaſp. Io non ſon gia lor nemi
co: ma ben pochi homini di ualor fi trouano che generalmente tenga
conto alcuno di donne ſe ben talhor per qualche fuo difegno moftra
no il contrario. Riſpofe allhora M.Bernardo, Voi non folamente fa
te ingiuria alle donne,ma anchor atutti glihomini,che l'hanno in ri
uerentia: nientedimeno io( come ho detto)non uoglio per hora ufcir
del mio primo propofito delle burle, & entrar in imprefa cofi difficile,
come farebbe il diffender le done contra uoi,che fete grandiffimo guer
riero:pero daro fine a queſto mio ragionaméto:il qual forfe e ftato mol
to piu lungo, che non bifognaua:ma certo men piaceuole,che uoi no
afpettauate:& poi ch io ueggio le donne ftarfi cofi chete:& fupportar le
ingiurie da uoi cofi patienteméte,come fanno: eſtimaro damo innanzi efler uera una parte di quello,che ha detto el Signor Ottauiano, cio
è che effe non fi curano che di lor fia detto male in ogni altra cofa,pur
che non fiano mordute di poca honefta. Allhora una gran parte di quelle donne,ben per hauerle la Signora Ducheffa fatto cofi cenno,
fi leuarono in piedi:& ridédo tutte corfero uerfo il S.Gafp. comep dar
gli delle buffe,& farne come le Baccati d'Orpheo,tutta uia dicédo ho
ra uedrete fe ci curiamo che di noi fi dica male:cofi tra p le rifa,tra p lo
LIBRO
leuarfi ognun in piedi,parue ch'el fonno, ilquale homai occupaua gli
occhi,& T'animo d'alcuni,li partiffe:ma il S.Gafp-comincioa dire, Ec
coui che per nonon hatuer ragione, uoglion ualerfi della forza: & a quefto
modo finire il ragionamento, dandoci (come fi fol dire) una licentia
bracciefca. Allhor, Non ui uerra fatto,rifpofe la S.Emil. che, poiche
hauete ueduto M.Bernardo ftanco del lungo ragionare, hauete comin
ciato a dir tanto mal delle donne con opinione di non hauer chi ui
contradica: ma noi metteremo in campo un Caualier piu frefco, che
combattera con uoi, accio che l'error uoftro non fia cofi lungamente
impunito:cofi riuoltádofi al Magnifico Juliano:ilqual fin 'allhora po
co parlato hauea,diffe, Voi fete eftimato protettor dellhonor delle dő
ne: pero adeffo e tempo che dimoſtriate non hauer'acquiſato quefto
nome falfamente:& fe per lo adietro di tal profeffione hauete mai hauu
to remuneratione alcuna, hora penfar douete reprimendo cofi acerbo
nemico noftro,d'obligarui molto piu tutte le donne, e tanto,che aue
ga che mai non fi faccia altro che pagarui, pur l'obligo debba fempre
reftar uiuo:ne mai fi poflà finir di pagare. Allhora il Magnifico lulia
no, Signora mia rifpofe parmi che uoi facciate molto honore al uoftro nemico,& pochiffimo al uoftro diffenfore:perche certo infina qui
niuna cofa ha detta il S.Gafp-contra le donne,che M. Bernardo non
glihabbia optimamente rifpoſto: & credo che ognun de noi conofca,
che al Cortegiano fi conuien hauer grandiffima riuerentia alle dõne:
& che chi è difcreto & cortefe, no deue mai pungerle di poca honefta
ne fcherzando,ne da douero: pero il difputar quefta cofi palefe uerita e
quaſi un metter dnbbio nelle cofe chiare, parmiben ch'el S. Ottauia
no fia un poco ufcito de termini, dicendo che le donne fono animali
imperfettiflimi,& non capaci di far atto alcuno uirtuofo, & di poca, o
niuna dignita,à rifpetto de glihomini:& perche ſpeffo fi da fede a colo
ro che hanno molta authorita fe ben non dicono cofi compitamente
il uero,& anchor quando parlano da beffe, haffi il S.Gafp·lafciato in
dur dalle parole del S.Ottauiano a dire che glihomini fauii d'effe non
tengon conto alcuno: ilche e falfiffimo : anzi pochi homini di ualore
ho io mai conoſciuti, che non amino, & offeruino le donne: la uirtu
dellequali, & confeguentemente la dignita eftimo io che non fia pun
to inferior aquella de glihomini: nientedimeno, fe fi haueffe da ueni
re a quefta contentione, la caufa delle donne hauerebbe grandiflimo
diffauore: perche quefti Signori hanno formato un Cortegiano tanto excellente, & con tante diuine conditioni, che chi hauera il pen
fiero a confiderarlo tale, imaginera i meriti delle donne non poter ag
giungere a quel termine: ma fe la cofa haueffe da efler pari, bifogna
SECONDO.
rebbe primache un tanto ingeniofo: & tanto eloquente,quanto fono
il Conte Ludouico, & Meffer Federico, formaffe una dona di palazzo con tutte le perfettioni appartenenti a donna, cofi come efli hanno
formato il Cortegiano con le perfetioni appartenenti ad homo: & al
Ihor fe quel che diftendefle la lor caula foffe d'ingegno, & d'eloquentia mediocre,penfo che per effer aiutato dalla uerita,dimoftreria chiara
mente, che le done fon cofi uirtuofi,come glihomini.Rifpofe la Signo
ra Emilia, Anzi molto piu: & che cofi fia, uedete che la uerti è femina,
el uicio maſchio.Rife allhor il Signor Gafp. & uoltatofi a M. Nicolo
Phrigio,Che ne credete uoi Phrigio diffe:Riſpofe il Phrigio o ho có
paflioneal Signor Magnifico,il quale ingannato dalle promefle,& lu
finghe della Signora Emil-èincorfo in errore di dir quello di che io in
fuo feruitio m uergogno? Rifpofe la Signora Emil·pur ridédo, Ben ui
uergognarete uoi di uoi fteſlo,quando uedrete il Signor Gafp-conuin
to confeffar'il fuo,e'l uoftro errore & domandar quel perdono,che noi
non gli uorremo concedere-Allhora la Signora Duch-per effer l'hora
molto tarda,uoglio difle,che differiamo il tutto a domani, tanto piu,
perche mi par ben fatro pigliar il configlio del Signor Magnifico, cio
è che prima che fi uenga a quefta difputa, cofi fi formi una dõna di pa
lazzo cő tutte le perfettioni,come hano formato quefti Signori il per
fetto Cortegiano. Signora diffe allhor la Signora Emil. Dio uoglia
che noinon ci abbatiamo à dar quefta imprefa a qualche congiurato
col Signor Gaſp.che ci formi una Cortegiana, che no fappia far altro,
che la cucina,&& filare Diffe il Phrigio, Ben e áfto il fuo proprio offi
cio:Allhor la Signora Duch o uoglio diffe cofidarmi del Signor Ma
gnifico il qual per effer di quello ingegno, & giudicio, che fon certa
imaginera quella perfettion maggiore, che defiderar fi po in donna
& efprimeralla anchor ben con le parole:& cofi haueremo che oppor
re alle falfe calumnie del Signor Gaſp.Signora mia rifpofe il Magnifico io non fo come bon configlio fia il uoftro impormi impreſa di tan
ta importantia ch'io in uero non mi ui fento fufficiente:nc fono io,co
me ilil Conte & M.Fed-i quali con la eloquentia fua háno formato un
Cortegiano, che mai non fu,ne forfe po effere: pur fe a uoi piace ch'io
habbia quefto carico,fia al men con quei patti,che hanno hauuti que
f'altri Signori,cio e che ognun poffa doue gli parera cótradirmi ch'io
quefto eftimaro non contraditione,ma aiuto:& forfe col correggere gli
errori mei,fcoprirafli quella perfetion della dőna di palazzo,che fi cer
ca lo fpero rifpofe la Signora Duch-chel uoftro ragionamento fara tale,che poco ui fi potra contradire : fi che mettete pur l'animo a quefto
fol penfiero:& formateci una tal donna, che quefti noftri aduerfarii fi
LIBRO
uergognino a dir ch'ella non fia pari di uirtu al Cottegiano: del quale
ben fara,che M.Fed-non ragioni piu,che pur troppo l'ha adornato, ha
uendogli maffimamente da effer dato paragone d'una donna. Ad me
Signora diffe allhor M.Federico hormai poco, o niente auáza che dir
fopra il Cortegiano:& quello, che penfato haueua,per le facetie
di M.Bernardo m'e ufcito di mente. Se cofi e diffe la Si
gnora Duch-dimani riducendoci infiemea bon'ho
ra,haremo tempo di fatisfar all'una coſa, ell'al
tra:& cofi detto fi leuarono tutti in pie
di: & prefa riuerentemente licentia dalla Signora Ducheffa
ciafcun fi fu alla
ſtantia fua
a alorue del mre ca llie
IL TERZO LIBRO DEL CORTEGIANO
DEL CONTE BALDESAR CASTI
GLIONE A'M.ALPHONSO
ARIOSTO.
Eggefi che Pithagora fottilisfimamente, & con bel mo
do trouo la mifura del corpo d'Hercule:& quefto, che
1 fapendofi quel ſpatio,nel quale ogni cinq; anni fi celee
brauan i giochi Olympici in Achaia preffo Elide, in
nanzi al tempio di Ioue Olympico,effer ftato mifurato
da Hercule, & fatto un "ſtadio di fei céto,& uinticinq; piedi de fuoi pro prii:& gli altri ſtadii,che per tutta Grecia da i pofteri poi furono infti
tuiti effer medefimamente di fei cento,& uinticing; piedi: ma con tut
te cio alquanto piu corti di quello. Pithagora facilmente conobbea
quella proportion quanto il pie d'Hercule foffe ftato maggior deglial
tri piedi humani:& cofi intefa la mifura del piede,a quella coprefe tut
to'l corpo d'Hercule tanto efſer ftato di grandezza fuperiore a glialtri
homini proportionalmente, quanto quel ftadio a glialtri ftadii. Voi
adunque M.Alphonfo mio per la medeſima ragione, da quefta picol
parte di tutto'l corpo potete chiaramete conofcer quato la corte d'Vr
bino foffe a tutte l'altre della Italia ſuperiore,confiderádo,quanto i gio
chi, liquali fon ritrouati per recrear glianimi affaticati dalle facéde piu
ardue,foffero a quelli che s'ufano nell'altre corti della Italia fuperiori:
& fe quefte eran tali imaginate quali eran poi l'altre operatió uirtuofe,
ou'ereran glianimi intenti,e totalmente dediti: & di quefto io confiden
temente ardifco di parlare,con ſperanza d'efler creduto,non laudando
cofe tanto antiche,che mi fia licito fingere:& poffendo approuar quat
io ragiono col teftimonio di molti homini degni di fede, che uiuono
anchora,& preſentialmente hanno ueduto,& conofciuto la uita,e i co
ftumi, che in quella cafa fiorirono un tépo:& io mi tégo obligato, per
quanto poffo disforzarmi con ogni ſtudio uendicar dalla mortal obli
uione queftachiara memoria, & fcriuendo farla uiuere negli animi de
i pofteri onde forfe per l'auenire non manchera chi per quefto anchor
porti inuidia al ſecol noſtro:che non c'alcun,che legga le marauigliofe
cofe degliantichi,che nell'animo fuo no formi una certa maggior opi
nion di coloro di chi fi fcriue,che no pare che poffano efprimer quei
libri auenga che diuinaméte fiano fcritti. Cofi noi defideramo che tut
ti quelli,nelle cui mani uerraqueſta noſtra fatica, fe pur mai fara di ta
to fauor degna,che da nobili caualicri, & ualorofe donne meriti effer
LIBRO
ueduta prefumano, & per fermo tengano la corte d'Vrbino effer ftata
molto piu excellente, & ornata d'homini fingulari,che noi nó potemo
fcriuendo efprimere,& ſe in noi fofſe tanta eloquentia,quato in effi era
ualore,non haremmo bifogno d'altro teftimonio,per far che alle paro
le noftre fofle da quelli,che non l'hanno ueduto,dato piena fede
Effendofi adung; ridutta il feguente giorno all'hora confueta la cópa
gnia al folito loco,& poftafi con filentio a federe riuolfe ognun glioc
chia M.Fed & al Magnifico Iuliano,afpettando qual di lor deffe prin
cipio a ragionare. Ondela S. Duch. effendo ftata alquanto cheta, S.
Magnifico diffe,ogn'un defidera ueder quefta uoſtra donna ben ornata: & fe no ce la moftrate di tal modo, che le fue bellezze tutte fi uegga
no, eftimaremo chene fiate gelofo. Rifpofe il Magn. Signora fe io la
teneffi per bella,la moſtrarei fenza altri ornaméti,& di quel modo, che
uolfe ueder Paris le tre Dee:ma fe quefte donne (che pur lo fanno fare)
non m'aiutano ad acconciarla,io dubito che nofolamente il S. Gafp.
e'l Phrigio, ma tutti queft'altri Signori haranno giufta caufa di dirne
male:pero mentre che ella fta purin qualche opinion di bellezza,forfe
fara meglio tenerla occulta:& ueder quello, che auanza a M. Fed a dir
del Cortegiano, che fenza dubbio e molto piu bello, che non po effer
la mia donna. Quello ch'io mi haueua pofto in animo riſpofe Meffer
Fed-non e tanto appartenente al Cortegiano,che nő fi poffa lafciar fen
za danno alcuno:anzi e quafi diuerfa materia da quella, che fin qui s'e
ragionata. Et che cofa è egli adunq;diffe la S.Duch? Riſpofe M.Fed.
Io m'era deliberato, per quáto poteua, di chiarir le caufe di quefte com
pagnie, & ordini de caualieri fatti da gran Principi fotto diuerfe infe
gne:com'e quel di fan Michele nella cafa di Francia: quel del Gartier,
che e fotto'l nome di fan Georgio nella cafa d'Inghilterra-il Toifon d
oro in quella di Borgogna:& in che modo fi diano quefte dignita: &
come fene priuino quelli,che lo meritano:onde fiano nate:chi ne fian
ftati gliauthori:& a che finel'habbiano inftituite:perche pur nelle gran
corti fon quefti caualieri fempre honorati Penfaua anchor, s'el tem
po mi fofle baftato,oltre alla diuerfita de coftumi,che s'ufano nelle cor
ti de Principi Chriftiani nel feruirgli,nel fefteggiare, & farfi uedere ne i
fpettaculi publici,parlar medeſimamente qualche cofa di ġlla del Gra
Turco: ma molto piu particularmente di quella del Sophi Re di Perfia:che hauendo io intefo da mercatanti che lungaméte fon ftati in ql
pacfe glihomini nobili di la effer molto ualorofi, & di gentil coftumi,
& ufar nel conuerfar P'un con laltro,nel feruir donne, & in tutte le fue
actioni moltacortefia, & molta difcretione: & quando occorre nell'ar
me,ne igiochi, & nellefefte molta grandezza,molta liberalita,& leggia
dria,
TERZO.
dria,fonomi dilettato di faper quali fiano in queſte cofe i modi di che
elli piu s'appreffano:in checonfifteno le lor pompe, & attillature d'ha
biti & d'arme:in che fiano da noi diuerfi, & in che conformi: che manera d'intertenimenti ufino le lor donne:& con quanta modeftia fauo rifcano chi li ferue per amore:ma in uero non è hora conueniente en
trar in quefto ragionamento,eflendoui maflimamente altro che dire &
molto piu al noftro propofito,che quefto. Anzi difle il Signor Gafp.
& quelto, & molte altre cofe fon piu al propofito ch'el formar quefta
donna di Palazzo attefo che le medefime regule,che fon date p lo Cor
tegiano feruono anchor alla donna: perche cofi deue ella hauer rifpet
to ai tempi,& lochi:& offeruar per quanto comporta la fua imbecillita
tutti queglialtri modi di che tanto s'e ragionato, come il Cortegiano:
& pero in loco di queſto non farebbe forfe ftato male infegnarqualche
particularita di quelle, che appartengono al feruitio della perfona del Principe,che pur al Cortegian fi conuien faperle:& hauer gratia in far
le:o ueramente dir del modo,che s'habbia atener negliexercitii del cor
po:& come caualcare,maneggiar larme,lottare: & in che confifte la dif
ficulta di quefte operationi Diffe allhor la Signora Duch ridendo,
i Signori non fi feruono alla perſona de cofi excelléte Cortegiano,come e quefto:gli exercitii poi del corpo, & forze é deftrezze della perfona,laffaremo che M.P.Monte noftro habbia cura d'infegnar, quando
gli parera tempo piu commodo: perchehora il Magnifico non ha da
parlar d'altro,che di quefta dóna:della qual parmi che uoi già comin
ciate hauer paura:& pero uorrefte farciufcir di propofito. Rifpoſe il
Phrigio,certo e che impertinente,& for di propofito e hora il parlar di
donne:reftando mafſimamente anchora, che dire del Cortegiano: per
che non fi deuria mefcolar unana cofa con l'altra.Voi fete in grande er
rore,rifpofe M.Cefar Gonza-perche come corte alcuna per grandeche
ella fia non po hauer ornamento,o fplendore in fe,ne allegria fenza do
ne:ne Cortegiano alcun effere aggratiato piaceuole, o ardito,ne fa mai
opera leggiadra di caualleria fe non moflo dalla pratica, & dall'amore,
& piacer di donne: cofi anchora il ragionar del Cortegiano è fempre
imperfettiflimo,fe le donne interponendouifi non danno lor parte di quella gratia,con la quale fanno perfetta, & adornano la Cortegiania.
Rife il Signor Ottauiano,& diffe, Eccoui un poco di quell'efca che fa
impazzir glihomini. Allhor'il Signor Magnifico uoltatofi alla Signora Duch Signora diffe,poi che pur cofi a uoi piace io diro quello,
che m'occorre:ma con grandiſſimo dubbio di non fatisfare : & certo
molto minor fatica mi faria formar una Signora, che meritaffe effer Re
gina del mondo, che una perfetta Cortegiana: perche di quefta non fo
1
LIBRO
io da che pigliarne lo exempio:ma della Regina non mi bifogneria an
dar troppo lontano: & folamente bafteriami imaginar le diuine condi
tioni d'una Signora,chio conofco:& quelle contemplandə indrizzar
tutti i penfer mei ad eſprimer chiaramente con le parole quello, che
molti ueggon con gliocchi:& quando altro non potefli, lei nominan
do folamente hauret fatisfatto all'obligo mio. Diffe allhora la Signora
Duch. Nő ufcite de i termini Signor Magnifico : ma attendete all'or
dine dato:& formate la Dona di palazzo:accio che queſta cofi nobil
Signora habbia chi poffa degnamente feruirla, ſeguito il Magnifico,Io
adung; Signora,accio che fi uegga che i comandamenti noftri poflono indurmi a prouar di far quello anchora,ch'io non fo fare, diro di
quefta donna excellente comeio la uorrei: & formata ch'io l'hauero a
modo mio, non potendo poi hauerne altra terrolla come mia, a guifa
di Pigmalione,& perche il Signor Gafpar ha detto che le medefime re gule, che fon date per lo Cortegiano, ferueno anchor 'alla donna, io
fon di diuerfaopinione, che benche alcune qualita fiano communi,&
cofi neceffarie all'homo,come alla donna:fono poi alcun'altre,che piu
fi conuengono alla donna,che all'homo,& alcune conueniente all 'ho
mo dalle quali effa deue in tutto effer aliena. Il medefimo dico degli
exercitii del corpo:ma fopra tutto parmi che ne i modi maniere,paro le,gefti, portamenti fuoi debba la donna effere molto diffimile dall'ho
mo:perche come ad effo conuiene moftrar una certa uirilita foda, & fer
ma,cofi alla donna fta ben hauer una tenerezza molle && delicata, con
maniera in ogni fuo mouimento di dolcezza feminile che nell'andar,
& ftare,& dir cio che fi uoglia fempre la faccia parer donna fenza fimi
litudine alcuna d'homo. Aggiúgendo adung quefta aduertentia al
le regule che quefti Signori hanno infegnato al Cortegiano,péfo ben,
che di molte di quelle ella debba poterfi feruire,& ornarfi d'ottime con
ditioni,come dice il Signor Gaſp.perche molte uirtu dell'animo eftimo io che fiano alla donna neceflarie cofi come all'homo. MMedefi
mamente la nobilita:il fuggire l'affettatione:l'effer aggratiata da natura
in tutte l'operation fue:l'effer di boni coftumi, ingeniofa,prudente, no
fuperba,non inuidiofa,non maledica,non uana,non contentiofa,non
inepta:faperfi guadagnar, & conferuar la gratia della fua Signora: & de
tutti glialtri,far bene,& aggratiatamente gliexercitii, che fi cõuengono
alle donne. Parmi ben che in lei fia poi piu neceffaria la bellezza,che
nel Cortegiano:perche in uero molto manca a quella donna à cui mã
ca la bellezza. Deue anchor effer piu circunſpetta & hauer piu riguar
do di non dar occafion che di fe fi dica male & far di modo, che non
folamente non fia macchiata di colpa,ma ne ancho di fufpitione: per che la
TERZO.
che la donna, non ha tante uie da difenderfi dalle falfe calumnie, co
me ha l'homo. Ma perche il Conte Lud-ha explicato molto minuta
mente la principal profeffion del Cortegiano, & ha uoluto ch'ella fia
quella dell'arme,parmi anchora conueniente dir, fecondo il mio giu
dicio,qual fia quella della Dóna diPalazzo : allaqual cofa quando io
hauero fatiffatto, penfaromi d'efler ufcito della maggior parte del mio
debito. Lalciando adung quelle uirtu dell'animo, che le hanno
da efler communi col Cortegiano, come la prudentia: la magnanimi
ta:la continentia, & moltealtre:& medefimamente quelle conditioni,
che fi conuengono a tutte le donne come l'effer bona, & difcreta:il fa
per gouernar le faculta del marito,& la cafa fua,e i figlioli,quado é ma
ritata:e tutte quelle parti, che fi richieggono ad una bona madre di fa
miglia, Dico,che a quella cheuiue in corte,parmi cõuenirfi fopra ogni
altra cofa una certa affabilita piaccuole, per laquale ſappia gentilmente
intertenere ogni forte d'homo con ragionaméti grati, & honefti,& ac
commodati al tempo,& loco:& alla qualita di quella perfona, con cui
parlera:accompagnando coi coftumi placidi, & modefti, & con quella
honefta che fempre ha da componer tutte le fue actioni una pronta ui
uacita d'ingegno, donde fi moftri aliena da ogni grofferia: ma con tal
manicra di bonta,che fi faccia eftimar non men pudica prudéte,& hu
mana,che piaceuole:arguta,& difcreta:& pero le bifogna teneruna cer
ta mediocrita difficile,& quaſicompoſta di cofe contrarie:& giunger a
certi termini apunto,ma non paffargli. Non deue adung; quefta Dő
na per uolerfi far eftimar bona,& honefta, effer tanto ritrofa: & moftrar
tanto d'abhorrire & le compagnie, e i ragionamenti anchor un poco lafciui,che ritrouandouifi fe ne leui: perche facilmente fi poria penfar
ch'ella fingeffe d'effer tanto auftera per nafcondere di fe quello, ch'ella
dubitaffe che altri poteffe rifapere:ei coftumi coſi feluatichi fon fempre
odiofi. Non deue tan poco per moſtrar d'effer libera, & piaceuole, dir
parole dishoneſte:ne ufar una certa domeftichezza intemperata, & fen
za freno:& modi da far creder di fe quello che forfe non e:ma ritroua
dofi a tai ragionamenti deue aſcoltargli con un poco di roffore, & uer
gogna. Medefimamente fuggir un errore,nelquale io ho ueduto incor
rer molte,chee il dire & afcoltare uolentieri chi dice mal d'altre dõne:
perche quelle che udendo narrar modi dishonefti d'altre donne, fe ne
turbano, & moftrano non credere,& eftimar quaſi un moftro, che una
donna fia impudica, danno argumento che parendo lor quel diffetto
tanto enorme,effe non lo commettano:ma quelle, che uan fempre in
ueftigando gliamori dell'altre:& gli narrano cofi minutamente, & com
táta fefta,par che lor n'habbiano inuidia:& che defiderino che ogn'un
11
LIBRO
lo fappia:accio che il medefimo ad efle non fia afcritto per errore:& co
fi uengon in certi rifi,con certi modi,che fanno teftimonio che allhor
fenton fommo piacere:& di qui naſce che glihomini, benche paia che
le afcoltino uolétieri,per lo piu delle uolte, le tégono in mala opinione:& hanno lor pochiffimo riguardo : & par loro che da effe con que
modi fiano inuitati a paffar piu auáti: & fpello poi ſcorrono a termini,
che dan loro meritamente infamia:& in ultimo le eftimano cofi poco,
che non curano il lor commercio: anzi le hanno in faftidio:& per co
trario non e homo tanto procace, & infolente, che non habbia riueren
tia a quelle,che fono eftimate bone, & honefte:perche quella grauitaté
perata di fapere,& bonta, è quafi un fcudo cotra la infolentia,& beftia
lita de i profuntuofi:onde fi uede che una parola, un rifo,un atto di be
niuolentia per minimo ch'egli fia d'una donna honefta, e piu apprez
zato da ogn'uno,che tutte le demoftrationi,& carezze di quelle, che co
fi fenza riferuo moftran poca uergogna:& fe non fono impudiche,con
quei rifi diffoluti,con la loquacita infolentia, e tai coftumi fcurili fan
no fegno d'effere. Et perche le parole, fotto le quali non è fubietto di
qualche importantia fon uane,& puerili,bifogna che la Donna di Palazzo oltre al giudicio di conofcere la qualita di colui, con cui parla
per intertenerlo gentilmente,habbia notitia di molte cofe:& fappia par
lando elegger quelle che fono a propofito, della condition di coluico
cui parla:& fia cauta in non dir talhor non uolédo parole,che lo offen
dano. Si guardi laudando fe ftefla indifcretamente, ouero con l'effer
troppo prolixa non gli generar faftidio. Non uada meſcolando ne i
ragionamenti piaceuoli,& da ridere cofe di grauita:ne meno ne i graui
facetie & burle. Non moftri ineptamente di ſaper quello che non fa:
ma con modeftia cerchi d'honorarfi di quello che fa, fuggendo (come
s'e detto) l'affettatione in ogni cofa. In quefto modo fara ella ornata
di boni coftumi.& gliexercitii del corpo conuenienti a donna fara có
fuprema gratia:e i ragionamenti foi faranno copiofi,& pieni di pruden
tia,honefta & piaceuolezza:& cofi fara effa non folamente amata, ma re
uerita da tuttol mondo:& forfe degna d'effer agguagliata a quefto gran
Cortegiano, cofi delle conditioni dell'animo, come di quelle del
corpo. Hauendo infin qui detto il Magnifico, li tacque,& ftete fo
pra di fe quafi come haueffe pofto fine al fuo ragionamento. Diffe al
lor'il S.Gafp. Voi hauete ueramente Signor Magnifico molto adornata quefta Dőna, & fattola di excellente conditione: nientedimeno
parmi che ui fiate tenuto affai al generale:& nominato in lei alcune co
fe tanto grádi,che credo ui fiate trergognato di chiarirle:& piu prefto le
hauete defiderate a guifa di quelli, che bramano talhor cofe impoflibi1i,&
TERZO.
li,& fopra naturali,che inſegnate: pero uorrei che ci dichiarifte un po
co meglio quai fiano gliexercitii del corpo conueniéti a Dõna di Pa
lazzo:& di che modo clla debba intertenere : & quai fian quefte molte
cofe,di che uoi dite,che le fi conuiene hauer notitia: & fe la pridentia,
la magnanimita, la continentia, & quelle molte altre uirti,che hauete
detto, intendete che habbian ad aiutarla folaméte circa il gouerno della cafa,de i figlioli,& della famiglia: il che pero uoi non uolete che fia
la fua prima profeffione:oucramente allo intertenere, & faraggratiata
mente quefti exercitii del corpo:& per uoſtra fe guardate a non mettere
quefte pouere uirtu a cofi uile officio,che habbiano da uergognarfene.
Rife il Magnifico,& diffe, Pur non potete far S.Gafp. che nó mofria
te mal'animo uerfo le dõne: ma in ucro a me pareua hauer detto affai,
& maſlimamente preflo a tali auditori : che no penfo gia che fia alcun
qui,che non conofca, che circa gliexercitii del corpo alla Dõna non
fi conuien armeggiare caualcare giocare alla palla, lottare, & molteal
tre cofe,che fi conuengono a glihomini. Diffe allhoral'Vnico Aretino, Appreffo gliantichi s'ufaua che le donne lottauano nude con gli
homini:ma noi hauemo perduta quefta bona ufanza infieme có molt
altre. Suggiunfe M.Cef. Gonz. Et io a mei di ho ueduto donne gioca
re alla palla, maneggiar l'arme,caualcare, andare a caccia,& far quafi tut
ti gliexercitii,che poffa fare un Caualiero. Rifpofe il Magn Poich
io poffo formar quefta Donna a modo mio, non folamente non uo
glio ch'ella ufi qlti exercitii uirili cofi robufti, & afperi, ma uoglio che
quegli anchora,che fon conuenienti a donna,faccia con riguardo, &
con quella molle delicatura,che bauemo detto cõuenirfele: && pero nel
danzar non uorrei uederla ufar mouimenti troppo gagliardi, & fforza
ti:ne meno nel catar,o fonar quelle diminutioni forti & replicate, che
moſtrano piu arte,che dolcezza:medefimamente glinftrumenti di Mu
fica,che ella ufa(fecondo me)debbono effer conformi a quefta intétio
ne-imaginateui come diſgratiata cofa faria ueder una donna fonare tá
burri,piffari,o trombe,o altri tali inftrumenti: & queſto perche la loro
afprezza nafconde & leua quella foaue manfuetudine,che tanto ador
na ogni atto,che faccia la donna: pero,quando ella uiene a dázar, o far
mufica di che forte fi fia, deueinduruifi con lafciarfene alquanto pre
gare:& con una certa timidita,che moftri quella nobile uergogna, che
econtraria della impudētia. Deue anchor accomodar glihabitia que
fa intentione, & ueftirfi di forte,che non paia uana & leggiera. Ma per
che alle donnedlicito, & debito hauer piu cur ca della bellezza,che a gli
homini, & diuerfe forti fono di bellezza, deue qſta Dõna hatuer giudi
cio di conoſcer quai ſon queglihabiti,che le accrefcon gratia, & piu
STIL 1 111
LIBRO
accommodati a quelli exercitii, ch'ella intende di fare in quel punto,
& di quelli feruirfi:& conoſcédo in fe una bellezza uaga & allegra, de
ue aiutarla co i mouimenti,con le parole,& con glihabiti,che tutti ten
dono allo allegro: cofi come un'altra che fi fenta hauer maniera man
fueta & graue,deue anchor accompagnarla co i modi di quella forte,
per accreſcerquello, che e dono della natura. Cofi efſendo un poco
piu grafla,o piu magra del ragioneuole,o bianca,o bruna, aiutarfi con
glihabiti,ma diffimulatamente piu che fia poffibile: & tenendofi deli
cata, & polita moſtrar fempre di non metterui ftudio,o diligentia alcu
na. Et perche il S. Gafp-domanda anchor quai fiano quefte molte co
fe di che ella deue hauer notitia & di che modo intertencre:& fe le uir
ti deono feruire a queſto intertenimento, dico che uoglio che ella
habbia cognition de cio che quefti Signori han uoluto che fappia il
Cortegiano:& di quelli exercitii,che hauemo detto che allei non fi co
uengono uoglio che ella n'habbia almen quel giudicio, che poflono
hauer delle cofe coloro che non le oprano: & quefto per faperlaudare,
& apprezzar i Caualieri piu,& meno fecondo i meriti. Et per replicar
in parte in poche parole quello,che gia s'e detto,uoglio che quefta Dő
na habbia notitia di lettere,di mufica,di pittura:& fappia danzar, & fe fteggiare:accompagnando con quella difcreta modeftia, & col dar bo
na opinion di fe anchora le altre aduertenze,che fon ftate infegnate al
Cortegiano. Et cofi fara nel conuerfare,nel ridere,nel giocare, nel mot
teggiare. In fomma in ogni cofa gratifima. & intertenera accommo
datamente, & con motti,& facetie conuenienti allei ogni perfona, che
le occorrera. Et benche la continentia, la magnanimita, la temperan
tia,la fortezza d'animo,la prudentia, & le altre uirtu, paia che non im
portino allo intertenere,io uoglio che di tutte fia ornata, no tanto per
lo intertenere benche pero anchor a quefto poffono feruire,quanto per
effer uirtuofa, & accio che quefte uirti la faccia tale,che meriti effer ho
norata:& che ogni fua operation fia di quelle compofta. Marauiglio
mi pur diffe allhora ridendo il S.Gafp. che poi che date alle donne &
le lettere,& la co ntinentia, & la magnanimita, & la temperantia, che no
uogliate anchor che effe gouernino le citta: & faccian le leggi, & con
ducano gliexerciti:& glihomini fi ftiano in cucina,o a filare. Rifpofe
il Magnifico pur ridendo, Forfe che quefto anchora non farebbe ma
le:poi fuggiunfe, Non fapete uoi che Platone, ilquale in uero non era
molto amico delle donne, da loro la cuſtodia della citta: e tutti glialtri
officii martiali da a glihomini? Non credete uoi che molte fene tro
uaffero che faprebbon cofi ben gouernar lecitta, & gliexerciti, come fi
faccian glihomini?ma io non ho lor dati quefti officii, perche formo
una
TERZO.
una Donna di Palazzo,non una Regina conofco ben che uoi uorre
fte tacitamente rinouar quella falfa calumnia,che hieri diede il Signor
Ottauiano alle donne, cio e, che fiano animali imperfettiffimi,& non
capaci di far atto alcun uirtuofo: & di pochiflimo ualore : & di niuna
dignita,a rifpetto de glihomini:ma in uero ,& effo,& uoi farefte in gra diffimo errore, fe penfafte quefto. Diffe allhora il Signor Gafpar,
Io non uoglio rinouar le coſe gia dette: ma uoi ben uorrefte indurmi
a dir qualche parola,che offendeffe l'animo di quefte Signore, per far
mele nemiche : cofi come uoi col lufingarle falfamente uolete guada
gnar la loro gratia: ma efle fono tanto difcrete fopra le altre,che amano piu la uerita, anchora che non fia tanto in fuo fauore, che le laudi
falfe ne hanno a male che altri dica che glihomini fiano di maggior
dignita:& confeffaranno che uoi hauete detto gran miracoli:& attrıbu
ito alla Donna di Palazzo alcune impofſibilita ridicule, e tante uirtu,
che Socrate,& Catone,e tutti i Philofophi del mondo ui fono per ni
ente:che a dir pur il uero, marauigliomi che non habbiate hauuto uer
gogna a paflar i termini di tanto:che ben baftar ui douea far quefta Dő
na di Palazzo,bella, diſcreta, honefta, affabile, & che ſapefſe intertenere,
fenza incorrere in infamia,con danze,mufiche,giochi, rifi,motti & lal
tre cofe,che ognidi uedemo,che s'ufano in corte: ma il uolerle dar cognition di tutte le coſe del mondo, & attribuirle quelle uirti,che cofi
rare uolte fi fon uedute ne glihomini anchora nc i ſeculi paffati, è una
cofa,che ne fupportare, ne aa pena afcoltar fi po. Che le donne fiano
mo animali imperfetti, & per confeguente di minor dignita che gliho
mini, & non capaci di quelle uirtu, che fono efli, non uoglio io altri
menti affirmare:perche il ualor di quefte Signore baftaria a farmi men
tire dico ben che homini fapientiflimi hanno lafciato ſcritto che la na
tura,percio che ſempre intende,& difegna far le cofe piu perfette, ſe po
teffe produrria continuamente homini: & quando nafce una donna,e
diffetto o error della natura, & contra quello,che effa uorrebbe fare:co
me fi uede anchor d'uno che naſce cieco, zoppo, o con qualche altro
mancamento:& ne gliarbori, molti frutti,che non maturano mai: cofi
la donna fi po dire animal produtto a forte & per cafo:& che quefto fia,
uedete l'operation dell'homo,& della donna:& da quelle pigliate argu
mento della perfettion dell'uno,& dell'altro:niétedimeno eflendo que
fti diffetti delle donne colpa di natura che l'ha produtte tali,non deue
mo per quefto odiarle, ne mancar di hauer loro quel rifpetto, che ui fi
conuiene:ma eftimarle da piu di quello che elle ſi fiano parmi error
manifefto. Afpettaua il Magnifico Iuliano ch'el Signor Gafp fe
guitaffe piu oltre:ma uedédo che gia tacea, dife, Della impfettion delle
1 1111
LIBRO
donne,parmiche habbiate addutto una freddiffima ragione:allaquale,
benche non fi conuenga forfe hora entrar in quefte ſottilita, rifpon
do fecondo il parer di chi fa, & fecondo la uerita: che la fuftantia in
qual fi uoglia cofa non po in fe riceuere il piu,o il meno:che come ni
un faflo po effer piu perfettamente faffo che un'altro, quanto alla effen
tia del faffo:ne un legno piu perfettaméte legno chel'altro:cofi un ho
mo non po effere piu perfettamente homo che l'altro: & confeguente
mente non fara il mafchio piu perfetto che la femina,quanto alla fufta
tia fua formale:perche l'uno, ell'altro fi comprende fotto la fpecie dell'
homo:& quello, in che l'uno dall'altro fon differenti, e cofa accidéta
le, & non effentiale. Se mi direte adung; che lhomo fia piu perfetto
che la donna,ſenon quanto alla efſentia, almen quanto a gliaccidenti,
rifpondo che quefti accidenti bifogna che cófiftano o nel corpo,o nel
T'animo:fe nel corpo,per effer l'homo piu robufto,piu agile, piu leggie
r0,0 piu tollerante di fatiche,dico che quefto e argumento di pochifli
ma perfettione:perche tra glihomini medeſimi quelli, chehanno que
îte qualita,piu che glialtri,non fon per quelle piu eftimati:& nelle guer
re doue fon la maggior parte delle opere laborioſe,& di forza, i piu ga
gliardi,non fon pero i piu pregiati. Se nell'animo, dico che tutte le co
Ie,che poffono intendere glihomini le medefime poflono intendere an
chor le donne:& doue penetra l'intelletto dell'uno,po penetrare etian
dio quello dell'altra. Quiui hauendo il Magnifico luliano fatto un
poco di paufa fuggiunſe ridendo. Non fapete uoi che in philofophia
fi tiene ne quefta propofitione,che quelli che fon molli di carne fono atti
della mente: percio non è dubbio che le donne, per effer piu molli di
carne,fono anchor piu atte tte della mente: & di ingegno piu accommo
dato alle ſpeculationi che glihomini:poi feguito. Ma lafciado quefto:
perche uoi dicefte ch io pigliaffi argumento della perfettion dell'un &
dell'altro dalle opere,dico fe uoi conſiderate glieffetti della natura, tro
uarete ch'ella produce le donne tali,come fono,non a cafo, ma accom
modate al fine neceffario : che benche le faccia del corpo non gagliar
de & d'animo placido, có molte altre qualita contrarie a quelle de gli
homini,pur le conditioni dell'uno, & dell'altro tendono ad un fol f
ne concernente alla medefima utilita:che fecondo che per quella debo
le ficuolezza le done fon meno animofe, per la medefima fono anchor
poi piu caute: pero le madri nutrifcono i figlioli:i padri gliammaeftra
no:& con la fortezza acquiftano difuori quello, che effe con la feduli
ta conferuano in cafa,che non e minor laude. Se conſiderate poi l'hi
ftorie antiche (benche glihomini ſempre fiano ftati parciffimi nello
Ecriuere le laudi delle done)& le moderne, trouarete che continuaméte
la uirti
TERZO.
la uirtu è ftata tralle donne cofi come tra glihomini: & che anchor fo
nofi trouate di quelle,che hano moffo delle guerre, & cofeguitone glo
riofe uittorie:gouernato i Regni con fomma prudétia,& giuftitia:& fat
to tutto quello,che s'habbian fatto glihomini.Circa le fcientie non ui
ricorda hauer letto di tante,che hanno faputo philofophiataltre,che fo
no ftate excellentiffime in poefia?altre,che han trattato le caufe?& accu
fato, & diffefo innanzi a i giudici eloquentiffimamente? Dell'opere ma
nuali faria lungo narrare, ne di cio biſogna far teftimonio. Se adung
nella fuftantia effentiale l'homo non e piu perfetto della donna,ne me
no ne gliaccidenti & di quefto,oltre la ragione,ueggonfi glieffetti, non
fo in che confifta quefta fua perfettione. Etperche uoi dicefte che in
tento della natura e fempre di produr le cofe piu perfette, & pero, s'ella
poteffe,fempre produria l'homo:& che il produr la donna e piu prefto
errore o diffetto della natura,che intentione, rifpondo che quefto total
mente ſfi nega: ne fo come poſfiate dire che la natura non intenda pro
dur le donne,fenza lequali la fpecie humana conferuar no fi po:di che
piu che d'ogni altra cofa è defiderofa effa natura: percio col mczzo di
quefta compagnia di maſchio, & di femina produce i figlioli:iquali ré
dono i beneficii riceuuti in pueritia a i padri gia uecchi,perche gli nutrifcono:poi gli rinouano col generar efli anchor'altri figlioli:da iqua
li afpettano in uecchiezza riceuer quello,che effendo giouani,a i padri
hano preftato:onde la natura quafi tornádo in circulo adempie la eter
nita:& in tal modo dona la immortalita a i mortali.Effendo adunq a
quefto tanto neceffaria la donna,quanto l'homo,no uedo perqual caur
fa l'una fia fatta a cafo piu chell'altro: è ben uero che la natura intende
fempre produr le cofe piu perfette,& pero intéde produrl'homo in fpe
cie fua:ma non piu maſchio,che femina:anzi ſe fempre produceffe ma
fchio faria una imperfettione:perche come del corpo,& dell'anima ri
fulta un compofito piu nobile,che le fue parti, che e l'homo:cofi della
compagnia di mafchio, & di femina rifulta uncompofito coferuatiuo
della fpecie humana, fenza ilquale le parti fi deftruiriano : & pero ma
fchio,& femina da natura fon fempreinfieme:ne po effer l'un fenza l'al
tro:cofi quello non fi dee chiamar mafchio,che non ha la femina,ſeca
do la diffinitione dell'uno & dell'altro:ne femina glla,che nő ha il ma
fchio Et perche un feffo folo dimoſtra imperfettione attribuifcono gli
antichi theologi l'uno,ell'altro a Dio:onde Orpheo diffe che loue era
maſchio,& femina:& leggefi nella facra fcrittura che Dio formo gliho
mini mafchio, & femina a fua fimilitudine:& ſpeffo i Poeti parlado de
i Dei confondono il fexo. Allhora il S.Gaip·lo no uorrei diffeche
noi entraffimo in tali fottilita: perche quefte done no c'intenderáno:&4
LIBRO
benche io ui rifponda con optime ragioni,effe crederáno,o almen mo
ftraranno di credere ch'io habbia il torto: & fubito daranno la fentétia
a fuo modo:pur poi che noi ui ſiamo entrati,diro qſto folo,che (come
fapete effer opinion d'homini ſapientiffimi)lhomo s'afſimiglia alla for
ma,la donna alla materia: & pero cofi come la forma e piu perfetta che
la materia,anzi le da l'effere,coſi l'homo e piu perfetto affai che la don
na:& ricordomi hauer gia udito che un gran philofopho, in certi fuoi
problemi dice onde e che naturalmente la donna ama fempre quell'ho
mo,che e ftato il primo a riceuer dallei amorofi piaceri ? & per contra
rio l'homo ha in odio quella donna,che e ftata la prima a congiunger
fi in tal modo con lui?& fuggiungendo la caufa, afferma quefto effere,
perche in tal'atto la dona riceue dall'homo perfettione:& l'homo dalla
dona imperfettione: & pero ogn'un ama naturalmente quella cofa, che
lo fa perfetto ,& odiaquella chelo fa imperfetto:& oltreaccio, grade ar
gumento della perfettion dell'homo,& della imperfettion della donna
e che uniuerfalmente ogni donna defidera effer homo,per un certo in
fAinto di natura, che le infegna defiderar la fua perfettione. Rifpofe
fubito il Magn Iul. Le meſchine non defiderano l'effer homo per farfi
piu perfette, ma perhauer liberta,& fuggir quel dominio, che glihomi
ni fi hanno uendicato fopra effe per fua propria authorita:& la fimilitu
dine che uoi date della materia,& forma,nó fi confa in ogni cofa:pche
non cofi è fatta perfetta la donna dall'homo,come la materia dalla for
ma, perche la materia riceue l'effer dalla forma,& fenza effa ftar non po:
anzi quanto piu di materia hanno le forme,tanto piu hanno d'imper
fettione:& feparate da effa fon perfettifſime:ma la donna non riceue lo
effere da l'homo:anzi cofi come efla é fatta perfetta da lui, efla anchor
fa perfetto lui:onde l'una,ell'altro infieme uengono a generare: laqual
cofa far non poflono alcun di loro per fe ftefli la caufa poi dell'amor
perpetuo della donna uerfo'l primo con cui fia ftata, & dell'odio dell'
homo uerfo la prima donna, non daro io gia a quello che da il uoftro
Philofopho ne fuoi problemi:ma alla fermezza, & ftabilita della dõna
& alla inftabilita delf'homo,ne fenza ragion naturale:perche effendo il
maſchio callido naturalmente da quella qualitapiglia la leggierezza, il
moto & la inftabilita:& per contrario la donna dalla frigidita, la quie
te & grauita ferma,& piu fiffe imprefſioni. Allhora la Sign. Emil.
riuolta al S.Magnifico, Per amor di Dio, diffe,uſcite una uolta di que
fte uoftre materie,& forme, & maſchi,& femine: & parlate di modo che
fiate inteſo: perche noi hauemo udito, & molto ben intefo il male, che
di noi ha detto il Signor Ottauiano,e'l Signor Gafp ma hor non in
tendemo gia in che modo uoici diffendiate:pero qfło mi par un'uſcir 
TERZO.
di propofito,& lafciar nell'animo d'ogn uno quella mala impreffione,
che di noi hanno data quefti noftri nemici. Non ci date quefto no
me Signora, rifpofe il S.Gafp-che piu prefto fi conuiene al S.Magnifi
co, ilqual col dar laudi falfe alle donne, moftra che per effe non ne fian
di uere. Suggiunfe il Magn-Iulia. Non dubitate Signora che al tutto
fi rifpondera:ma io non uoglio dir uillania a glihomini cofi fenza ra
gione,come hanno fatto efli alle donne:& fe per forte qui fufle alcuno, che fcriueffe i noftri ragionamenti,nő uorrei che poi in loco, doue fof
fero inteſe quefte materie,& forme fi uedeffero fenza rifpofta gliargome
ti & le ragioni,ch'el S.Gafp. contra di uoi adduce. Non fo Signor Magn-diffe allhora il S. Gafp come in quefto negar potrete chelho
mo per le qualita naturali non fia piu perfetto che la donna, laquale c
frigida di fua complexione,& 1'homo calido : & molto piu nobile, &
piu perfetto è il caldo ch'el freddo per effere attiuo,& produttiuo:& co
me fapete,i cieli qua giu tra noi infondono il caldo folamente, & non
il freddo:ilquale non entra nelle opere della natura : & pero lo effer le
donne frigide di complexione,credo che fia caufa della uilta, e timidi
ta loro. Anchor uolete rifpofe il Magnifico Juliano pur entrar nel
le fottilita,ma uederete che ogni uolta peggio uen auerra:& che cofi fia,
udite. Io ui confeflo che la calidita in fe e piu perfetta che la frigidita:
ma quefto non feguita nelle cofe mifte, & compofite:perche fe coli fof
fe,quel corpo che piu caldo foffe, quel faria piu perfetto, il che è falfo: perche i corpi temperati fon perfettiflimi. Dicoui anchora che la dõ
na è di complexion frigida in coparation dell'homo:ilquale per troppo caldo e diftante dal temperamento:ma quanto in fe, è temperata, o
almen piu propinqua al temperamento, che non e l'homo : perche ha
in fe quell humido proportionato al calor naturale, che nell'huomo
per la troppa ficcita piu prefto fe rifolue,& fi confuma: ha anchor una
tal frigidita,che refifte & conforta il calor naturale : & lo fa piu uicino
al temperamento: & nellhomo il fuperfluo caldo prefto riduce il calor
naturale all'ultimo grado:ilquale mancádogli il nutrimento,pur fi ri
folue:& pero,perche glihomini nel generar fi difeccano piu che le don
ne, fpeflo interuiene,che fon meno uiuaci, che effe:onde quefta perfets
tione anchor fi po attribuire alle donne, che uiuendo piu lungamente
che glihomini,exequifcono piu quello,che e intento della natura, che
glihuomini. Del calore,che infundono i cieli fopra noi, non fi parla
hora:perche e equiuoco a quello,di che ragioniamo:che effendo con
feruatiuo di tutte le cofe, che fon fotto'l globo della luna, cofi calde
come fredde, non po effer contrario al freddo. Ma la timidita nelle
donne,auenga che dimoftri qualche imperfettione, nafce pero da lau
LIBRO
dabil caufa che cla fottilita & prőtezza de i fpiriti:i qualirapprefentano
tofto le ſpecie allo intelletto: && pero fi perturbano facilméte per le cofe
extrinfeche-uederete bé molte uolte alcuni,che nő hannon paura ne di
morte, ne d'altro:ne co tutto cio fi poſfono chiamarearditi : perche no
conofcono il pericolo: & uáno come inſenfati doue uedono la ftrada:
& no péfano piu & qſto procede da una certa grofſezza de fpiriti obtu
fi:pero no fi po direche un pazzo fia animofo:ma la uera magnanimita
uiene da una propria deliberatione, & determinata uolunta di far cofi:
& da eftimare piu l'honore e'l debito, che tutti i pericoli del mondo:&
bé che fi conofca la morte manifefta,effer di core & d'animo táto faldo,
che i fentiméti nő retino impediti,ne fi fpauétino:ma faccian l'officio
loro circa il difcorrere && péfare,cofi come ſe foffero quietiffimi. Di q
fta forte hauemo ueduto,& inteſo effer molti grád homini:medefima
mente molte donne,lequali & ne gliantichi feculi, & nei prefenti háno
moftrato grandezza d'animo: & fatto al mondo effetti degni d'infinita
laude non men che s'habbian fatto glihomini. Allhor'il Phrigio,
Quegli effetti diffe cominciarono quádo la prima Dõna errando, fe
ce alerui errar contra Dio: & per heredita laffo all'humana generation
la morte, gliaffanni,e i dolori,e tutte le miferie & calamita, che hoggidi
al mondo fi fentono. Rifpofe il Magn-Iul. Poi che nella facreftia an
chor ui gioua d'entrare,non fapete uoi che quello error medefimamé
te fucorretto da una Dõna? che ci apporto molto maggior utilita,che
quella non n'hauea fatto danno : di modo che la colpa, che fu pagata
con tai meriti,li chiama feliciflima ma io non uoglio hor dirui quan
to di dignita tutte le creature humane fano inferiori alla Vergine no
ftra Signora per non meſcolar le cofe diuine in queſti noftri folli ragio
namenti:ne raccontar quante donne con infinita conftantia s'habbia
no lafciato crudelmente amazzare da i tyranni, per lo nome di Chri
fto:ne quelle,che con fcientia diſputando,hanno confufo tanti Idola
tri:& fe mi dicefte che qfto era miracolo, & gratia dello Spirito fanêto,
dico che niuna uirtu merita piu laude,che quella, chee approuata per
teftimonio di Dio. Molte altre anchor dellequali tanto no fi ragiona,
da uoi fteffo potete uedere, maffimamente legedo fan Hieronymo:che
alcune de fuoi tempi celebra con tante marauigliofe laudi,che ben po
riano baftar a qual fi uoglia fanctillimo homo. Penfate poi quante al
tre ci fono ftate, dellequali non fi fa mentione alcuna: perche le me
fchine ftanno chiufe fenza quella pompofa fuperbia dicercare appref
fo il uulgo nome di fanêtita, come fanno hoggidi molt homini hippocriti maledetti: iquali fcordati, o piu prefto facendo poco cafo del
la dottrina di Chrifto (che uole che quando l'huom digiuna, fi un
TERZO.
ga la faccia, perche non paia che digiuni, & comanda che le oratio
ni, le elemofine, ell'altre bone opere fi facciano non in piazza, ne in finagoghe: ma in fecreto,tanto che la man finiftra non fappia della de
ftra affermano non effer maggior bene al mondo, ch'el dar bon'exé
pio:& cofi col collo torto,& gliocchi baífi, fpargendo fama di non no
ferparlare a donne,ne mangiar altro che herbe crude, affumati,con le
toniche ſquarciate gabbano i femplici:che non fi guardan poi da falfar
tefamenti:mettere inimicitie mortali tra marito, & moglie,e talhor uе
neno:ufar malie incanti,& ogni forte di ribalderia:& poi allegano una
certa authorita di fuo capo,che dice,fi non cafte tamen catute:& par loro con quefta medicare ogni gran male: & con bona ragione perfuade
re a chi non eben cauto,che tutti i peccati, per graui che fiano, facilme
te perdona Idio, pur che ftiano fecreti, & noő nafca il mal'exempio:cofi
con un uelo di fanêtita,& con quefta fecretezza fpeffo tutti i lor penfie
ri uolgono a contaminare il cafto animo di qualche donna:Speffo a fe
minare odii tra fratelli:a gouernar ftati:extollere l'uno, & deprimerl'al
tro:far decapitare,incarcerare, & profcriuere homini:effer miniftri delle
fcelerita:& quafi depofitarii dellerubbarie, che fanno molti Principi.
Altri fenza uergogna fi dilettano d'apparer morbidi, & frefchi cố la co
tica ben rafa,& bé ueftiti: & alzano nel paffeggiar la tonica, per moftrar
le calce tirate,& la difpofition della perfona nel far le riuerétie-altri ufa
no certi fguardi & mouimenti anchor nel celebrar la meffla, per i quali
prefumeno effere aggratiati:& farfi mirare:maluagi,& fcelerati homini,
alieniffimi non folamente dalla religione, ma d'ogni bon coftume: &
quando la lor uita diffoluta e lor rimprouerata, fi fan beffe, & ridon
fi di chi lor ne parla:& quafi fi aſcriuono i uicii a laude. Allhora
la S.Emil. Tanto piacer diffe,hauete di dir mal de frati,che for d'ogni
propofito fiete entrato in quefto ragionamento:ma uoi fate gradiflimo
male a mormorar de i religiofi, & fenza utilita alcuna ui caricate la co
fcientia:che fe non foffero quelli,che pregano Dio per noi altri,harem
mo anchor molto maggior flagelli,che non hauemo. Rife allhora il
Magnifico Juliano:& diffe, Come hauete uoi Signora cofi ben indo
uinato,ch io parlaua de frati, non hauendo io loro fatto il nome? ma
in uero il mio non fi chiama mormorare:anzi parlo io ben aperto, &
chiaraméte:ne dico de i boni ma de i maluagi,& rei: de i quali anchor
non parlo la millefima parte di cio chio fo. Hor non parlate de fra
tirifpofe la S. Emilia,ch'io per me eftimo grane peccato l'afcoltarui:8
pero io per non afcoltarui, leuarommi di qui. Son contento diffe il
Magnifico Iul-non parlar piu di quefto : ma tornando alle laudi delle
done dico,chel S.Gafp-no mi troucra homo alcú fingulare,ch'io nố ui
LIBRO
troui la moglie,o figliola,o forella,di merito eguale, e talhor fuperiore:
oltra che molte fon ftate cauſa d'infiniti beni a i loro homini: e talhor
hanno corretto di molti loro errori:pero effendo (come hauemo dimo
fAtrato)le donne naturalmente capaci di quelle medeſime uirtti,che fon
glihomini, & effendofene piu uolte ueduto glieffetti, non fo perche,da
do loro io quello,che c poffibile,che habbiano,& fpeffo hano hauuto,
e tutta uia hanno debba effer eftimato dir miracoli come m'ha oppofto
il S.Gafp.attefo che fempre fono ftate al mondo, & hora anchor fono
donne cof uicine alla donna di Palazzo, che ho formata io,come ho
mini uicini allhomo,che hanno formato quefti Signori. Diffe al
Ihora il S.Gafp. Quelle ragioni, che hanno la experiétia in contrario,
non mí paion bone:& certo,s io ui adimandaffi quali fiano,o fiano fta
te quefte gran donne tanto degne di laude, quanto glihomini grandi,
ai quali fon ftate moglie, forelle,o figliole, o che fiano loro ftate caufa
di bene alcuno:o quelle,che habbiano corretto i loro errori,penfo che
reftarefte impedito. Veraméte rifpoſe il Magn.Iul-niuna altra cofa po
ria farmi reftar impedito,excetto la moltitudine:& s'el tempo mi baftaf
fc ui contarei a quefto propofito la hiftoria d'Ottauia moglie di Mar
c'antonio,& forella d'Auguſto.Quella di Porcia figliola di Catone,&
moglie di Bruto.Quella di Gaia Cecilia moglie di Tarquino Prifco.
Quella di Cornelia figliola di Scipione & d'infinite altre,che fono no
tiffime:& non folamente delle noftre ma anchora delle barbare, come
di quella Alexandra moglie pur d' Alexandro Re de Giudei, laquale
dopo la morte del marito, uedendo i populi accefi di furore,&& gia cor
fi all'arme per amazzare doi figlioli, che di lui le erano reftati per uen
detta della crudele, & dura feruitu,nellaquale il padre fempre gliha
uea tenuti,fu tale,che fubito mitigo quel giufto fdegno: & con pruden
tia in un punto fece beniuoli a i figlioli queglianimi, cheł padre co in
finite ingiurie in molt'anni hauea fatti loro inimiciffimi. Dite almen
rifpofe la S.Emil·come ella fece. Diffe il Magnifico, Quefta uedendo
i figlioli in tanto pericolo,incontenente fece gittare il corpo d'Alexan
dro in mezzo della piazza: poi chiamati a fe 1 cittadini, diffe che fapea
glianimi loro effer accefi di giuſtifſimo fdegno cõtra fuo marito: pche
le crudeli ingiurie che effo iniquamente glihauea fatte,lo meritauano:
& che come mentre era uiuo haurebbe fempre uoluto poterlo far rima
nere da tal fcielerata uita, cofi adefſo era apparecchiata a farne fede, &
loro aiuttar a caftigarnelo cofi morto per quanto fi potea: & pero fi
pigliaffero quel corpo, & lo faceffino mangiar a i cani,& lo ftratiaffe
ro con que modi piu crudeli, che imaginar fapeano: ma ben gli pre
gaua che haueſlero compaffione a quegli innocenti fanciulli, i quali
TERZO
non poteuano non che hauer colpa, ma pur efer confapeuoli delle
male opere del padre. Di tanta efficacia furono quefte parole chel fiero fdegno gia conceputo ne glianimi di tutto quel populo fubito fir
mitigato, & conuerfo in cofi piatofo affetto,che non folamente di con
cordia eleffero quei figlioli per loro Signori, ma anchor al corpo del
morto diedero honoratiffima fepultura. Quiui fece il Magnifico un
poco di paufa:poi fuggiunfe, Non fapete uoi che la moglie,& le forel
le di Mitridate moftrarono molto minor paura della morte,che Mitri
date? & la moglie di Afdrubale, che Afdrubale? Non fapete che Harmonia figliola di Hieron Siracufano uolfe morire nell'incendio della
patria fua? Allhor'il Phrigio, Doue uada oftinatione,certo e diffe che
talhor fi trouano alcune donne,che mai non mutariano propofito,co
me quella che non potendo piu dir al marito forbeci, con le mani gle
ne facea fegno. Rife il Magn-lul. & diffe, La oftinatione,che tende a
fineuirtuolo fi dee chiamar conftantia,come fu di quella Epichari Li
bertina Romana, che effendo confapeuole d'una ua gran cogura contra
di Nerone,fu di tanta conftantia che ftratiata con tutti i piu aſperi tor
menti,che imaginar fi poffano, mai non palefo alcuno de i complici:
& nel medefimo pericolo molti nobili Caualieri, & Senatori timida
mente accufarono fratelli,amici,& le piu care,& intime perfone,che ha
ueffero al mondo. Che direte uoi di quell'altra,che fichiamaua Leo
na? in honor dellaquale gli Atheniefi dedicarono innanzi alla porta
della rocca una Leona di Bronzo fenza lingua: per dimoftrar in lei la
conftante uirtti della taciturnita: perche effendo efla medefimaméte có
fapeuole d'una congiura contra i tyranni: non fi fpauento per la mor
te di dui grandi homini fuoi amici:& benche con infiniti & crudeliffi
mi tormenti,fuffe lacerata mai non palefo alcuno de i congiurati.Dif
fe allhor Madonna Margheritta Gonz. Parmi che uoi narriate troppo
breuemente queſte opere uirtuoſe fatte da donne,che fe ben quefti no
ftri nemici l'hanno udite,& lette, moftrano non faperle:& uoriano che
fe ne perdeffe la memoria:ma fe fate che noi altre le intendiamo,almen
cene faremo honore. Allhor'il Magn-lul. Piacemi rifpofe. Hor
io uoglio dirui d'una,laqual fece quello,che io credo chel S.Gafp-me
defimo confeffara che fanno pochiflimi homini:& comincio
In Maffilia fu gia una confuetudine,laquale s'eftima che di Grecia fof
fe traportata: laquale era che publicamenre fi feruaua ueneno tempera
to con cicuta: & cõcedeuafi il pigliarlo a chi approuaua al Senato do
uerfi leuar la uita per qualche incommodo,che in efla fentiffe:ouer per
altra giufta caufa:accio che chi troppo aduerfa fortuna patito hauea, o
troppo profpera guftato,in quella non perfeuerafſle,o quefta no mutaf
LIBRO
fe. Ritrouandofi adung; Sexto Pompeo, Quiui il Phrigio non afpet
tando ch'el Magn.Iul.paffaffe piu auanti, Quefto mi par difle il principio d'una qualche lunga fabula. Allhora il Magn.lul. uoltatofi ri
dendo a Madonna Margheritta. Eccoui diffe, ch el Phrigio non mi
lafcia parlare-io uoleua hor contarui d'una donna,laquale hauendo di
moftrato al Senato che ragioneuolméte douea morire:allegra, & fenza
timor alcuno tolfe in prefentia di Sexto Pompeo il ueneno con tanta
conftantia d'animo,& cofi prudenti,& amoreuoli ricordi a i fuoi, che
Pompeo,e tutti glialtri,che uiddero in una donna tanto fapere, & ficu
rezza nel tremédo paffo della morte,reftarono non fenza lachryme co
fufi di molta marauiglia. Allhora il S.Gafp-ridendo, Io anchora mi
ricordo diffe hauer letto una oratione: nellaquale un infelice marito
domanda licétia al Senato di morire:& approua hauerne giufta cagio
ne,per non poter tollerare il continuo faftidio del cianciare di fua mo
glie:& piu prefto uol berequel ueneno, che uoi dite che fi feruaua pu
blicamente per tali effetti,che le parole della moglie. Rifpofe il Magn.
Iul. Quante meſchine donne hariano giufta caufa di domandar licen
tia di morir,per non poter tollerare,non diro le male parole, ma i ma
lillimi fatti de i mariti: ch'io alcune ne conofco che in quefto mondo
patifcono le pene,che fi dicono effer nell'Inferno. Non credete uoi ri
Ipofe il S. Gafp-che molti mariti anchor fiano, che dalle mogli hanno
tal tormento,che ognihora defiderano la morte:Etche difpiacere diffe
il Magnifico poffono far le mogli a i mariti?che fia cofi fenza rimedio
come fon quelli,che fanno i mariti alle moglie:lequali ſe non peramo
re almen per timor fono obfequenti a i mariti. Certo e diffe il S. Gafp.
che quel poco, che talhor fanno di bene,procede da timore:perche po
che ne fono al mondo che nel fecreto dell'animo fuo non habbiano
in odio il marito. Anzi in contrario rifpofe il Magn.& fe ben ui ricor
da quanto hauete letto, inin tutte le hiftorie fi conofce che quaſi fempre
le moglí amano i mariti:piu che effile mogli. Quando uedefte u0i,0
leggefte mai che unun marito faceffe uerfo la moglie unin tal fegno d'amo
re quale fece quella Camma uerfo fuo marito. Io non fo riípofe il S.
Galp-chi fi foffe coftei,ne che fegno la fi faceffe: ne io difſe il Phrigio.
Rifpofe il Mag-uditelo: Et uoi M.Margheritta mettete cura di tenerlo
a memoria. Quefta Camma fu una belliffima giouane, ornata di tan
ta modeftia,& gentil coftumi,che nỗ men per quefto,che per la bellez
za era marauigliofa:& fopra l'altre cofe có tutto il core amaua fuo marito:ilquale fi chiamaua Sinatto. Interuéne che un'altro gentil'homo,
ilquale era di molto maggior ftato che Sinatto & quafi tyranno di qlla
citta doue habitauano,s innamoro di quefta giouane : & dopoT'hauer
lungamente
TERZО
lungamente tentato perogni uia & modo d'acquiſtarla,e tutto in ua
no perfuadendofi che lo amor, che efla portaua al marito, foſle la fola
cagione,che obftaffe a fuoi deliderii, fece amazzar quefto Sinatto: cof
poi follicitando continuamente,non ne pote mai trar altro frutto, che
quello,che prima hauea fatto:onde crefcendo ogni di piu quefto amo
re,delibero torla per moglie, benche effa di ftato gli foffe molto inferio
re.cofi richiefti li parenti di lei da Sinorige(che cofi ſi chiamaua lo in
namorato)cominciarono a' perfuaderla a contentarfi di quefto: moftra
dole il confentir effere utile affai,e'l negarlo pericolofo perlei,& pertut
ti loro-effa,poi che loro hebbe alquanto contradetto,rifpofe in ultimo
effer contenta i parenti fecero intendere la noua a Sinorige: ilqual allegro fopra modo,procuro che fubito fi celebraffero le nozze. Venuto
adung; l'uno,& l'altro a quefto effetto ſolénemente nel tempio di Dia
na,Camma fece portar una certa beuanda dolce,laquale efla hauea cõ
pofta: & cofi dauấti al fimulacro di Diana in prefentia di Sinorige ne
beuuc la meta:poi di fua mano (perche queſto nelle nozze s'ufaua di fa
re)diede il rimanente allo Spofo:ilqual tutto lo beuue. Camma come
uidde il diſegno fuo riuſcito, tutta lieta a pie della imagine di Diana s
inginocchio & diffe, o Dea tu che conoſci lo intrinfeco del cor mio,
fiami bon teftimonio come difficilmente dopo ch'el mio caro confor
te mori contenuta mi fia di non mi dar la morte : & con quanta fatica
habbia fofferto il dolore di ftar in quefta amara uita: nellaquale no ho
fentito alcuno altro bene,o piacere, fuor che la fperanza di quella uen
detta, che hor mi trouo hauer confeguita:pero allegra, & contenta ua
do a trouar la dolce compagnia di quella anima, che in uita,& in mor
te piu che me fteffa ho ſempre amata. E tu fcielerato, che penfafti effer
mio marito,in iſcambio del letto nuptiale, da ordine che apparecchia
to ti fia il fepulcro,ch'io di te fo facrificio all'ombra di Sinatto Sbigot
tito Sinorige di quefte parole,& gia fentendo la uirtu del ueneno, che
lo perturbaua cerco molti rimedii,ma non ualfero: & hebbe Camma
di tanto la fortuna fauoreuole, o altro che fi foffe, che innazi che effa
moriffe ſeppe che Sinorige era morto:laqual cofa intendendo conten
tiffima fi pofe alletto,con gliocchi al cielo chiamando fempre il nome
di Sinatto,& dicendo,o dolciimo conforte, hor ch io ho dato per gli
ultimi doni alla tua morte & lachrime, & uendetta, ne ueggio che piu
altra cofa qui a far per te mi refti,fuggo il mondo & quefta fenza te cru.
del uita: laquale per te folo gia mi fu cara. uiemmi adunq; in contra Signor mio:& accogli cofi uoluntieri quefta anima, come effa uolun
tieri à te ne uiene:& di quefto modo parlando,& con lebraccia aperte,
quaſi che in quel punto abbracciar lo uolefſe,fe ne mori Hor dite
k
LIBRO
Phrigio che ui par di quefta? Rifpofe il Phrigio,Parmi che uoi uorre
fte far piangere quefte donne.Ma poniamo che quefto anchor foffe ue
ro io ui dico che tai donne non fi trouano piu al mondo. Diffe il
Magn. Si trouan fi: & che fia uero,udite. A di mei fu in Piſa unun gen
cilhomo,il cui nome era M. Thomafo non mi ricordo di qual fami
glia, anchora che da mio padre che fu fuo graáde amico fentiffi piu uol
te ricordarla Qucfto M. Thomaſo adungq paflando un di fopra un
piccolo legnetto da Pifa in Sicilia per fue bilogne, fu foprapreſo dalcu
ne fufte de Mori,che gli furono adoſſo cofi all'improuifo, che quelli,
che gouernauano il legnetto non fen'accorfero : & benche glihomini
che dentro u'erano fi diffendeffino aflai,pur per effer efli pochi & glini
mici molti,il legnetto co quáti u'eran fopra rimaſe nel poter de i Mo
ri,chi ferito & chi fano fecondo la forte:& có effi M.Thomafo, ilqual
s'era portato ualorofamente, & hauea morto di fua mano un fratello d'
un de i Capitani di quelle fufte : dellaqualcofa il Capitanio ſdegnato
(come poffete penfare della perdita del fratello,uolſe coftui per fuo pri
gioniero: & battendolo, & ftratiandolo ogni giorno lo conduffe in Barbaria, doue in gran miſeria haueua deliberato tenerlo in uita fua
captiuo & có gran pena Glialtri tutti chi per una, & chi per un'al
tra uia furono in capo d'un tempo liberi, & ritornarono a cafa, & ri
portarono alla moglic,che madonna Argentina hauea nome, &aifi glioli la dura uita,e'l grand'affanno in che M.Thomafo uiueua, & era
continuamente per uiuere fenza fperanza, ſe Dio miracolofamente no
l'aiutaua:dellaqualcofa poi che effa & loro furono chiariti,tétati alcun
altri modi di liberarlo:& doue effo medeſimo gia s'eraacquetato di mo
rire interuenne che una folerte pieta fueglio tanto l'ingegno, & l'ardir
dun fuo figliolo,che fi chiamaua Paulo, che nő hebbe rifguardo a niu
na forte di pericolo,& delibero, o morir, o liberar il padre: laqualcofa
gli uennefatta, di modo che lo conduffe cofi cautaméte, cheprima fu
in Ligorno, che fi rifapeffe in Barberia ch'e fuffe di la partito quindi
Meffer Thomafo ficuro, fcriffe alla moglie, & le fece intendere la li
beration fua,& doue era:& come il di feguente fperaua di uederla-la bo
na,& gentil donna fopragiunta da tanta & non péfata allegrezza di do
uer cofi prefto, & per pieta, & per uirtu del figliolo uedere il marito, il
quale amaua tanto,& gia credea fermamente non douer mai piu ueder
lo letta la lettera alzo gliocchi al cielo:& chiamato il nome del marito,
cadde morta in terra: ne mai con rimedii che fe le faceffero, la fuggita
anima piu ritorno nel corpo:crudel fpettaculo, & baftante a temperar
le uolunta humane, & ritrarle dal defiderar troppo efficacemente le fo
uerchie alleggrezze. Diffe allhora ridendo il Phrigio, Che fapete uoi,
chella
TERZO.
chella non moriſſe di diſpiacere, intendendo chel marito tornaua a ca
fa? Rifpofe il Magnifico, Perche il refto della uita fua non fi accorda
ua con quefto:anzi penfo che quell'anima nő potendo tollerare lo in
dugio di uederlo con gliocchi del corpo,quello abbandonaffe:e tratta
dal defiderio, uolaſfe fubito doue leggendo quella lettera era uolato il
penfiero. Diffe il S.Gafp. Po effer che quefta dóna fofle troppo amo
reuole:perche le dóne in ogni cofa fempre s'attaccano allo eftremo,che
è male: & uedete, che per eflere troppo amoreuole, fece male a fe fteffa,
al marito,& a i figlioli:a iquali conuerfe in amaritudine il piacere di ql
la pericolofa & defiderata liberatione:pero non doucte gia allegar que
fta per una diquelle donne,che fono ftate caufa di tanti beni. Rifpofe
il Magnifico, lo la allego per una di quelle che fanno teftimonio che
fi trouino mogli,che amino i mariti:che di quelle, che fiano ftate cau
fa de molti beni al mondo potrei dirui un numero infinito: & narrar
ui delle tanto antiche, che quafi paion fabule:& di quelle,che apreffo a
glihomini fono ftate inuentrici di tai cofe,che háno meritato effer efti
mate Dee, come Pallade, Cerere, & delle Sibille, per bocca dellequali
Dio tante uolte ha parlato,& riuelato al mondo le cofe, che haueano a
uenire:& di quelle, che hanno inſegnato a grandifſimi homini, come
Afpafia,& Diotima, laquale anchora con facrificii prolungo dieci an
ni il tempo d'una pefte,che haueua da uenire in Athene. Potrei dirui
di Nicoftrata madre d'Euádro,laquale moftro le lettere a i Latini:& d
un'altra donna anchor che fu maeftra di Pindaro Lyrico: & di Corin
na, & di Sappho che furono excellentifſimein Poefia ma io non uo
glio cercar le cofe tanto lontane:dicoui ben lafciádo il refto, che della
grandezza di Roma furono forfe non minor caufa le dőne, che gliho
mini. Quefto diffe il S. Gafp farebbe bello da intendere Rifpoſc il
Magnifico Hor uditelo. Dopo la expugnation di Troia, molti Tro
iani,che a táta ruina auanzarono,fuggirono chi ad una uia, chi ad un
altra:de iquali una parte che da molte procelle furono battuti, uenne
ro in Italia nella cõtrata, oue il Teuere entra in mare:cofi difcefi in terra,per cercar de bifogni loro, cominciarono a ſcorrere il paefe. le don
ne,che erano reftate nelle naui, penfarono tra fe un utile configlio, il qual poneſfe fine al periculofo,& lungo error maritimo:& in loco della perduta patria,una noua loro ne recuperafſe & confultate infieme,ef
fendo abfenti gli homini,abrufciarono le naui:& la prima che tal ope
ra comincio fi chiamaua Roma:pur temendo la iracundia deglihomi
ni,i quali ritornauano:andarono contra effi: & alcune i mariti ,alcune
foi congiunti di fangue abbracciando,& bafciando con fegno di beni
uolétia mitigarono quel primo impeto: poi manifeftarono loro quic
k ii
LIBRO
tamente la caufa del lor prudente penſiero:onde i Troiani,fi per la ne
ceffita li per effer benignamente accettati da i Paefani, furono contein
tiffimi di cio che le donne hauean fatto: & quiui habitarono co i La
tini nel loco doue poi fi Roma:& da quefto proceffe il coftume antico appreffo i Romani,che le donne incontrando, baſciauano i paren
ti-hor uedete quanto quefte dõne giouaffero a dar principio a Roma.
Nemeno giouarono allo augumento di quella le donne Sabine, che
fi facefferole Troiane al principio: che hauendofi Romulo concitato
generale inimicitia di tutti i fuoi uicini,per la rapina, che fece delle lor
donne,fu trauagliato di guerre da ogni banda:dellequali, per effer ho
mo ualorofo tofto s'expedi con uittoria, excetto di quella de Sabini,
che fu grandiffima:perche T.Tacio Re de Sabini era ualentiflimo, &
fauio:onde effendo ftato fatto uno acerbo fatto d'arme tra Romani, &
Sabini con grauiſſimo dáno dell'una,& dell'ltra parte, & apparecchia
dofi noua,& crudel battaglia le donne Sabine ueftite di nero.co capel
li fparfi,& lacerati piangendo, meſte,ſenza timore dell'arme,che gia era
no per ferir moffe,uennero nel mezzo tra i padri,e i mariti, pregando
gli che nő uoleffero macchiarfi le mani del fangue de Soceri,& de i Ge
neri:& fe pur erano mal contenti di tal parentato,uoltaffero P'arme con
tra effe,che molto meglio loro era il morire,che uiuere uedoue,o fenza padri & fratelli: & riccordarfi che i ſuoi figlioli foffero nati di chi loro
haueffe morti i lor padri:o che effe fuffero nate di chi lor hauefe morti
i lor mariti. con quefti gemiti piangendo molte di loro, nelle brac
cia portauano i fuoi piccoli figliolini, de iquali gia alcuni comincia
uano a fnodar la lingua, & parea che chiamar uolefſero, & far fefta a
gliauoli loro, a iquali le donne moſtrando i nepoti, & piangendo
Ecco diceano il fangue uoſtro, ilquale uoi con tanto impeto, & furor
cercate di fparger con le uoftre mani tanta forza hebbe in quefto cafo
la pieta,& la prudentia delle donne,che non folaméte tra li doi Re ne
mici fu fatta indifſolubile amicitia & confederatione:ma (che piu ma
rauigliofa cofa fu)uénero i Sabini ad habitare in Roma: & de i dui po
puli fu fatto un folo : & cofi molto acrebbe quefta concordia le forze
di Roma, merce delle faggie & magnanime donne: lequali in tanto da
Romulo furono remunerate, che diuidendo il populo in trenta curie
ad quelle pofe i nomi delle donne Sabine Quiui eflendofi un po
co il Magnifico Iul-fermato, & uedendo chel S.Gafp.non parlaua, Nő
ui par diffe che quefte donne fuffero caufa di bene a gli loro homini,
& giouaffero alla grandezza di Roma? Rifpofe il S. Gafp,In uero que
fte furono degne di molta laude:ma fe uoicofi uolefte dir glierrori del
le donne,come le bone opere; nő harefte tacciuto che in queſta guerra di T
TERZO.
di T. Tatio,una donna tradi Roma: & inſegno la ftrada a i nemici d'
occupar il Capitolio: onde poco manco che i Romani tutti non fuf
fero diftrutti. Rifpofe il Magnifico Iul.Voi mi fate mention d'una fo
la donna mala:& io a uoi d'infinite bone:& oltre le gia dette, io potrei
addurui al mio propoſito mille altri exempi delle utilita fatte a Roma
dalle donne: & dirui perche gia fuffe edificato un tempio a Venere ar
mata,& un altro a Venere calua: & come ordinata la fefta delle ancille
a lunone,perche le ancille gia liberarono Roma da le infidie de nemi
ci-ma lafciando tutte quefte cofe,quel magnanimo fatto d'hauer fco
perto la congiuration di Catilina,di che tanto fi lauda Cicerone, non
hebbe egli principalmente origine da una uil femina? laquale per que
fto fi poria dirche fofſe ftata caufa di tutto'l bene, che fi uanta Cicero
ne hauer fatto alla Rep.Romana. Ets'el tempo mimi baftaffe, ui moftra
rei forfe anchor le donne ſpeffo hatuer correttoto di molti errori de gliho
mini, ma temo che quefto mio ragionamento hormai fia troppo lun
go, & faftidiofo:perche hauendo, fecondo il poter mio, fatiffatto al cari
co datomi da quefte Signore penfo di dar loco a chi dica cofe piu de
gne d'effer udite,che non poſlo dir io. Allhor la S.Emil. Non defrau
date diffe le donne di quelle uere laudi che loro fono debite &&ricorda
teui,che s'el S.Gafp-& anchor forfe il S. Ottauiano ui odono con fafti
dio noi,e tutti queft'altri Signori ui udiamo có piacere. Il Magnifico
pur uolea por fine ma tutte le donne cominciarono a pregarlo che di
ceffe:onde egli ridendo, Per non mi prouocar, diffe,per nemico il Si
gnor Gafp.piu di quello che egli fi fia, diro breuemente d'alcune,che
mi occorreno alla memoria lafciandone molte,ch'io potrei dire: poi fuggiunfe Effendo Philippo di Demetrio intorno alla Citta di
Chio, & hauendola afſediata, mando un bando che a tutti i ferui, che
della Citta fuggiuano,& a fe ueniffero prometteua la liberta elle mogli
de i lor patroni. fu tanto lo fdegno delle donne per cofi ignominiofo
bando che con l'arme uennero alle mura: & tanto ferocemente com
batterono che in poco tempo fcacciarono Philippo con uergogna, &
dáno:ilche nõ haueano potuto far glihomini. Quefte medeſime dõne
effendo co i lor mariti padri,& fratelli,che andauano in exilio, perue
nute in Leuconia,fecero un atto non men gloriofo di quefto: che gli
Erithrei,che iui erano co'fuoi cófederati, moffero guerra a quefti Chii:
liquali non potendo contraftare, tolfero patto col giuppon folo, & la camifcia ufcir della Citta-intendendo le donne cofi uituperofo accor
do, fi dolfero, rimprouerandogli che laſciando l'arme uſcifſfero come
ignudı tra nemici:& rifpondendo efli gia hauer ftabilito il patto,a diffe
ro che portafſero lo fcudo,& la lanza, & lafciaffero i panni: & rifpon
k iii
LIBRO
deffero ai nemici queſto efſere il loro habito: & cofi facendo effi per co
figlio delle lor donne,ricoperfero in gran parte la uergogna,che in tut
to fuggirnon poteano. Hauendo anchor Ciro in un fatto d'arme
rotto un'exercito di Perfiani,eſli in fuga correndo uerfo la citta incon
trarono le lor donne fuor della porta,lequali fattofi loro incontra, dif
fero doue fuggite uoi uili hominituolete uoi forfi naſconderui in noi,
onde fete ufciti?quefte && altre tai parole udendo glihomini, & conofcé
do quanto d'animo crano inferiori alle lor donne,fi uergognarono di
fe ftelli:&& ritornando uerfo i nemici, di nouo con effi combatterono:
& gli ruppero. Hauendo in fin qui detto il Magn.Jul-fermofli:& ri
uolto alla S.Duch-diffe, Hor Signora mi darete licentia di tacere. Ri
fpofe il S.Gafp. Biſogneraui pur tacere, poi che non fapete piu che ui
dire. Diffe il Magn-ridendo, Voi mi ftimulate di modo che ui met
tete a pericolo di bifognar tutta notte udir laudi di donne, & intendere
di molte Spartane, che hanno hatuuta cara la morte gloriofa de i figlio
li:& di quelle,che glihanno rifiutati,o morti efſe medefime quando gli
hanno ueduti ufar uilta Poi come le donne Sagútine nella ruina del
la patria loro prendeffero l'arme contra le genti d'Annibale. & come
effendo lo exercito de T'edefchi fuperato da Mario, le lor donne non potendo ottener gratia di uiuer libere in Roma al feruitio delle Vergi
ni Veftali,tutte s'amazzaffero infieme co i lor piccoli figliolini. Et di
mille altre dellequali tutte le hiſtorie antiche fon piene. Allhor il S
Gafp. Deh S.Magnifico diffe, Dio fa come pafſarono quelle cofe: per
che que fecoli fon tanto da noi lontani, che molte bugie fi poflon di
re,& non u'echi le riproui. Diffe il Magnifico fe in ogni tempo uor
rete mifurare il ualor delle donne con quel deglihomini, trouarete
che elle non fon mai ftate,ne anchor fono adeflo di uirtu punto infe
riori a glihomini:che lafciando quei tanto antichi, fe uenite al tempo
che i Gothi regnatono in Italia trouarete tra loro effere ftata una Regi
na Amalafunta,che gouerno lungamente con marauigliofa prudétia.
poi Theodelinda Regina de Longobardi di fingular uirtu. Theodo
ra greca Imperatrice & in Italia fra molte altre fu fingularifima Signo
ra la Conteffa Mathilda:delle laudi dellaquale lafciero parlare al Con
te Ludouico,perche fu della cafa fua. Anzi diffe il Conte a uoi tocca
perche fapete ben che non conuiene, che l'homo laudi le cofe fue pro
prie. Suggiunſe il Magn. Et quấte donne famofe ne tempi paffati tro
uate uoi di quefta nobiliffima cafa di Montefeltro ? Quante della cafa
Gonzaga,da Efte,de Pii? ſe detempi prefenti poi parlare uorremo,non
ci bifogna cercar exempi troppo di lontano, che glihauemo in cafa.
Ma io non uoglio aiutarmi di quelle, che in prefentia uedemo, accio
che uoi
TERZO.
che uoi non moftriate coſentirmi per cortefia quello, che in alcun mo
do negar nő mi potete:& che,per ufcir di Italia,ricordateui che a di no
fri hauemo ueduto Anna Regina di Francia grandiffima Signora no
meno di uirtu che di ftato:che fe di giuftitia & clementia: liberalita &
factita di uita cõparare la uorrete alli Re Carlo, & Ludouico,dell'uno
& dell'altro dequali fu moglie, non la trouarete punto inferiore d'efli.
Vedete M.Margherita figliola di Maximiliano Imperatore, laquale có
fomma prudentia & giultitia infino a qui ha gouernaro e tutt hora go
uerna il ftato fuo. Ma lafciando a parte tutte l'altre, ditemi S. Gafpar,
Qual Re, o qual Principe e ftaro a noftri di,& anchor molt'anni prima in Chriftianita,che merti effer comparato alla Regina Ifabella di
Spagna? Rifpoſe il S.Gafp-ll Re Ferrando fuo marito. Suggiunfe il Magnifico, Quefto non neghero io che poi che la Regina lo giudico
degno d'effer fuo marito,& tanto lo amo & offeruo,non fi po dire chel
non meritafſe d'efferle comparato : ben credo che la riputation che gli
hebbe dallei fufle dote non minor chel regno di Caftiglia. Anzi rifpo
fe il S.Gafp. Penfo io che di molteopere del Re Ferrando fuffe laudata la Regina Ifabella. Alihor 'il Magnifico,Se i populi di Spagna dif
fe i Signori,i priuati,glihomini & le donne,poueri & ricchi non ſi fon
tutti accordati a uoler mentire in laude di lei,nó é ftato à tempi noftri,
al mondo piu chiaro exempio di uera bonta,di grandezza d'animo,di
prudentia, di relligione,d'honefta,di cortefia, di liberalita, in fomma d'
ogni uirtu,che la Regina Ifabella: & benche la fama di quella Signora
in ogni loco, & preflo ad ogni natione fia grandiffima, quelli che con
Ici uiffero,& furono prefenti alle fue actioni, tutti affermano quefta fa
ma effer nata dalla uirti & meriti di lei:& chi uorra confiderare l'opere
fue,facilméte conofcera effer cofi il uero: che laſciádo infinite cofe che
fanno fede di quefto & potrebbonfi dire ſe fufle noftro propofito ogn
un fa che quando efla uenne a' regnare, trouo la maggior parte di Ca
fAiglia occupata da grandi: nientedimeno il tutto ricupero cofi giuftifi
catamente,& con tal modo che i medefimi,che ne furono priuati, le re
ftarono affectionatiflimi,& contenti di lafciar quello che poffedeuano.
Notiffima cofa e anchora con quanto animo & prudentia fempre dif
fendeffe i Regni fuoi da potentifſimi inimici: & medeſimamente allei
fola fi po dar I'honor del gloriofo acquifto del regno di Granata: che
in cofi lunga & difficil guerra contra nemici oftinati,che combatteua
no per le faculta,per la uita per la legge fua, & al parer loro per Dio mo
ftro fempre col configlio,& con la perfona propria tanta uirtti che forfe a tempi noftri pochi Principi hanno hauuto ardire non che di imi
tarla,ma pur d'hauerle inuidia. Oltre accio affermano tutti quegli che
k 1111
LIBRO
la conobbero effer ftato in lei tanto diuina maniera di gouernare, che
parea quafi che folamente la uolunta fua baftaffe,perche fenza altro ftre
pito ogn'uno faceffe quello che doueua:tal cheea a pena ofauano gliho
mini in cafa fua propria, & fecretamente far cofa, che péfaffino che allei
haueffe da difpiacere:& di queſto in gran parte fu cauifa il marauigliofo
giudicio ch'ella hebbe in conoſcere & elegere i miniftri atti a quelli of
ficii,ne i quali intendeua d'adoperargli: & cofi ben feppe congiungere
il rigor della giuftitia con la manfuetudine della clemétia,& la liberali
ta,che alcun bono a fuoi di non fu che fi doleffe d'effer poco remune
rato:ne alcun malo d'efſer troppo caftigato. Onde nei populi uerfo di
lei nacque una fomma riuerentia compofta d'amore e timore, laquale
ne glianimi di tutti anchor fa cofi ftabilita,che par quafi che afpettino
che effa dal cielo i miri, & di la fu debba darle latide o biafimo: & per
cio col nome fuo & co i modi dallei ordinati fi gouernáo anchor que
Regni,di maniera che benche la uita fia mancata, uiue l'authorita,co
me rota,che lungamente con impeto uoltata,gira anchor per bon fpa
cio da fe benche altri piu non la moua. Confiderate oltre di quefto S.
Gafp.che a noftri tempi tutti glihomini grandi di Spagna,& famofrin qual fi uoglia cofa,fono ftati creati dalla Regina Habella: & Gonfaluo
Ferrando gran Capitano molto piu di quefto fi pretiaua,che di tutte le
fuc famofe uittorie,& di quelle egregie & uirtuofe opere che in pace, &
in guerra fatto l'hanno cofi chiaro & illuftre,che fe la fama non e ingra
tiflima ſempre al mondo publichera le immortalí fue loder & fara fede
che alla eta noftra pochi Re o gran Principi hauemo hauuti,iquali fta
ti non fiano dallui di magnanimita fapere & d'ogniuirtti fuperati. Ri
tornando adunq in Italia dico,che anchor qui non ci mácano excel
lentiffime Signore che in Napoli hauemo due fingular Regine: & po
co fa pur in Napoli mori l'altra Regina d'Ongaria tanto excellente Si
gnora,quanto uoi fapete:& baftante di far paragone allo inuitto, & gloriofo Re Mathia Coruino fuo marito. Medefimamente la Ducheffa
Ifabella d'Aragona degna forella del Re Ferrando di Napoli, laquale
come oro nel foco, cofi nelle procelle di fortuna ha moftrata la uirtu,
e'l ualor fuo.Se nella Lombardia uerrete,u'occorrera la S.Ifabella Mar
chefa di Mantua: alle excellentiffime uirtu dellaquale ingiuria fi faria
parlando cofi fobriaméte,come faria forza in quefto loco a chi pur uo
feffe parlarne Pefami anchora che tutti nő habbiate conofciuta la Du
cheffa Beatrice di Milano fua forella:per non hauer mai piu aà marauigliarui di ingegno di dóna. Et la Ducheffa Eleonora d'Aragona Du
cheffa di Ferrara & madre dell'una ell'altra di queſte due Signore,chio u'ho nominate,fu tale, che le excellentifime fue uirtyi faceano bon te
ftimonio
TERZO.
ftimonio a tutto'l mondo, che effa non folamente era degna figliola di
Re,ma che meritatua effer Regina di molto maggior ftato che non ha
ueano poffeduto tutti i fuoi anteceflori.Et per dirui d'un'altra,Quanti
homini conoſciete uoi al mondo,che haueffero tollerato gliacerbi col
pi della fortuna cofi moderatamente come ha fatto la Regina Ifabella
de Napoli? laquale dopo la perdita del Regno, lo exilio & morte del
Re Federico fuo marito,& duo figlioli,& la pregionia del Duca di Ca
labria fuo primo genito, pur anchor fi dimoſtra effer Regina: & di tal
modo fupporta i calamitofi incommodi della mifera pouerta, che ad ogn'uno fa fede che anchor che ella habbia mutato fortuna,nõ ha mu
tato cõditione. Laſcio di nominar infinite altre Signore,& anchor do
ne di baffo grado,come molte Pifane,che alla diffefa della lor patria co
tra Fiorentini hanno moftrato quell'ardire generofo fenza timore alcu
no di morte,che moſtrar poteflero i piu inuitti animi, che mai foffero al mondo:onde da molti nobili Poeti fono ftate alcune di lor celebra
te. Potrei dirui d'alcune excellentiffime in lettere in mufica, in pittu
ra,in fcultura, ma non uoglio andarmi piu riuolgendo tra quefti exem
pi,che a uoi tutti fono notiflimi-bafta che fe nell animo uoftro penfate
alle donne, che uoi ftefſo conofciete, non ui fia difficile comprendere
che effe per il piu,non fono di ualore,o meriti inferiori ai padri, fratel
li,& mariti loro:& che molte fono ftate caufa di bene a glihomini: &
ſpeffo hanno corretto di molti loro errori : & fe adeflo non fi trouano
al mondo glle gran Regine,che uadano afubiugare paefi lőtani,& fac
ciano magni edificii, Piramidi, & Citta,come quella Thomiris Regi
na di Scithia, Artemifia,Zenobia, Semiramis, o Cleopatra, non ci fon
anchor homini,come Cefare, Alexandro,Scipione, Lucullo, & quegli
altri Imperatori Romani. Nő dite cofi riípofe allhora ridendo il Phri
gio,che adeffo piu che mai fi trouan donne come Cleopatra,o Semira
mis:& fe gia non hanno tanti ftati,forze,& ricchezze,loro non manca
pero la bona uolunta di imitarle almen nel darfi piacere, & fatiffare pitt
che poffano a tutti i fuoi appetiti. Diffe il Magn. lul. Voi uolete pur
Phrigio ufcire de termini:ma fe fi trouano alcune Cleopatre,non ma
cano infiniti Sardanapali,che eafflai peggio. No fate diffe allhor il S.
Gafp-quefte comparationi:ne crediate gia che glihomini fiano piu in
continenti,che le done: & quado anchor foſſero, non farebbe peggio: perche dalla incontinentia delle donne naſcono infiniti mali,che non
nafcono da quella de glihomini:& pero,come heri fu detto,efli prudé
temente ordinato che ad effe fia licito fenza biaſimo macar in tutte l'al
tre cofe, accio che poſſano mettere ogni lor forza p mantenerfe in qlta
fola uirtu della caftita, fenza laquale i figlioli fariano incerti: & quello
LIBRO
legame che ftringe tutto'l mondo per lo fangue:& peramar naturalme
te ciafcun quello che ha produtto, fi difcioglieria: pero alle donne piu
fi difdice la uita diffoluta che a glihomini:iquali nõ portano noue me
fi i figlioli in corpo. Allhora il Magn. Quefti rifpofe ueramente fono
belli arguméti, che uoi fate:& non fo perche nõ gli mettiate in feritto,
ma ditemi. Per qual caufa nó s'e ordinato che ne glihomini cofi fia ui
tuperofa cofa la uita diffoluta,come nelle donne,attefo che fe efli fono
da natura piu uirtuofi,& di maggior ualore,piu facilméte anchora poriano mantenerfi in queſta uirtu della cõtinentia: e i figlioli ne piu ne
meno fariano certi: che fe ben le dõne foffero lafciue,pur che glihomi
ni fo flero continéti & non confentifſfero alla lafciuia delle dőne,effe da
fe a fe & fenza altro aiuto gia non poriá generare-ma fe uolete dir il ue
ro uoi anchor conofciete che noi di nofra authorita ci haucmo uédi
cato una licétia, per laquale uolemo che i medeſimi peccati in noi fia
no leggieriffimi,e talhor meritino laude,& nelle donne non poflano a
baftanza effere caftigati, fe non con una uituperofa morte,o almen per
petua infamia:pero,poi che queſta opinion e inualfa,parmi che conue
niente cofa fia caftigar anchor acerbamente quelli,che con bugie dano
infamia alle dóne:& eftimo ch'ogni nobil Caualiero fia obligato a dif
fender fempre có l'arme doue bilogna la uerita,& maffimaméte quádo
conofce qualche donna effer falfaméte calumniata di poca honetta. Et
io rifpofe ridendo il S.Gafp-non folaméte affermo effer debito d'ogni
nobil Caualiero quello che uoi dite, ma eftimo gran cortefia, & gétilez
za coprir qualche errore,oue per diſgratia,o troppo amore una dõna fia
incorfa:& cofi ueder potete ch io tengo piu la parte delle dõne, doue la
ragion melo comporta,che non fate uoi. Nó nego gia che glihomini
no fi habbiano prefo un poco di liberta:& gſto perche fanno,che per la
opinion uniuerfale ad effi la uita difſoluta nőo porta cof infamia,come
alle donne:lequali per la imbecillita del fexo fono molto piu inclinate
a gliappetiti,che glihomini:& ſe talhor fi aftengono dal fatiffare a i fuoi
defiderii,lo fanno per uergogna,nő perche la uolúta nó fia loro protif
fima: & pero glihomini hano pofto loro il timord'infamia p un freno,
che le tega quafi per forza in qftauirtu:fenza laquale per dir il uero fa
rianono poco d'apprezzare:perche il mõdo nő ha utilíta dalle dõne fenő
per lo generare de i figlioli-ma cio non interuien de glihomini: iquali
gouernano le citta gliexerciti, & fáno táte altre cofe d'importátia:ilche
(poi che uoi uolete cofi)nő uoglio difputar, come fapeffero far le dõne:
bafta che nó lo fanno:& quádo e occorfo a glihomini far paragő della
cõtinétia, cofi háno fuperato le dőne in qíta uirtu,come anchora nell
altre béche uoi non lo confentiate:& io circa gſto non uoglio recitar.
TERZO.
ui tante hiftorie,o fabule,quante hauete fatto uo1:& rimettoui alla con
tinentia folamente di dui grandiflimi Signori giouani,& fu la uittoria,
laquale fuol far infolenti anchora glihomini baffiffimi:& del uno è gl
la d'Alexandro Magno uerfo le donne belliffime di Dario nemico,&
uinto:l'altra di Scipione,a cui effendo di xxiiii anni, & hauendo in
Ifpagna uinto per forza una citta,fu condutta una bellifſima, & nobi
liffima giouane prefa tra molt'altre: & intendédo Scipione queſta effer
fpofa d'un S-del paefe, non folamente s'aftenne da ogni atto dishone
fto uerfo di lei,ma immaculata la refe al marito, facendole difopra un
ricco dono. Potrei dirui di Xenocrate, ilquale fu tanto continete,che
una belliffima donna effendofegli colcata acanto ignuda, & facédogli
tutte le carezze, & ufando tutti i modi,che fapea delle quai cofe era bo
niflima maeftra, non hebbe forza mai di far che moſtrafle pur un mini
mo fegno d'impudicitia auenga che ella in queſto dilpenfaffe tutta una
notte. Et di Pericle,che udendo folamente uno che laudaua con trop
po efficacia la bellezza d'un fanciullo,lo riprefe agramente: & di molt
altri continentiffimi di lor propria uolunta,& no per uergogna,o pau
ra di caftigo:da che fono indutte la maggior parte di quelle donne,che
in tal uirru fi mantengono:lequali pero anchor con tutto quefto meri
tano effer laudate affai: & chi falfaméte da loro infamia d'impudicitia,
e degno(come hatete detto)di grauiflima punitione. Ailhora M.
Cefare, ilqual per bon fpacio tacciuto hauea, Penfate diffe di che mo
do parla il S.Gafp-a biafimo delle donne quando quefte fon quelleco
fe, ch'ei dice in laude loro. Ma s'el S.Magn-mi concede ch'io poffa in
loco fuo rifpondergli alcune poche cofe circa quáto egli(al parer mio)
falfamente ha detto contra le donne, fara bene per l'uno, & per l'altro:
perche effo fi ripoſera un poco:& meglio poi potra feguitare in dirqual
che altra excellentia della Donna di Palazzo: & io mi terro per molta
gratia l'hauer occafione di far infieme co lui quefto officio di bon Ca
ualiero,cioe diffender la uerita. Anzi uene priego rifpofe il S. Magnifi
co che gia a me parea hauer fatiffatto, ſecondo le forze mie a quanro io
doucua: & che queſto ragionamento foffe hormai fuor del propofito
mio. Suggiunfe M. Cef. Non uoglio gia parlar della utilita che ha il
mondo dalle donne oltre al generar i figlioli,perche a baftáza s'e dimo
ftrato quanto effefian o neceffarie non folamente all'effer,ma anchor al
be effer noftro, ma dico S.Gafp-che fe effe fono (come uoi dite)piu in
clinate a gliappetiti,che glihomini, & con tutto queſto fene aftengano
piu che glihomini(ilche uoi fteffo confentite) fono tanto piu degne di
laude,quato il fexo loro è'mé forte per refifterc a gliappetiti naturali: &
fe dite che lo fanno p uergogna parmi che in loco d'una pirri fola ne
LIBR
diate lor due: che fe in effe piu po la uergogna,che l'appetito,& p cio fi
aftégono dalle cofe mal fatte, eftimo che gſta uergogna, che in fine no
e altro che timor d'infamia,ſía una rariffima uirtu,& da pochiffimi ho
mini pofleduta:& s'io potefli fenza infinito uituperio de glihomini di
re come molti d'efli fiano immerfi nella impudentia, che e il uicio co
trario a queſta uirtu,contaminarei quefte fancte orecchie, che m'afcol
tano:& per il piu queſti tali ingiuriofi a Dio, & alla natura fono homi
ni gia uecchi:iquali fan profefſione, chi di facerdotio, chi diphilofo
phia chi de le fancte leggi:& gouernano le Rep.con quella feuerita Ca
toniana nel uiſo,che promette tutta la integrita del mondo: & fempre
allegano il fexo feminile effer incontinentiffimo: ne mai effi d'altro fi
dolgon piu che del mancar loro il uigor naturale,per poter fatiffare a i
loro abhomineuoli defiderii : iquali loro reftano anchor nell'animo
quando gia la natura li nega al corpo:& pero ſpeflo trouano modi, do
ue leforze non fono neceffarie-ma io non uoglio dir piu auanti: & ba
ftami che mi conſentiate che le donne fiaftengano piu dalla uita impu
dica,che glihomini:& certo é che d'altro freno non fono ritenute,che
da quello cheefle ſtefſe ſi mettono:& che fia uero,la piu parte di quelle,
che fon cuftodite con troppo ftretta guardia,o battute da i mariti,o pa
dri,fono men pudiche che quelle che hanno qualche liberta ma gran
freno è generalmente alle donne l'amor della uera uirtu,e'l defiderio d
honore:del qual molte che io a mei di ho conofciute, fanno piu ftima
che della uita propria:& ſe uolete dir il ucro, ognun di noi ha ueduto
giouani nobiliſlimi diſcreti fauii,ualenti & belli hauer diſpéfato molť
anni amando fenza lafciare adrieto cofa alcuna di follicitudine di do
ni,di preghi,di lachryme in fomma di cio, che imaginar fi po, e tutto
in uano & fe a me non fi poteffe dire,che le qualita mie non meritaro
no mai ch'io foffi amato,allegherei il teftimonio di me fteffo, che piu
d'una uolta per la immutabile,e troppo feuera honeſta d'una dõna fui
uicino alla morte. Rifpofe il S.Gafp. Non ui marauigliate di quefto,
perchele donne,che fon pregate fempre negano di cõpiacer chi le pre
ga:& quelle,che non fon pregate,pregano altrui. Diffe M. Cefare, Io
non ho mai conoſciuti quelti,che fiano dalle donne pregati:ma fi ben
molti,liquali uedendofi hauer in uano tentato, & ſpefo il tempo fcioc
camente,ricorrono a queſta nobil uendetta:& dicono hauer hauuto a
bondantia diquello, che ſolamente s'hanno imaginato:& par loro che
il dir male,e trouare inuentioni,accio che di qualche nobil donna per
lo uulgo fi leuino fabule uituperofe, fia una forte di Cortegiania-ma q
fti tali,che di qualche donna di prezzo uillanaméte fi danno uanto, o
tuero,o falfo, meritano caftigo,& fupplicio grauilfimo, & fe talhor loro
TERZO.
uien dato,non fi po dir quanto fiano da laudar quelli, che tale officio
fanno:che fe dicon bugie,qual ſcelerita po effer magiore,che priuar co
inganno una ualorofa donna di quello,che effa piu che la uita eftima?
& non per altra caufa che per quella, che la deuria fare d'infinite laudi
celebrata Se anchora dico uero, qual pena poria baftare a chi è cofi per
fido,che renda tanta ingratitudine per premio ad una dõna,laqual uin
ta dalle falfe lufinghe, dalle lachryme finte, dai preghi continui, dai la
menti,dalle arti,infidie,& periurii s'ha lafciato indurre ad amar troppo,
poi fenza riferuo s'e data incautamente in preda a cofi maligno fpirto?
Ma per refponderui anchor a quefta inaudita continentia d'Alexan
dro & di Scipione,che haucte allegata, dico chio non uoglio negare,
che ell'uno,ell'altro non facefle atto degno di molta laude:nientedime
no accio che non pofſiate dire,che per raccontarui cofe antiche, io ui
narri fabule,uoglio allegarui una donna de noftri tempi di bafla con
ditione laqual moftro molto maggior continentia,che quefti dui grã
d'homini. Dico adunq; che io gia conobbi una bella, & delicata gio
uane,il nome dellaquale non ui dico, per non dar materia di dir male
a molti ignoranti: iquali fubito che intendono una donna effer inna
morata,ne fan mal cõcetto. Queſta adunq; effendo lungamente amata
da un nobile,& ben condicionato giouane, fi uolfe con tutto l'animo,
& cor fuo ad amar lui: & di queſto non folamente io, al quale effa di
fua uolunta ogni cofa confidentemente dicea, non altrimenti che sio,
non diro fratello,ma una fua intima forella fufli ftato, ma tutti quelli,
che la uedeano in prefentia dell'amato giouane erano ben chiari della
fua paffione cofi amando efſa feruentiffimamente quanto amar polla
un amoreuoliffimo animo,duro dui anni in tanta continétia,che mai
non fece fegno alcuno a queſto giouane d'amarlo fe nő quelli che na
fconder non potea:ne mai parlar gli uolfe: ne dallui accettar lettere,ne
prefenti, che delluno, & dellaltro non paflaua mai giorno che non fof
fe follicitata:& quanto lo defideraffe io ben lo fo che fe talhor nafcofa
mente potea hauer cofa che del giouane foffe ftata la tenea in tante delitie che parea che da quella le nafceffe la uita, & ogni fuo bene: ne pur
mai in tanto tempo d'altro compiacer gli uolfe,che di uederlo & di la
fciarfi uedere : & qualche uolta interuenendo alle fefte publiche ballar
con lui,come con glialtri. Et perche le conditioni dell'uno, & dell'al
tro erano affai conuenienti,efla, e'lgiouane defiderauano che un tanto
amor terminafſe felicemente, & effer infieme marito, & moglie: il me
defimo defiderauano tutti glialtri homini,& donne di quella Citta,
excetto il crudel padre di lei : ilqual per una peruerfa, & ftrana opini
on uolfe maritarla ad un'altro piu ricco: & in cio dalla infelice fane
LIBRО
ciulla non fu con altro contradetto, che con amariffime lachryme:&
effendo fucceflo cofi mal auenturato matrimonio con molta com
paffion di quel populo, & defperation de i poueri amanti, non bafto
pero quefta percofla di fortuna per extirpare cofi fundato amor de i co
ri, ne dell'uno, ne dell'altra che dopo anchor per fpaccio di trean
ni duro,auenga che efla prudentiffimaméte lo diſfimulaffe: & per ogni
uia cercafle di troncar que defiderii, che hormai erano fenza fperanza:
& in quefto tempo feguito fempre la fua oftinata uolunta della conti
nentia: & uedendo che honeftamente hauer non potea colui, che effa
adoraua al mondo, elefſe non uolerlo a modo alcuno,& ſeguitar il fuo
coftume di non accettare ambaſciate,ne doni,ne pur fguardi fuoi:& có
quefta terminata uolunta la meſchina uinta dal crudeliſfimo affanno,
& diuenuta per la lunga paffione extenuatiffima, in capo di tre anni fe
ne mori:& prima uolfe rifutare i contenti, & piacer fuoi tanto defidera
ti,in ultimo la uita propria, che la honefta:ne le mácauan modi, & uie
da fatiffarfi fecretiffimamente,& fenza pericolo d'infamia,o d'altra per
dita alcuna:& pur fi aftenne da quello, che tanto da fe defideraua, & di
che tanto era continuamente ftimulata da quella perfona, che fola al
mondo defideraua di compiacere: ne accio fi mofle per paura,o per al
cun'altro rifpetto, che perlo folo amore della uera uirti. Che direte
uoi dun'altrazlaquale in fei mefi quafi ogni notte giacq co un fuo ca
riffimo innamorato:nientedimeno in un giardino copiofo didolciffi
mi frutti,inuitata dall'ardentiffimo fuo proprio defiderio:& da preghi,
& lachryme di chi piu che la propria uita le era caro, s'aftenne dal gu
ftargli:& benche foffe prefa, & legata ignuda nella ftretta catena di qlle
amate braccia, non fi refe mai per uinta,ma cõferuo immaculato il fior
della honefta fua. Parui S.Gafp. che quefti fian atti di-continentia e
quali a quella d'Alexandro?ilquale ardentiflimamente innamorato,nő
delle donne di Dario,ma di quella fama, & grandezza,che lo fpronaua
co i ftimuli della gloria a patir fatiche,& pericoli, per farfi immortale,
non che le altre cofe,ma la propria uita fprezzaua, per acquiftar nome
fopra tutti glihomini: & noi ci marauigliamo che con tai penfieri nel
core s'afteneffe da una cofa,laqual molto non defideraua: che per non
hauer mai piu uedute quelle donne non e poffibile che in un punto l'
amafle:ma bé forfe l'abhorriua,per rifpetto di Dario fuo nemico:& in
tal cafo ogni fuo atto lafciuo uerfo di quelle faria ftato ingiuria, & non
amore:& pero non e gran cofa che Alex ilquale non meno con la ma
gnanimita,che con l'arme uinfe il mõdo, s'aftenefle da far ingiuria a fe
mine. La continentia anchor di Scipione e ueramente da laudar affai, nientedimeno fe ben confiderate, non e da aguagliare a quella di que
TERZO.
fte due donne": perche effo anchora medefimamente fi aftenne da cofa
non defiderata,eflendo in paefe nemico, Capitano nouo,nel principio
d'una imprefa importantiffima,hauendo nella patria lafciato táta afpet
tation di fe:& hauendo anchor a rendere cunto a giudici feueriffimi: i
quali fpeffo catigauano non folamente i grandi,ma i piccoliffimi erro
ri:e tra efli fapea hauerne de nimici:conofcendo anchor che s'altramé
te haueffe fatto,per effer quella dõna nobiliffima, & ad un nobiliffimo
Signor maritata, potea concitarfi tanti nemici, etalméte, che molto gli
harian prolungata, & forfe in tutto tolta la uittoria cofi per tante caufe,
& di tanta importantia, s'aftenne da un leggiero, & dannoſo appetito,
moftrando cõtinentia,& una liberale integrita: laquale(come fe fcriue)
gli diede tutti glianimi di que populi, & gli ualfe un'altro exercito ad
expugnar con beniuolétia i cori, che forfe per forza d'arme fariano fta
ti inexpugnabili: fi che quefſto piu toſto un ftratogema militare dir fi
poria,che pura continentia:auenga anchora che la fama di quefto non
fia molto fincera: perche alcuni ferittori d'authorita affermano quefta
giouane effer ftata da Scipione goduta in amoroſe delicie: ma di quel
To che ui dico io,dubbio alcuno non e. Die il Phrigio, Douete ha
uerlo trouato ne gli euangelii. Io ſteffo l'ho ueduto rifpofe M.Cef &
pero n'ho molto maggior certezza,che non potete hauer,ne uoi,ne al
tri che Alcibiade fi leuaffe dal letto di Socrate nonon altriméti che fi fac
ciano i figlioli dal letto de i padri:che pur ftrano loco,e tempo era il let
to, & la notte, per contemplar quella pura bellezza: laqual fi dice che a
maua Socrate fenza alcun defiderio dishoneſto maffimamente amado
piu la bellezza dell'animo, che del corpo: ma ne i fanciulli & no ne i
uecchi,anchor che fiano piu fauii: & certo non fi potea gia trouar mi
glior exempio, per laudar la continentia de glihomini,che quello di
Xenocrate: che efſendo uerfato ne gli ftudii, aftretto, & obligato dalla
profeffion fua,che e la philoſophia,laquale confifte ne i boni coftumi,
& non nelle parole,uecchio, exhaufto del uigor naturale, no potendo,
ne moftrando fegno di potere s'aftenne da una femina publica:laquale
per quefto nome folo potea uenirgli a faftidio:piu crederei che foffe fta
to continente ſe qualche ſegno di rifentirfi haueffe dimoſtrato, & in tal
termine ufato la continentia: ouero aftenutofi da quello, che i uecchi
piu defiderano che le battaglie di Venere,cioe dal uino: ma per com
probar ben la continentia fenile, fcriuefi che di quefto era pieno, & gra
1e:& qual cofa dir fi po piu aliena della continentia d'un uecchio: che
la ebrieta?& fe lo aftenerfe dalle cofe ueneree in quella pigra, & fredda
eta merita tanta laude, quanta ne deue meritar in una tenera giouane,
come quelle due di chi dianzi u'ho detto ? dellequali l'una imponédo
LIBRО
duriffime leggi atutti i fenfi fuoi, nonon folamente a gliocchi negaua la
fua luce,ma toglieua al core quei penſieri,che foli lungaméte erano fa
ti dulciffimo cibo per tenerlo in uita.l'altra ardente innamorata ritro
uadofi tante uolte fola nelle braccia di quello,che piu affai, che tutto'
refto del mondo amaua,contra ſe ſteſla, & contra colui, che piu, che fe
fteffa le era caro,combattendo uincea quello ardente defiderio che fpef
fo ha uinto,& uince tanti fauii homini. No ui parehora S.Gafp.che
doueffino i fcrittori uergognarfi di far memoria di Xenocrate in que
fto cafo:& chiamarlo per continente?che chi poteffe fapere, io metterei
pegno che effo tutta quella notte fino al giorno fequéte ad hora di de
finare dormi come morto fepulto nel uino: ne mai per ftropicciarche
gli facefſe quella femina,pote aprir gliocchi,come fe fufle ftato all'opia
to. Quiui rifero tutti glihomini & donne:& la S.Emil. pur ridédo Ve
ramente diffe S. Gafp.fe ui penfate un poco meglio credo che trouare
teanchor qualche aftro bello exempio di continentia fimile a quefto.
Rifpofe M.Cef. Nő ui par Signora che bello exempio di continentia
fia quell'altro che egli ha allegato di Pericle? Marauigliomi ben chel
non habbia anchor ricordato la continétia, & quel bel detto,che fi fcri
ue di colui,a chi una donna domádo troppo gran prezzo per una not
te & effo le rifpofe,che non compraua cofi caro il pentirfi. Rideafi tut
ta uia & M.Cef-hauendo alquanto tacciuto,Signor Gafp.diffe,perdo
natime s'io dico il uero:perche in ſomma queſte fono le miraculofe co
tinentie che di fe ſteffi feriuono glihomini: accufando per incontinen
ti le donne:nellequali ognidi fi ueggono infiniti fegni di continentia,
che certo fe ben confiderate, non e rocca tanto inexpugnabile, ne cofi
ben diffefa, che effendo combattuta con la millefſima parte delle mac
chine, & infidie,che per expugnar il conftante animo d'una donna s'a
doprano,non fi rendefſe al primo afſalto. Quanti creati da Signori, &
da efli fatti ricchi,& pofti in grandiffima eftimatione, hauédo nelle ma
ni le lor fortezze, & rocche,onde dependeua tutto'l ftato,& la uita & o
gniben loro,fenza uergogna,o cura d'effer chiamati traditori le hanno
perfidamente per auaritia date a chi non doueano:& Dio uoleffe che a
di noftri di queſti tali fofle tấta chareftia che nõ haueſlimo molto mag
gior fatica a ritrouar qualch'uno, che in tal cafo habbia fatto quello,
che douea,che nominar quelli che hanno mancato. Nó uedemo noi
tant'altri,che uanno ognidi amazzando homini per le felue: & fcorren
do per mare,folamente per rubbar denari? Quanti prelati uendono le
cofe dellachieſa di Dio:quanti Iuriſconfulti falfificano teftaméti?qua
ti periurii fanno ? quantifalfi teftimonii, folamente per hauer denari?
quanti mediciauelenano gl'infermi per tal cauſa quanti poi perpaura
della
TERZO.
della morte fanno cofe uilifſime?& pur a tutte queſte cofi efficaci,& du
re battaglie ſpeſſo refifte una tenera, & delicata giouane: che molte fo
nofi treuate, lequali hanno cletto la morte piu prefto che perder T'ho
nefta. Allhora il S.Gafp. Quefte diffe M. Cefare credo che no fia
no al mondo hoggidi. Rilpofe M.Cef Io non uoglio hora allegarui
le antiche:dicoui ben queſto che molte ſi trouariano, & trouaſi, che in
tal cafo non fi curan di morire:& hor m'occorre nell'animo che quan
do Capua fu faccheggiata dai Franzefi, che anchora non è tanto tem
po che uoi nol poffiate molto bene hauere a memoria, una bella gioua
ne gentildonna Capuana,eflendo condotta fuor di cafa fua, doue era
ftata prefa da una compagnia di Guaſconi, quádo giunfe al fiume,che
paffa per Capua,finfe uolerfi attaccare una fcarpa, tanto che colui, che
la menaua,un poco la lafcio:& effa fubito fi gitto nel fiume. Che dire
te uoi d'una contadinella che non molti mefi fa,a Gazuolo in Manto
ana effendo ita co una fua forella à raccorre ce fpiche ne campi,uinta dal
la fete, entro in una cafa per bere dell'acqua, doue il patron della cafa,
che giouane cra,uedendola affai bella, & fola, prefala in braccio prima
con bone parole,poi con minaccie cerco d'indurla a far i fuoi piaceri,
& contraftando effa ſempre piu oftinataméte, in ultimo con molte bat
titure,& per forza la uinfe-effacofi ſcapigliata & piangendo, ritorno nel
campo alla forella neemai mai per molto ch'ella le facefle inftantia dir uol
fe che difpiacere haueffe riceuuto in quella cafa:ma tutta uia caminan
do uerfo l'albergo: & moftrando di racchetarfi a poco a poco:& parlar
fenza perturbatione alcuna:le diede certe commiffioni: poi giunta che
fu fopra Oglio,che e il fume che pafſa a canto Gazuolo: allontanatafi
un poco dalla forella, laquale non fapea ne imaginaua cio ch'ella fi uo
leffe fare,fubito ui fi gitto dentro:la forella dolente & piangendo landa
ua fecondando quanto piu potea,lungo la riua del fiume, che affai ue
locemente la portaua all'ingiu:& ogni uolta che la meſchina rifurgeua
fopra lacqua,la forella le gittaua una corda, che feco haueua recata, per
legar le fpiche:& benche la corda piu d'una uolta le perueniffe alle ma
ni,perche pur era anchor uicina alla ripa,la coftante, & deliberata fan
ciulla fempre la rifiutaua,&& dilungaua da fe:& cofi fuggendo ogni foc
corfo che dar lele potea uita, in poco ſpacio hebbe la morte:ne fu quefta
moffa dalla nobilita di fangue,ne da paura di piu crudel morte, o d'in
famia,ma folamente dal dolore della perduta uirginita. Hor di qui
potete comprender quante altre donne facciano atti digniflimi di me
moria che non fi fanno:poi che hauendo quefta tre di fono:(fi po dir)
fatto un tanto teftimonio della fua uirtu,non fi parla di lei,ne pur fene
a il nome:ma fe non fopragiungea in ql tempo la morte del Vefcouo 1
LIBRO
di Mantua,zio della S.Duch-noftra:ben faria adefſo ġlla ripa d'Oglio
nel loco onde ella fe gitto,ornata d'un belliſſimo fepulchro per memo
ria di cofi gloriofa anima, che meritaua tanto piu chiara fama dopo la
morte,quanto in men nobil corpo uiuendo era habitata. Quiui fe
ce M.Cefun poco di paufa,poi ſuggiunfe, A' mei di anchora in Ro
ma interuenne un fimil cafo:& fu che una bella & nobil giouane Ro
mana,effendo lungamente feguitata da uno, che molto moftraua amar
la,non uolfe mai,non che d'altro, ma d'un fguardo ſolo compiacergli:
di modo che coftui per forza de denari corruppe una fua fáte: laquale
defiderofa di fatiffarlo p toccarne piu denari, perfuafe alla patrona, che
un certo giorno non molto celebrato andaffea uifitar la chiefa di S.Se
baftiano: & hauendo il tutto fatto intendere allo amante & moftratogli
cio che far douea, conduffe la giouane in una di quelle grotte ofcure,
che foglion uifitar quafi tutti quei che uấno a S.Sebaftiano:& in que
fa tacitamente s'era nafcofto prima il giouane:ilquale ritrouandofi fo
lo con quella,che amaua tanto, comincio con tutti i modi a pregarla
piu dolcemente che ſeppe, che uolefſe hauergli compaſfione, & mutar
la fua paflata durezza in amore: ma poi che uidde tutti i prieghi effer
uani fi uolfe alle minaccie:non giouando anchora quefte,comincio a
batterla fieramente:in ultimo effendo in ferma diſpofition d'ottener lo
intento fuo:fenon altrimenti,per forza: & in cio operando il foccorfo
della maluaggia femina,che quiui l'haueua condotta, mai non pote tă
to fare ehe effa confentiffe:anzi,& con parole,& con fatti,benche poche
forze haueffe,la meſchina giouane fi diffendeua, quanto le era poffibi le di modo che tra perlo fdegno conceputo uedédofi nó poter ottener quello che uolea tra per la paura che non forfe i parenti di lei fe rifapea
no la cofa,gline faceffino portar la pena,quefto fcielerato aiutato dalla
fante laqual del medefimo dubitaua affogo la mal auenturata giouane,
& quiui la lafcio:& fuggitofi procuro di non effer trouato-la fante dallo error fuo medefimo acciecata,non ſeppe fuggire: & prefa per alcuni indicii,confeffo ogni cofa,onde ne fu,come meritaua caftigata il cor
po della coftante,& nobil donna con grandiffimo honore fuleuato di
quella grotta, & portato alla fepultura in Roma con una corona in tefta di lauro accompagnato da un numero infinito d'homini,& di don
ne:tra quali non fu alcuno,che a cafa riportaffe gliocchi fenza lachry
me:& cofi uniuerfalmente da tutto'l populo fu quella rara anima non
men pianta,che laudata. Ma per parlarui di quelle, che uoi fteffo co
noſciete, non ui ricorda hauer intefo che andando la Signora Felice
dalla Rouere a Saona,& dubitando che alcune ucle,che s'erano fcoper
te, foffero legni di Papa Alexandro che la ſeguitaffero, s'apparecchio
con ferma
TERZО.
con ferma deliberatione fe fi accoftauano, & che rimedio non ui fuffe
di fugga di gittarfi nel mare:& quefto non fi po gia credere, che lo fa
ceffe per leggierezza:perche uoi cofi,come alcun'altro : conofcicte ben
di quanto ingegno,& prudentia fia accompagnata la fingular bellezza
di quella Signora. Non poffo pur tacere una parola della Signora
Ducheffa noftra, laquale eiflendo uiuuta xy.anni in compagnia del
marito,come uedoa, non folamente e ftata coftante di non palefar mai
quefto a perfona del mondo, ma effendo da i fuoi proprii ftimulata ad
uufcir di quefta uiduita,eleffe piu prefto patir exilio pouerta, & ogn'altra
forte d'infelicita, che accettar quello, che a tutti glialtri parea gran gra
tia,& profperita di fortuna:& feguitando pur M.Cef-circa quefto diffe
la Signora Ducheffa, Parlate d'altro, & non intrate piu in tal propofito,che affai dell'altre cofe hauete che dire. Suggiunfe M. Cef. So pur
che quefto non mi negherete Signor Gafp. ne uoi Phrigio. Non gia
rifpofe il Phrigio, ma una non fa numero. Diffe allhora M.Cef. Ve
ro e che quefticofi grandi efletti occorrono in poche donne: puran
chora glle, che refiftono alle battaglie d'amore,tutte fono miracolofe:
& quelle, che talhor reftano uinte fono degne di molta compaffione:
che certo i ftimuli de gliamanti, le arti che ufano: i lacci che tendono
fon tanti,& cofi continui, che troppa marauiglia è che una tenera fanciulla fuggir gli pofla. Qual giorno, qual hora paffa mai che quella
combattuta giouane non fia dallo amante follicitata con denari, con
prefenti & con tutte quelle coſe che imaginar fa, che le habbiano a pia
cere? Ad qual tempo affacciar mai fi po alla fineftra, che fempre non
ueda paffar l'oftinato amante:con filentio di parole, ma con gliocchi,
che parlano col uifo afflitto, & languido:con quegli accefi fofpiri: pef
fo con abundantiffime lachryme. Quando mai fi parte di cafa per an
dar a chiefa,0 ad altro loco,che quefto fempre non le fia innanzi:& ad
ogni uoltar di contrata non fe le affronti con quella trifta paffion dipinta ne gliocchi,che par che allhor allhora aſpetti la morte? laffo tan
te attilature inuentioni,motti imprefe fefte balli giochi, maſchere, gio
fre,torniamenti:lequai cofe effa conofce tutte effer fatte per fe. La not
te poi mai rifuegliarfi non fa, che non oda mufica, o almen quello in
quieto ípirito intorno alle mura della cafa gittar fofpiri,& uoci lamen
teuoli. Se per aduentura parlaruole con una delle fue fanti,quella gia
corrotta per denari, fubito ha apparecchiato unun prefentuzzo,una lette
ra,un fonetto,o tal cofa, da darle per parte dello amante:& quiui entră
do a propofito,le fa intendere quanto arde quefto meſchino: come no
cura la propria uita,per feruirla: & come da lei niuna cofa ricerca men
che honefta:& che folamente defidera parlarle. Quiui a tutte le diffi
1 11
LIBRO
culta fi trouano rimedii,chiaui contrafatte, ſcale di corde, fonniferi: la
cofa fi dipinge di poco momento:dánofi exempi di molt'altre,che fan
no aflai peggio,di modo cheogni cofa tanto fi fa facile,che effa niuna
altra fatica ha,che di dire io fon contenta: & ſe pur la pouerella per un.
tempo refifte,tanti ftimuli le aggiungono, tanti modi trouano, che col
continuo battere rompono cioche le obfta. Et molti fono che ueden
do leblandicie non giouargli,fi uoltano alle minaccie, & dicono uo
Ierle publicar per quelle che non fono ai lor mariti. Altri patteggiano
arditamente co i padri:& fpeffo co i mariti:iquali per denari, o per ha
uer fattori danno le proprie figliole, & mogli in preda contra la lor uo
glia. Altri cercano con incati,& malie tor loro quella liberta,che Dio
all'anime ha conceffa,di che fi uedono mirabili effetti ma io nõ ſaprei
ridire in mill'anni tutte le infidie, che oprano glihomini per indur le
donne alle lor uoglie che fono infinite. Et oltre a quelle, che ciafcun
per fe ſteffo ritroua,non eanchora mancato chi habbia ingeniofamen
te compoſto libri: & poftoui ogni ftudio per infegnar di che modo in
quefto s'habbiano ad ingannar le donne. Hor penfate come da tante
reti poffano efſer ficure queſte femplicicolombe da cofi dolce efca in
uitate. Et che gran cofa e adunque fe una donna ueggendofi tanto a
mata, & adorata molt'anni da un bello,nobile & accoltumato giouane,
ilquale milleuolte il giorno fi mette a pericolo della morte per feruirle
ne mai penfa altro,che di compiacerle con quel continuo battere, che
fa,che l'acqua ſpezza i durifſimi marmi, sinduce finalméte ad amarlo?
& uinta da queſta paffione lo contenta di quello che uoi dite, che effa
per la imbecillita del fexo,naturalméte molto piu defidera chell'aman
te? Parui che queſto error fia tanto graue,che quella meſchina, che co
tante lufinghe e ftata prefa,non meriti almen quel perdono, che ſpeffo
a glihomicidi,ai ladri affaffini,e traditori,fi concede? Vorrete uoi che
quefto fíia uicio tanto enorme, che per trouarfi che qualche donna in
effo incorre,il ſexo delle donne debba effer fprezzato in tutto? e tenuto
uniuerfalmente priuo di continentia?non hauendo rifpetto che molte
fene trouano inuictiffime : che ai continui ftimuli d'amore fono ada
mantine & falde nella lor infinita conftantia, piu che i fcogli all'onde
del mare? Allhora il S.Gafp-effendofi fermato M.Cel-di parlare,
cominciaua per rifpondere:ma il S.Ottauiano ridendo,Deh peramor
di Dio diffe datigliela uinta,ch'io conofco che uoi farete poco frutto:
& parmi uedere che u'acquiftarete non folamente tutte quefte donne
per inimiche, ma anchora la maggior parte de glihominı. Rife il Si
gnor Gafp.& diffe,Anzi ben gran caufa hanno le donne di ringratiar
mi:perche s'io non haueffi contradetto al S.Magnifico & a M.Cefare,
non fi
TERZO.
non fi fariano intefe tante laudi che effi hanno loro date. Allhora
M.Cef. Le laudi difle,che il S.Magn & io hattemo date alle donne, &
anchora molte altre erano notiffime:pero fono ftate fuperflue. Chi nő
fa che fenza le donne fentir non fi po contento,o fatiffatione alcuna in
tutta quefa noftra uita? laquale fenza effe faria ruftica, & priua d'ogni dolcezza:& piu aſpera che ġlla dell'alpeftre fiere? Chi non fa che le do
ne fole leuano de noftri cori tutti li uili,& bafſi penfieri ? gliaffanni? le
miferie:& quelle turbide triftezze,che cofi fpeflo loro fono compagne?
Et fe uorremo ben confiderar il uero, conofceremo anchora che circa
la cognition delle cofe grandi non defuiano gli ingegni, anzi gli fuc
gliano & alla guerra fanno glihomini fenza paura, & arditi fopra modo.& certo impoffibil èche nel cor d'homo, nelqual fia entrato una
1olta fama d'amore, regni mai piu uilta:perche chi ama,defidera fem
pre farfi amabile piu che po:e teme fempre non gli interuenga qualche
uergogna,che lo poſſa far eftimar poco da chi effo defidera effer eftima
to affai:ne cura d'andare mille uolte il giorno alla morte,per moſtrar d'
effer degno di quell'amore-pero chi potefle far un'exercito d'innamo
rati,liquali combatteflero in prefentia delle donne da loro amate, uin
ceria tutto'l mondo,faluo ſe contra quefto in oppofito non foffe un al
tro exercito medefimamente innamorato : & crediate di certo che lha
uer contraftato Troia-x anni a tutta Grecia no procedette d'altro che
d'alcuni innamorati:liquali,quando erano per ufcir acombattere,s'ar
mauano in prefentia delle lor donne:& ſpeflo effe medefime gliaiutaua
no:& nel partir diceano lor,qualche parola, che glinfiammaua,& gli fa
cea piu che homini poi nel combattere ſapeano effer dalle lor donne
mirati dalle mura,& dalle torri:onde loro parea che ogni ardir che mo
Arauano,ogni proua che faceano, da efle riportafle laude: ilche loro cra
il maggior premio,che hauer poteffero al mondo. Sono molti, che efti
mano la uittoria de i Re di Spagna Ferrando, & Ifabeila contra il Re
di Granata,effer proceduta gran parte dalle donne,che il piu delle uol
te, quando ufciua !'exercito di Spagna per affrontar glinimici, ufciua
anchora la Regina Ifabella con tutte le fue damigelle: & quiui fi ritro
uauano molti nobili caualieri innamorati:liquali finche giungeano al
loco di ueder glinimici, fempre andauano parlando con le lor donne:
poi pigliando licentia ciafcun dalla fua,in prefentia loro andauano ad
incontrar glinimici có quell'animo feroce che daua loro amore e'l de
fiderio di far conoſcere alle fue Signore che erano feruite da homini
ualorofi: onde molte uolte trouaronfi pochisfimi caualieri Spagnoli
mettere in fugga,& alla morte infinito numero di Mori,merce delle ge
tili,& amate donne pero non fo S. Gaſp.qual peruerfo giudicio u'bab
1 iii
LIBRO
bia indutto a biafimar le donne. Non uedete uoi che di tutti gliexer
citii gratiofi & che piaceno al mondo, ad niun altro s'ha da attribuire
la caufa, fe alle donne no? Chi ftudia di danzare,& ballar legiadraméte
peraltro che per compiacere a donne:Chi intende nella dolcezza del
la mufica per altra caufa,che per quefta? Chi a compor uerfi almen nel
la lingua uulgare ſeno per exprimere qgliaffetti,che dalle donne fono
caufati? péfate di quáti nobiliflimi poemi farémo priui,& nella lingua
greca, & nella latina, fe le dőne foffero ftate da Poeti poco eftimate-Ma
lafciando tuutti glialtri,nő faria grandiffima perdita fe M.Franceſco Pe
trarcha,ilqual cofi diuinamente fcriffe in quefta noſtra lingua gliamor
fuoi, haueffe uolto l'animo folamente alle cofe latine, come haria fatto
fe l'amor di Madonna Laura da cio non l'hauefſe talhor defuiato? No
ui nomino i chiari ingegni,che fono hora al mondo, & qui preſenti,
che ognidi parturifcono qualche nobil frutto:& pur pighiano fubietto
folamente dalle bellezze & uirtu delle dõne. Vedete che Salamone uo
lendo fcriuere mifticamente cofe altiffime & diuine, per coprirle d'un
gratiofo uelo, finſe un ardente,& affettuofo dialogo d'uno innamorato
con la fua donna,parendogli non poter trouar qua giu tra noi fimilie
tudine alcuna piu conueniéte,& conforme alle cofe diuine che l'amor
uerfo le donne:& in tal modo uolfe darci un poco d'odor di quella di
uinita, che effo & per ſcientia,& per gratia piu che glialtri conofcea. Pe
ro non bifognaua S.Gafp.difputar di quelto, o almen con tante paro
le:ma uoi col contradire alla uerita hauete impedito che non fi fiano
intefe mill'altre cofe belle, & importanti circa la perfection della Dóna
di Palazzo. Rifpofe il S.Gafp. Io credo che altro non ui fi poffa dire:pur fe a uoi pare che il S. Magn. non I'habbia adornata a baftanza
di bone condicioni,il diffetto non è fſtato il fuo ma di chi ha fatto che
piu uirtu non fiano al mõdo:perche effo le ha date tutte quelle che ui
fono. Diffe la S.Duch ridendo, Horuedrete ch'el S-Magn-pur anchor ne ritroucra qualche altra. Rifpoſe il Magn. In uero Signora a
me par d'hauer detto afſai:& quanto per me contentomi di quefta mia
Donna: & fe quefti Signori non la uoglion cofi fatta,laffinla a me
Quiui tacendo ogn'uno, Diffe M.Fed. S.Magn-per ftimularui a dir qualche altra cofa,uoglio pur farui una domanda circa quello,che ha
uete uoluto,che fia la principal profeffione della Donna di Palazzo:&
e quefta,ch io defidero intédere come ella debba intertenerfi circa una
particularita che mi par importantiffima:che benche le excellenti con
dicioni da uoi attribuitele includino ingegno,fapere giudicio, dexterita,modeftia,e tant'altre uirtu,per lequali ella dee ragioneuolméte faper
intertenere ogni perfona, & ad ogni propofito, eftimo io pero che piu
che
TERZO
che alcuna altra cofa le biſogni faper quello, che appartiene ai ragiona
menti d'amore:perche,fecondo che ogni gentil caualiero ufa per inftru
mento d'acquiftar gratia di donne quei nobili exercitii,attilature,& bei
coftumi,che hauemo nominati,a quefto effetto adopra medefimamen
re le parole,& non folo,quando e aftretto da paílione ma anchora fpeffo,per far honore a quella donna,con cui parla: parendogli ch'el mo
ftrar d'amarla fia un teftimonio,che ella ne fia degna:& che la bellezza,
& meriti fuoi fian tanti,che fforzino ognuno a feruirla pero uorrei fa
pere come debba quefta Donna circa tal propofito intertenerfi difcre
tamente:& come rifpondere a chi l'ama ueramente:& come a chi ne fa
dimoftration falfa:& fe dee diflimular d'intendere,o corrifpondere,o ri
futare,& come gouernarfi. Allhor'il S.Magn. Bifogneria prima diffe
infegnarle a conofcer quelli,che fimulan d'amare,& quelli,che amano
ueramente:poi del corriſpondere in amore,o no,credo che non fi debba gouernar per uoglia d'altrui,che di fe fteffa. Diffe M.Fed. Infegna
tele adunque quai fiano i piu certi,& ficuri fegni,per difcernere l'amor
falfo dal uero:& di qual teftimonio ella ſe debba cõtentar, per effer ben
chiara dell'amore moftratole. Rifpofe ridendo il Magn. Io non lo fo:
perche glihomini hoggidi fono tanto aftuti, che fanno infinite dimoAration falfe: etalhor piangono quando hanno ben gran uoglia di ri
dere:pero bifogneria mandargli all'fola ferma fotto l'arco de leali in
namorati:ma, accio che quefta mia Donna, dellaquale a me conuien
hauer particular protettione,per effer mia creatura,non incorra in que
glierrori ch io ho ueduto incorrere molt'altre,io direi ch'ella non fof
fe facile a creder d'effer amata:ne faceffe come alcune, che non folamen
te non moftrano di non intendere chi lor parla d'amore, anchora che
copertamente,ma alla prima parola accettano tutte le laudi chelor fon
date ouer le negano d'un certo modo,che e piu preſto un inuitare d'a
more quelli,co iquali parlano che ritrarfi: pero la maniera dell'interte
nerfi nei ragionamenti d'amore,ch'io uoglio che ufi la mia Donna di
Palazzo fara il rifutar di creder fempre, che chi le parla d'amore, l'ami
pero:& fequel gentilhomo fara(come pur molti fene trouano)profun
tuofo,& che le parli con poco rifpetto,efla gli dara tal riſpofta ch'el co
nofcera chiaramente che le fa difpiacere:fe anchora fara difcreto,& ufa
ra termini modefti & parole d'amore copertamente, con quel gétil mo
do che io credo,che faria il Cortegiano formato da quefti Signori, la
Donna moftrera non l'intendere:e tirera le parole ad altro fignificato,
cercando fempre modeftamente con quello ingegno, & prudentia,che
gia s'e detto conuenirfele ufcir di quel propofſito. ſe anchor il ragiona
mento fara tale chella non poffa fimular di non intendere, piglicra il
1111
LIBRO
tutto come perburla, moftrando di conoſcere che ciofe le dica piu pre
fto per honorarla, che perche cofi fia:extenuando i meriti fuoi, & attri
buédo a cortefia di quel gentil'homo le laudi,che effo le dara: & in tal
modo fi fara tetener per difcreta:& fara piu ficura da glinganni. Di que
fto modo parmi che debba intertenerfi la Donna di Palazzo circai ra
gionamenti d'amore. Allhora M.Fed. S.Magn diffe uoi ragiona
te di quefta cofa,come che fia necefſario, che tutti quelli ,che parlano d'
amore con donne,dicano le bugie: & cerchino d'ingannarle: il che fe
cofi foffe,direi che i uoſtri documenti foffero boni: ma fe quefto caua
lier che intertiene ama ueramente,& fente quella paſfion, che tanto af
fligge talhor i cori humani,non confiderate uoi in qual pena, in qual
calamita & morte lo ponete, uolendo che la donna non gli creda mai
cofa che dica a quefto propofito? Dunque i ſcongiuri, le lachryme, e
tantaltri fegni non debbono hauer forza alcuna? Guardate Signor
Magn.che non fi eftimi che oltre alla naturale crudelta, chehanno in
fe molte di queſte donne:1oi ne infegnate loro anchora di piu. Rifpo
fe il Magnifico. Io ho detto non di chi ama,ma di chi intertiene con
ragionamenti amorofi: nellaqual cofa una delle piu neceffarie condi
cioni è che mai nő manchino parole:& glinnamorati ueri ,come háno
il core ardente,cofi hanno la lingua fredda, col parlar rotto,& fubito filentio: pero forſe non faria falfa propofitione il dire,chi ama aflai parla
poco:pur di quefto credo che non fi poffa dar certa regula,per la diuer
fita de i coftumi de glihomini:ne altro dir faprei, feno che la donna fia
ben cauta:& fempre habbia a memoria che con molto minor pericolo
poffon glihomini moftrar d'amare,che le donne. Diffe il &. Gafp.
ridendo, Non uolete uoi Signor Magn. che queſta uoſtracofi excellente Donna, effa anchora ami? almen quando conofce ueraméte effer
amata ? attefo che s'el Cortegiano non foffe redamato non è gia credi
bile che continuafſe in amare lei: & cofi le mancheriano molte gratie:
& maffimamente quella feruitti & riuerentia, con laquale offeruano &
quafi adorano gliamanti la uirtu delle donne amate. Di quefto rifpo
fe il Magn-non la uoglio cofigliare io:dico ben che lo amar,come uoi
hora intendete,eftimo che conuenga folamente alle donne non mari
tate:perche quando gíto amore non po tertninare in matrimonio e for
za che la donna n'habbia fempre quel remorfo, & ftimulo,ches'ha del
le cofe illicite: & fi metta a periculo di macular quella fama d'honefta,
che tanto l'importa. Rifpofe allhora M.Fed-ridendo, Quefta uo
ftra opinion Signor Magn-mi par molto auftera: & péfo che Thabbiate imparata da qualche predicator di quelli, che riprendono le donne
innamorate de feculari per hauerne effi miglior parte:& parmiche im
poniate
TERZO.
poniate troppo dure leggi alle maritate:perche molte fene trouano alle
qual i mariti ſenza caufa portano grandiflimo odio : & le offendono
grauemente,talhor amando altre donne, talhor facendo loro tutti i dif
piaceri,che fanno imaginare alcune fono dai padri maritate per forza
a uecchi,infermi ſchifi, & ftomacofi, che le fan uiuere in continua mi
feria:& fe a quefte tali foffe licito fare il diuortio, & ſepararfi da quelli,
co quali fono mal congiunte,non faria forfe da comportar loro che a
maffero altri,ch'el marito:ma, quando o per le ftelle nemiche, o per la
diuerfita delle complexioni, o per qualche altro accidente occorre che
nelletto, che dourebbe effer nido di concordia & d'amore, fparge la ma
ledetta furia infernale il feme del fuo ueneno, che poi produce lo fde
gno, il ſufpetto,& le pungenti fpine dell'odio che tormenta quelle infe
lici anime legate crudelméte nella indiffolubil catena infino alla mor
te,perche non uolete uoi che a quella donna fia licito cercar qualche
refrigerio a cofi duro flagello: & dar ad altri quello, che dal marito é
non folamente fprezzato,ma abhorrito:penfo ben che quelle,che han
no i mariti conuenienti,& da efli fono amate, non debbano fargli in.
giuria:ma l'altre non amando chi ama loro,fanno ingiuria a le itefle.
Anzi a fe fteffe fanno ingiuria amando altri,che il marito,rifpofe il Ma
gnifico: pur perche molte uolte il non amare non e in arbitrio noftro,
fe alla Donna di Palazzo occorrera quefto infortunio che l'odio del
marito,o l'amor d'altri la induca ad amare, uoglio che ella niuna altra
cofa allo amante conceda,excetto che l'animo: ne mai gli faccia dimo
Aration alcuna certa d'amore, ne con parole, ne con gefti, ne per al
tro modo,tal che effo poffa efferne ficuro. Allhora M. Roberto
da Barri pur ridendendo, lo diffe Sign. Magnifico m'appello di que
fta uofra fententia: & penfo che hauero molti compagni: ma poi che
pur uolete inſegnar queſta rufticita (per dir cofi)alle maritate:uolete uoi
che le non maritate fiano effe anchora cofi crudeli, & difcortefi? & che
non compiacciano almen in qualche cofa i loro amanti? Se la mia
Donna di Palazzo rifpofe il Signor Magnifico,non fara maritata, ha
uendo d'amare, uoglio che ella ami uno,col quale pofia maritarfi: ne
reputaro gia errore,che ella gli faccia qualche fegno d'amore:dellaqual
cofa uoglio infegnarle una regula uniuerfale con poche parole, accio
che ella poffa anchora con poca fatica tenerla a memoria: & quefta ở
che ella faccia tutte le dimoftrationi d'amore a chi l'ama,excetto que
le, che poteffero indur nell'animo dell'amante fperanza di confeguir
dallei cofa alcuna dishonefta: & a queſto bifogna molto auertire: per
che e uno errore doue incorrono infinite donne: lequali per l'ordina
LIBRO
rio niun'altra cofa defiderano piu chel'effer belle: & perche lo hauere
molti innamorati ad effe par teftimonio della lor bellezza, mettono o
gni ftudio p guadagnarne piu che poflono:pero fcorrono ípeflo in co
ftumi poco moderati:& lafciando quella modeftia temperata, che tan
to lor fi conuiene,ufano certi ſguardi procaci con parole fcurili, & atti
picni d' impudentia parendo lor che per quefto fiano uedute, & udite
uoluntieri:& che con tai modi fi facciano amare:ilche c falfo:perche le
dimoftrationi,che fi fan loro, naſcono d'un appetito moflo da opini
on di facilita, non d'amore: pero uoglio che la mia Donna di Palazzo non con modi dishoneſti paia quafi che s'offerifca a chi la uole: &
uccelli piu che po gliocchi,& la uolunta di chi la mira:ma coi meriti,
& uirtuofi coftumi fuoi,con la uenufta, con la gratia, induca nell'ani
mo di chi la uede quello amor uero,che fi deue a tutte le cofe amabili:
& quel rifpetto che leua fempre la fperanza di chi penfa à cofa dishone
fta Colui adunque che fara da tal Donna amato ragioneuolmente,
deura contentarfi d'ogni minima demoftratione: & apprezzar piu dallei un fol fguardo con affetto d'amore, che l'effere in tutto Signord'o
gni altra: & io à cofi fatta donna non faprei aggiunger cofa alcuna, fe
non che ella foffe amata da cofi excellente Cortegiano, come hanno
formato quefti Signori: & che effa anchor amafle lui: accio che ell'u
no,ell'altro haueffe totalmente la fua perfettione. Hauendo infin
qui detto il Signor Magnifico,taceafi,quando il Signor Gafpar ridendo, Hor diffe non pottete gia dolerui ch'el Sign.Magnifico non habbia formato la Donna di Palazzo excellentiffima: & da mo fe una tal
fe ne troua,io dico ben che ella merita effer eftimata eguale al Cortegia
no. Rifpofe la Signora Emil. lo m'obligo trouarla fempre che uoi
trouarete il Cortegiano. Suggiunfe Meffer Roberto. Veramente ne
gar non fi po che la Donna formata dal Sign. Magnifico non fia per
fettiflima:nientedimeno in quefte ultime condicioni appartenenti allo amore, parmi pur che effo l'habbia fatta un poco troppo auftera, maf
fimamente uolendo che con le parole, gefti, & modi fuoi ella leui in
tutto la fperanza allo amante:& lo confermi piu che ella po nella diſpe
ratione: che come ogn'in fa,li defiderii humani non fi extendono a
quelle cofe, dallequali non s'ha qualche ſperanza. Et ben che gia fi
fiano trouate alcune donne,lequali forfi fuperbe per la bellezza, & ua
lor loro, la prima parola che hanno detta a chi lor ha parlato d'amo
re é ftata, che non penfino hauer mai da lor cofa, che uogliano, pur
con lo afpetto, & con le accoglienze fono lor poi ftate un poco piu
gratiofe,di modo che con gliatti benigni hanno temperato in parte
TERZO.
le parole fuperbe : ma fe quefta Donna, &con gliatti, & con le paro
le,& co i modi leua in tutto la fperanza, credo chel noftro Cortegia
no,fe egli fara fauio non l'amera mai: & cofi effa hauera quefta imper
fection di trouarfi fenza amante. Allhor'il S.Magn. Non uoglio
diffe che la mia Donna di Palazzo leui la fperáza d'ogni cofa,ma del
le cofe dishonefte:lequali,s'el Cortegiano fara tanto cortefe,& difcreto,
come l'hanno formato quefti Signori, non folamente non le fperara,
ma pur non le defiderara:perche fe la bellezza i coftumi, l'ingegno, la
bonta, il fapere la modeftia e tante altre uirtuofe códicioni,che alla do
na hauemo date, faranno la caufa dell'amor del Cortegiano uerfo lei,
necefſariaméte il fin anchora di quefto amore fara uirtuofo:& ſe la nobilita:il ualor nell'arme,nelle lettere,nella mufica:la gétilezza:l'effer nel
parlar, nel conuerfar pien di tante gratie, faranno i mezzi,co i quali il
Cortegiano acquiftara l'amor della donna,bifognera chel fin di quello
amore fia della qualita che ſono i mezzi,per liquali ad effo fi peruicne:
oltra che fecondo che al mondo fi trouano diuerfe maniere di bellez
ze,cofi fi trouano anchora diuerfi defiderii d'homini:& pero interuien
che molti uedendo una donna di quella bellezza graue, che andando,
ftando, motteggiando,ſcherzando & facendo cio che fi uoglia, tempe
ra fempre talmente tutti i modi fuoi,che induce una certa riuerentia a
chi la mira,fi fpauentano,ne ofano feruirle: & piu prefto tratti dalla ípe
ranza, amano quelle uaghe, & luſengheuoli, tanto delicate, e tenere,
che nelle parole,ne gliatti, & nel mirar moftrano una certa paffion lan
guidetta,che promette poter facilmente incorrere,& cõuertirfi in amo
re. Alcuni per effer ficuri da glinganni, amano certe altre tanto libere,
& de gliocchi,& delle parole, & dei mouimenti, che fan cio che prima
lor uiene in animo,con una certa fimplicita, che non nafcondei pen
fier fuoi. Non mancano anchor molti altri animi generofi: iquali pa
rendo loro che la uirtu confifta circa la difficulta: & che troppo dolce
uittoria fia il uincer quello,che ad altri pare inexpugnabile, fi uoltano
facilmente ad amar le bellezze di glle dőne che negliocchi,nelle paro
le, & nei modi moftrano piu auſtera feuerita,che l'altre: per far teftimo
nio ch'el ualor loro po fforzare un animo oftinato:& ídur ad amar an
chor le uoglie ritrofe & rubelle d'amore: pero fti tanto cofidenti di ſe
ftefli,pche fi tégono fecuri di non lafciarfi inganare,amano anchor uo
lentieri certe donne che con fagacita & arte arte pare che nella bellezza co
prano mille aftutie: oueraméte alcun altre, che hầno cốgiunta có la be
łezza una manera fdegnofetta di poche parole pochi rifi,co modo quua
fi d'apprezzar poco qualung: le miri,o le ferua. Trouáli poi certi altri,
che no degnano amar,femo dõne che nell'afpetto,nel parlare,& in tutti
LIBRO
i mouiméti ſuoi portino tutta la leggiadria, tutti i gétil coftumi,tuttol
fapere,e tutte le gratie unitaméte cumulate come un fol for compofto di tutte le excellentie del mondo. Si che ſe la mia Donna di Palazzo
hauerd careftia di quegliamori moffi da mala fperanza, non per quefto
reftara fenza amante: perche non le mancheran quei, che farano moffi
& dai meriti di lei, & dalla confidentia del ualor di ſe ftefli per loquale
fi conoſceran degni d'effere dallei amati. M-Rob-pur contradicea: ma
la Signora Duch-gli diede il torto,confermando la ragion del Signor
Magn. poi fuggiunſe, Noi non habbiam caufa di dolerfi del Signor Magn-perche in uero eftimo che la Donna di Palazzo dallui formata
poffa ftar al paragon del Cortegiano:& anchor con qualche uátaggio:
perche le ha infegnato ad amare:il che non han fatto quefti Signori al
fuo Cortegiano. Allhoral'Vnico Aretino, Ben e conueniente
diffe infegnar alle donne lo amare,perche rare uolte ho io ueduto alcu
na,che far lo fappia:che quafi fempre tutte accompagnano la lor bellez
za con la crudelta,& ingratitudine uerfo quelli, che piu fidelmente le
feruono:& che per nobilita,gentilezza, & uirtu meritariano premio de
loro amori:& ſpeffo poi fi danno in preda ad homini fciocchiflimi, &
uili,& da poco:& che non folamente non le amano, ma le odiano-pe
ro per fchifar quefti coſi enormi errori forfi era ben inſegnare loro pri
ma il far electione di chi meritaſſe effere amato,& poi lo amarlo: il che
de glihomini non e neceffario:che pur troppo per fe ſtefli lo fanno: &
io ne poflo effer bon teftimonio, perche lo amare a me non fu mai in
fegnato, fenon dalla diuina bellezza, & diuiniffimicoftumi d'una Si
gnora talmente che nell'arbitrio mio non è ftato il non adorarla: non
che ch'ỉo in cio habbia hauuto bifogno d'arte,o maeftro alcuno:& cre
do ch'el medefimo interuenga a tutti tt quelli,che amano ueramente:pe
ro piu tofto fi conuerria infegnar al Cortegiano il farfi amare,che lo a
mare. Allhora la S.Emil. Hor di quefto adunque ragionate diffe S.
Vnico. Rifpofe l'Vnico, Parmi che la ragion uorrebbe che col ferui
re,& compiacer le done s'acquiftaffe la lor gratia:ma quello, di che effe
fi tégon feruite,& compiacciute, credo che bifogni impararlo dalle me
defime donne: lequali fpeffo defideran cofe tanto ftrane, che non cho
mo che le imaginafle:e talhor effe medefime non fanno cio che fi defiderino:percio e bene che uoi Signora, che fete donna, & ragioncuol
mente douete faper quello, che piace alle donne,pigliate quefta fatica,
per far al mondo una tanta utilita. Allhor diffe la Signora Emil. Lo
effer uoi gratiffimo uniuerfalmente alle donne,e bono argumento che
fappiate tutti e modi,per liquali s'acquifta la lor gratia:pero e pur con
ucniente che uoi l'inlegnate. Signora, riſpoſe l'Vnico io non faprer
TERZO.
dar ricordo piu utile ad uno amante, ch'el procurar che uoi non
hauefte authorita con quella donna: la gratia dellaquale effo cercaf
fe: perche qualche bona condicione, che pur e paruto al mondo tal
hor che in me fia co'l piu fincero amore, che fofle mai: non hanno
hauuto tanta forza di far ch'io fuſſi amato, quanta uoi di far che fuffi
odiato. Rifpoſe allhor la Sign. Emil. Signor Vnico guardimi
Dio pur di penfar,non che operar mai cofa,perche fofte odiato,che of
tre ch io farei quello, che non debbo, farei eltimata di poco giudicio,
tentando lo impoffibile:ma io,poi che uoi mi ftimulate có quefto mo
do a parlare di quello,che piace alle donne parlero: & ſe ui difpiacera,
datene la colpa a uoi fteffo Eftimo io adunque che chi ha da effer ama
to,debba amare, & effer amabile : & che queite due cofe baftino per ac
quiftar la gratia delle donne. Hora per rifpondere a quello,di che uoi
m'accufate, dico che ognun fa,& uede,che uoi fiete amabiliflimo : ma
che amiate cofi finceramente, come dite, fto io affai dubbiofa: & forſe
anchora glialtri:perche l'effer uoi troppo amabile, ha caufato che fiete
ftato amato da molte donne: & i gran fumi diuifi in piu parti diuen
gono piccoli riui:cofi anchora l'amor diuiſo in piu,che in un obietto
ha poca forza:ma quefti uoftri continui lamenti, & accufare in quelle
donne,che hauete feruite,la ingratitudine,laqual non e uerifimile, atte
fo tanti uoftri meriti,e una certa forte di ſecretezza,per nafconder le gra
tie, i contenti, & piaceri da uoi conſeguiti in amore:& afficurar quelle
donne,che u'amano,& che ui fi fon date in preda che nő le publichia
te: & pero eflfe anchora fi contentano che uoi cofi apertamente con al
tre moftriate amori falfi,per coprire i lor ueri:onde, fe quelle dõne, che
uoi hora moſtrate d'amare, non fon cofi facili a crederlo, come uorre
fe:interuiene, perche quefta uoftra arte in amore comincia ad efler'co
nofciuta non perch'io ui facciaodiare. Allhor'il Signor Vnico,
Io diffe non uoglio altrimenti tentar di confutar le parole uoftre, per
che hormai parmi cofi fatale il nő efſer creduto a me la uerita, come l
effer creduto a uoi la bugia. Dite pur Signor Vnico rifpofe la Signo
ra Emil.che uoi non amate cofi,come uorrefte che foffe creduto:che fe
amafte, tutti i defiderii uoftri fariano di compiacer la donna amata, &
uoler quel medefimo,che effa uole:che quefta éla legge d'amore: ma il
uoftro tanto dolerui di lei denota qualche inganno (come ho detto) o
ueramente fa teftimonio che uoi uolete quello,che efla non uole. An
zi diffe il S. Vnico uoglio io ben quello che effa uole:che carguméto
ch'io l'amo:ma dolgomi,pche effa non uol quello,che uoglio 10:chec
fegno che non mi ama:ſccondo la medefimalegge che uot hauete alle
gata. Rifpofe la S.Emil. Quello che comincia ad amare, deue anchora
LIBRO
cominciare a copiacere, & accomodarfi totalméte alle uoglie della cofa
amata: & có qlle gouernar le fue: & far che i proprii defſiderii fiano fer
ui:& che l'anima fua ifteſſa fia come obediente ancella:ne penfi mai ad
altro, che a tranfformarfi,ſe pofſibil fofle, in quella della cofa amata:&
quefto reputar per fua fomma felicita:per che cofi fan quelli, che ama
no ueramente. A punto la mia fomma felicita difle il Signor Vnico, farebbe,fe una uoglia fola gouernaffe la fua, & la mia anima. A'uoi
fta di farlo rifpoſe la Signora Emil. Allhora M.Bernardo inter
rompendo, Certo e diffe che chi ama ueramente, tutti i fuoi penfieri,
fenza che d'altri gli fia moftrato,indrizza a feruire & compiacere la dó
na amata: ma,perche talhor quefte amoreuoli feruitu non fon ben co
nofciute,credo che oltre allo amare,& feruire fia neceffario fare anchor
qualche altra dimoſtratione di quefto amore tanto chiara, che la don
na non poffa diffimular di conoſcere d'effere amata:ma con tanta mo
deftia pero,che non paia che fe le habbia poca riuerentia-Et percio uoi Signora, che hauete cominciato a dir come l'anima dello amante dee
effere obediente ancella alla amata,infegnateanchor di gratia quefto fe
creto, ilquale mi pare importantiffimo. Rife M. Cefare, & diffe, Se lo
amante e tanto modefto, che habbia uergogna di dirgliene, fcriuaglie
le. Suggiunfe la Signora Emil. Anzi fe è tanto difcreto,come con
uiene:prima che lo faccia intendere alla donna,deuefi affecurar di non
offenderla. Diffe allhora il Signor Gafpar. A' tutte le donne piace l'
effer pregate d'amore anchor che haueffero intentione di negar quello,
che loro fi domanda. Rifpofe il Magnifico luliano. Voiu'ingan
nate molto:ne io configliarei il Cortegiano che ufafle mai quefto ter
mine,fenon fuffe ben certo di non hauer repulfa. Et che cofa deue e
gli adunque fare, difſe il Signor Gafp? Suggiunfe il Magnifico, Se
pur uole fcriuere, o parlare, farlo con tanta modeftia, & cofi cautamen
te che le parole prime tentino l'animo, e tocchino tanto ambiguamen
te la uolunta di lei,che le laffino modo, & uno certo exito di poter fi
mulare di non conoſcereche quei ragionamenti importino amore:ac
cio chefe troua difficulta, poſla ritrarfi, & moftrar d'hauer parlato,o
fcritto d'altro fine,per goder quelle domeftiche carezze, & accoglientie
con ficurta che fpeffo le donne concedono a chi par loro, che le pigli
per amicitia:poi le negano, fubito che s'accorgono che fiano riceuute
per dimoftration d'amore. Onde quelli,che fon troppo precipiti, & fi
auenturano cofi profuntuofaméte con certe furie,& oftinationi, fpeffo
le perdono, & meritamente:perche ad ogni nobil dõna pare fempre di
effere poco eftimata da chi fenza riſpetto la ricerca d'amore, prima che
I'habbia feruita pero(fecódo me) qllauia, che deuepigliar il Cortegiano
TERZО.
per far noto l'amor fuo alla dóna,parmi che fia il moftrargliele coi mo
di piu prefto che có le parole: che ucraméte talhor piu affetto d'amor fi
conofce in un fuſpiro,in un rifpetto, in un timore,che in mille parole
poi far che gliocchi fiano no que fidi meffaggieri, che portino l'ambafciate
del core: perche fpeffo con maggior efficacia moftran quello, che dentro ui e di paffióe, che la lingua propria,o lettere,o altri mefli:di modo
che non folamente ſcoprono i penfieri:ma ſpelfo accédono amore nel
cor della perfona amata:percheque uiui fpirti che efcono per gliocchi,
per effer generati preffo al core,entrádo anchor ne gliocchi,doue fono
indrizzati,come faetta al ſegno,naturalmente penetrano al core, come
a fua ftanza, & iui fi confondono con queglialtri fpirti,& co quella fot
tiliffima natura di fangue,che hanno feco:infettano il fangue uicino al
core,doue fon peruenuti:& lo rifcaldano & fannolo àfe fimile, & atto
a riceuere la impreffion di quella imagine,che feco hanno portata:on
de a poco a poco andando, & ritornando quefti mefſaggieri la uia per
gliocchi al core,& riportando l'efca,e'l focile di bellezza, & di gratia,ac
cendono col uento del defiderio quel foco,che tanto arde, & mai non
fniſce di confumare: perche fempre gliapportano materia di fperanza,
per nutrirlo:pero ben dir fi po che gliocchi fiano guida in amore,maf
fimamente fe fono gratiofi, & foaui: neri di quella chiara, & dolce negrezza:onero azurri,allegri,&& ridenti:& cofi grati, & penetranti nel mi
rar,come alcuni,ne i quali par che quelle uie, che danno exito ai fpiri
ti fiano tanto profonde che per efle fi uegga infino al core. Gliocchi adunque ftanno naícofi,come alla guerra foldati infidiatori in aguato:
& fe la forma di tutto'l corpo e bella & ben compofta,tira a fe && alletta
chi da lontan la mira,finattanto che s'accofti:& fubito che e uicino gli
occhi faettano, & affaturano,come uenefici : & maffimamente quando
per dritta linea mandano i raggi fuoi ne gliocchi della coſa amata in
tempo,che effi facciano il medefimo:perche i ſpiriti s'incontrano:& in
quel dolce intoppo l'un piglia la qualita dell'altro, come fi uede d'un'
occhio infermo,che guardando fifamente in un fano gli da la fua infir
mita: fi che a me pare ch'el noftro Cortegiano pofſa di quefto modo
manifeftare in gran parte l'amor alla fua donna. Vero e che gliocchi
fe non fon gouernati con arte, molte uolte ſcoprono piu gliamorof
defiderii a cui l'huom men uorria:perche fuor per effi quafi uifibilme
te traluceno quelle ardenti paffioni: lequali uolendo l'amante palefar
folamente alla cofa amata, ipeffo paleſa anchor a cui piu defiderarebbe
nafconderle pero chi non ha perduto il fren della raggione, fi gouer
na cautamente: & offerua i tempi, i lochi: & quando bifogna s'aftien
da quel cofi intento mirare : anchora che fia dolciffimo cibo: perche
LIBRO ЯЯТ
troppo dura cofa c un amor publico. Rifpofe il Conte Ludouico.
Talhor anchora l'effer publico non noce: perche in tal cafo glihomi
ni ſpeffo eftimano che quegli amori nő tendano al fine,che ogni amá
te defidera, uedendo che poca cura fi ponga per coprirli:ne fi faccia ca
fo che fi fappiano, o no:& pero col non negar fi uendica l'huom una
certa liberta di poter publicamente parlare, & ftar fenza fufpetto con la
cofa amata:il che no auiene a quegli,che cercano d'effer ſecreti: perche
pare che fperino,& fiano uicini a qualche gra premio:ilquale non uor
riano che altri rifapeffe. Ho io anchor ueduto nafcere ardentiffimo a
more nel core d'una donna uerfo uno,a cui per prima non hauea pur
una minima affettione,ſolamente per intendere che opinione di molti
foffe che s'amaſſero inſieme:& la caufa di queſto credo io che foffe, che
quel giudicio cofi uniuerfale le parea baftante teftimonio,per farle credere che colui foffe degno dell'amor fuo: & parea quafi che la fama le
portaffe l'ambafciate per parte dell'amante molto piu uere,& piu degne
d'effer credute,che non haria potuto far efſo medefimo con lettere,o có
parole,ouero altra perfona per lui: pero quefta uoce publica non fola
mětc talhor nő noce,ma gioua. Rifpofe il Magn Gliamori,dequali
la fama è miniftra, fon affai pericolofi di far cheThomo fia moftrato a
dito:& pero chi ha da caminar per queſta ftrada cautaméte,bifogna che
dimoftri hauer nell'animo molto minor foco che non ha:& contétarfi di quello,che gli par poco:& diſfimular i defiderii, le gelofie gliaffan
ni,e i piaceri fuoi,& rider fpeffo con la bocca,quando il cor piange: &
moſtrar d'efler prodigo di quello, di che e auarilfimo:& quefte cofe fon
tanto difficili da fare,che quafi fono impoflibili. Pero s'el noftro Cor
tegia uoleffe ufar del mio configlio, io lo confortarei a tener fecreti gli
amor fuoi. Alllaora M.Bernar. Bifogna diffeadung; che uoi quefto gli infegnate;& parmi che non fia di piccola importantia: perche oltre
ai cenni che talhor alcuni cofi copertaméte fanno,che quafi fenza mo
uimento alcuno,quella perfona, che effi defidrano, nel uolto,& ne gli
occhi lor legge cio che hanno nel core. Ho io talhor udito tra dui in
namorati un lungo,& libero ragionamento d'amore:dalquale non po
teano pero i circonftanti intender chiaramente particularitate alcuna:
ne certificarfi che foffe d'amore:& quefto per la difcretione, & auertétia
dichi ragionaua:perche fenza far dimoftratione alcuna d'hauer difpia
cere d'effere afcoltati,diceuano fecretamente quelle fole parole, cheim
portauano:& altamente tutte l'altre, che fi poteano accommodare a di
uerfi propofiti. Allhora M-Fed. Il parlar diffe cofi minutaméte di
quefte auertétie di fecretezza farebbe uno andar drieto all'infinito:pero
io uorrei piu tofto che fi ragionafſe un poco come debba lo amante
mantenerh
TERZO.
mantenerfi la gratia della fua dőna: il che mi par molto piu neceffario.
Rifpofe il Magn. Credo che que mezzi,che uagliono per acquiftarla,
uagliano anchor per mantenerla: e tutto queſto confifte in compiacer
la donna amata fenza offenderla mai : pero faria difficile darne regula
ferma:perche per infniti modi chi non è ben difcreto fa errori talhora
che paion piccoli,nientedimeno ofiendono grauemente l'animo della
donna:& quefto interuien piuche glialtri a quei che fono aftretti dalla
paffione:come alcuni,che fempre che hanno modo di parlare a quella donna,che amano fi lamétano, & dolgono cofi acerbaméte, & uoglion
fpeffo cofe tanto impofſibili, che per quella importunita uengon a fa
ftidio altri, fe fon punti da qualche gelofia, fi lafcian di tal modo trap
portar dal dolore,che fenza rifguardo ſcorrono in dir mal di quello di
chi hanno fuſpetto:e talhor fenza colpa di colui,& anchor della dőna:
& non uogliono ch'ella gli parli, o pur uolga gliocchi a quella parte,
oue eglie: & ſpefſo con quefti modi non folamente offendon quella
dõna ma fon caufa chella s'induca ad amarlo:per ch'el timore, che mo
Atra talhor d'hauere uno amante, che la fua dona nó lafli lui per quell
altro: dimoftra che effo fi conoſcie inferior di meriti, & di ualor a co
lui:& con queſta opinione la donna fi moue ad amarlo:& accorgédo
fi che per mettergliele in diſgratia fene dica male, anchor che fia uero,
non lo crede:e tutta uia l'ama piu. Allhora M.Cefare ridendo, lo
diffe confeffo non effer tanto fauio che poteffi aftenermi di dir male d'
un mio riuale,ſaluo fe uoi nő m'infegnafte qualche altro miglior modo da ruinarlo. Rifpoſe ridendo il S.Magn. Dicefi in prouerbio,che
quando il nemico e nell'acqua infino alla cintura fegli deue porger la
mano,& leuarlo del pericolo:ma quando u'e inſino al mento mettergli il piede inful capo,& ſummergerlo tofto:pero fono alcuni,che que
fto fanno co fuoi riuali:& fin che non hanno modo ben ficuro di ruL
nargli,uanno diſlimulando:& piu tofto fi moftran loro amici, che al
trimenti:poi fe la occafion s'offerifce lor tale, che conofcan poter pre
cipitargli con certa ruina,dicendone tutti i mali, o ueri, o falfi che fia
no,lo fanno fenza riferuo,con arte,inganni,& con tutte le uie,che fan
no imaginare-ma perche a me no piaceria mai chel noftro Cortegiano
ufafſe ingano alcuno,uorrei che leuaffe la gratia dell'amica al fuo riua
le non co altra arte, che con l'amare,col feruire & con l'effere uirtuofo
ualente,difcreto, & modefto. in fomma col meritar piu di lui,& con l
efferin ogni cofa auertito & prudente guardádofi da alcune fciocchez
ze inepte,nellequali fpefſo incorrono molti ignotáti,& per diuerfeuie.
che gia ho io conoſciuti alcuni, che fcriuendo, & parlando a donne,
uſano fempre parole di Poliphilo: e tanto ftanno infu la fottilita della
m
LIBRО
rethorica, che quelle fi difidano di fe fteffe:& fi tengon per ignorantiffi
me,& par loro un'hora mill'anni finir quel ragionamento : & leuarſe
gli dauanti altri fi uantano fenza modo altri dicono fpefſo cofe, che
tornano a biafimo & danno di ſe ftelli:come alcuni,de iquali io foglio
ridermi,che fan profeffion d'innamorati: e talhor dicono in prefentia
di donne, Io non trouai mai donna che m'amafſe, & non s'accorgo
no che quelle che gliodono, fubito fan giudicio, che queſto non poffa nafciere d'altra caufa, fenon per che non meritino ne effer amati, ne
pur l'acqua,che beuono:& gli tengon per homini dapoco, ne gliame
rebbono per tutto l'oro del mondo,parendo loro che fe gliamaffero fa
rebbono da meno che tutte l'altre, che non gli hanno amati. altri per
concitar odio a qualche fuo riuale, fon tato fciocchi che pur in prefen
tia di donne dicono il tale e il piu fortunato homo del mõdo : che gia
non e bello,ne difcreto,ne ualente : ne fa fare o dire piu che glialtri: &
pur tutte le donne l'amano,& gli corron drieto: & cofi moſtrando ha
uergli inuidia di quefta felicita, anchora che colui ne in afpetto ne in
opere fi moftri effere amabile, fanno credere che eglihabbia in fe qual
che cofa fecreta, perlaquale meriti l'amor di tante donne : onde quelle
che di lui fenton ragionare di tal modo,effe anchora per quefta creden
za fi mouono molto piu ad amarlo. Rife allhor'il Conte Lud &
diffe, Io ui prometto che quefte grofferie non ufera mai il Cortegiano
difcreto,per acquiftar gratia con donne. Rifpofe M.Cef. Gonzaga: Ne
men quell'altra,che a' mei di ufo un gétil'homo di molta eftimatione,
ilqual io non uoglio nominare per honore de glihomini. Rifpofe la
S. Duch. Dite almen cio che egli fece. Suggiunfe M.Cef. Coftui ef
fendo amato da una gran Signora,richiefto da lei uenne fecretamente
in quella terra,oue efla era:& poi che la hebbe ueduta, & fu ftato feco à
ragionare,quanto effa e'l tempo comportarono, partendofi con molte
amare lachryme & foſpiri per teftimonio dell'eftremo dolor,chegli fen
tiua di tal partita le fupplico chella teneffe continua memoria di lui:&
poi fuggiunfe che gli faceffe pagar lhofteria:perche efſendo ftato richie
fto da lei, gli parea ragione che della fua uenuta non ui fentiffe fpefa al
cuna. Allhora tuttele donne cominciarono à ridere,& dir che coftui
era indigniſlimo d'effer chiamato gentilhomo : & molti fi uergogna
uano per quella uergogna, che effo meritaméte haria fentita,fe mai per
tempo alcuno haueffe prefo tanto d'intelletto, che haueffe potuto co
nofcere un fuo cofi uituperoſo fallo. Voltoffi allhor il'S. Gafp. a
M.Cef-& diffe, Era meglio reftar di narrar quefta cofa per honor delle
donne,che di nominar colui per honor de glihomini: che ben potete
imaginare che bon giudicio hauea quella gran Signora, amando un animale
TERZO.
animale cofi irrationale:& forfe anchorache di molti,che la fertuiuano
haueua eletto queſto per lo piu diſcreto,lafciando adrieto, & dádo dif
fauore a chi coftui non faria ftato degno famiglio. Rife il Cote Lud.
& diffe, Chi fa che queſto non fufſe diſcreto nell'altre cofe? & peccaffe
folamente in hofterie? ma molte uolte per fouerchio amore glihomini
fanno gran fciocchezze: & fe uolete dir il uero forfe che a ttoi talhor è
occorfo farne piu d'una. Rifpoſe ridendo M.Cef.Per uoſtra fe no fco
priamo i noftri errori Pur bifogna ſcoprirli rifpofe il S. Gafp. per fa
pergli correggere:poi fuggiunfe. Voi S. Magn.hor chel Cortegian fi
fa guadagnare,& mantener la gratia della fua Signora, e torla al fuo ri
uale, fete debitor di infegnarle a tener fecreti gliamori fuoi. Rifpofe il Magn A'mene par d'hauer detto affai: pero fate mo che un 'altro parli di
quelta fecretezza. Allhora M. Bernar e tutti glialtri cominciarono di
nouo a fargli inftantia:e'l Magn-ridédo,Voi diffe uolete tétarmi:trop
po fete tutti ammaeftrati in amore:pur fe defiderate ſaperne piu,andate,
& fi ui leggete Quidio. Et come:diffe M.Bernar. Debbio fperare che e
fuoi precetti uagliano in amore?poi che conforta, & dice effer boniffi
mo, che l'huom in prefentia della innamorata finga d'efſere imbriaco:
(uedete che bella manera d'acquiftar gratia?) & allega per un bel modo
di far intendere ftando a conuito ad una donna d'efferne innamorato,
lo intingere un dito nel uino, & ſcriuerlo in fu la tauola. Riſpoſe il
Magn-ridendo, In que tempi non era uicio. Et pero diffe M.Bernar.
non difpiacendo aglihomini di que tempi queftacoſa tanto fordida,
da credere che non haueffero cofi gentil manera di feruir done in amo
re come habbiam noi:ma nõ laſciamo il propofito noſtro primo d'in
fegnar a' tencre l'amor fecreto. Allhor'il Magn. Secondo me,diffe
per tener l'amor fecreto bifogna fuggir le cauſe, che lo publicano: le
quali fono molte,ma una principale,che e il uoler effer troppo fecreto,
& non fidarfi di perfonaalcuna:perche ogni amante defidera far cono
fcer le fue pafſioni alla amata:& effendo folo,& fforzato a far molte piu dimoftrationi,& piu efficaci, che fe da qualche amoreuole, & fidele ami
co foffe aiutato: perche le dimoftrationi,che lo amante iſteſlo fa,danno
molto maggior fufpetto,che quelle,che fa per internuncii:& perche gli
animi humani fono naturalmente curiofi di fapere,fubito che uno alie
no comincia a foſpettare, mette tanta diligentia, che conoſce il uero: &
conofciutolo,non ha rifpetto di publicarlo anzi talhor gli piace:il che
non interuiene dell'amico:il qual oltre che aiuti di fauore,& di confi
glio ſpeflo rimedia a queglierrori,che fa il cieco innamorato:& fempre
procura la fecretezza, & prouede a molte cofe, allequali effo ptoueder
non po:oltre che grandiffimo refrigerio fi fente, dicendo le paffioni, &
m ii
LIBRO
ffocandole con amico cordiale:& medeſimaméte accreſcie molto i pia
ceri il poter comunicargli Diffe allhor il S.Gafp.Vn'altra caufa pu
blica molto piu gliamori che gfta:Et quale?riſpoſe il Magn-fuggiúfe il S.Gafp.La uana ambitione cógiunta có pazzia & crudelta delle dõne:
lequali (come uoi fteflo hauete detto) procurano quáto piu poflono d
hauer gran numero d'innamorati:e tutti,fe poffibil fofle, uorriano che
ardeffero, & fatti cenere, dopo morte tornaffero uiui per morir'un'altra
uolta:& ben che effe anchor amino,pur godeno del tormento de glia
manti:perche eftimano chel dolore leafflittioni e'l chiamarogn'hor la
morte, fia il uero teftimonio che efſe fiano amate: & poffiano con la lo
ro bellezza far glihomini miferi & beati, & dargli morte, & uita come
loro piace: onde di quefto ſol cibo fi paſcono: e tanto auide ne fono,
che accio che non manchi loro,non contentano ne diſperano mai gli
amanti del tutto: ma per matenergli continuamete negliaffanni & ne!
defiderio,ufano una certa imperiofa aufterita di minaccie mefcolate co
fperanza:& uogliono che una loro parola,un u fguardo,un cenno fia da
effi riputato per fomma felicita: & per farfi tener pudiche & cafte: non
folamente da gliamanti,ma anchor da tutti glialtri procurano che que
fti loro modi afperi,& difcortefi fiano publichi:accio che ogn'un pen
fi che poi che cofi mal trattano qlli,che fon degni d'efſere amati, mol
to peggio debbano trattar glindegni,& ſpeffo ſotto quefta credenza péfandofi effer ficure con tal arte dall'infamia, fi giaceno tutte le notti co
homini uiliffimi, & da efſe apena conofciuti, di modo che per godere
delle calamita, & continui lamenti di qualche nobil Caualiero & da ef
fe amato,negano a fe fteffe que piaceri,che forſe con qualcheefcufation
potrebbono conſeguire:& fono caufa chel pouero amante per uera dif
pofitione é fforzato ufar modi,donde fi publica quello, che con ogni
induftria s'haueria a tener fecretiffimo. Alcun altre fono,lequali fe có
ingáni poffono indurre molti a credere d'efer da loro amati,nutrifco
no tra effi le gielofie,col far carezze & fauore all'uno in prefentia dell'al
tro:& quando ueggon che quello anchor,che efle piu amano gia fi có
fida d'elfer amato per le demoſtrationi fattegli, fpeffo con parole ambi
gue & fdegni fimulati lo fufpendono:& gli traffiggono il core, moftran
do no curarlo:& uolerfi in tutto donare all'altro.Onde naſcono odii:
inimicitie:& infiniti fcandali:& ruine manifefte:perche forza e moftrar
I'eftrema paffion,che in tal cafo lhuom fente: anchor che alla dõna ne
refulti biafimo,& infamia, Altre non contente di queſto folo tormen
to della gelofia ,dopo chel amante ha fatto tutti i teftimonii d'amore &
di fidel feruitu,& effe riceunti l'hanno con qualche fegno di correfpó
dere in beniuolentia, fenza propofito, & quando men s'aípetta,comin
ciano
TERZO.
ciano a ftar fopra di fe:& moftrano di credere che egli fia intepidito:&
fingendo noui fufpetti di non effer amate, acennano uolerfi in ogni
modo alienar da lui.Onde per queſti inconueniéti il meſchino per ue
ra forza è necefſitato a ritornare da capo:& far le demoſtrationi, come
fe allhora cominciaſſe a feruire: e tuttodi paffeggiar per la contrada: &
quando la donna fi parte di cafa accompagnarla alla chiefa, & in ogni
loco,oue elia uada:non uoltar mai gliocchi in altra parte: & quiui fi ri
torna ai pianti,ai ſufpiri,allo ftar di mala uoglia:& quando fe le po par
lare ai fcongiuri,alle biafteme, alle difperationi, & a tutti quei furori, a
che glinfelici innamorati fon condotti da quefte fiere, che hanno piu
fete di fangue, che le Tigri. Quefte tai dolorofe dimoftrationi fon trop
po uedute & conofciute:& fpeffo piu da glialtri, che da chi lecaufa: &
in tal modo in pochi di fon tanto publiche, che no fi po far un pafſo,
ne un minimo fegno che non fia da mille occhi notato Interuien poi
che molto prima che fiano tra effi i piaceri d'amore fono creduti & giu
dicati da tutto'1 mondo:perche efle,quando pur ueggono chell'aman
te gia uicino alla morte,uinto dalla crudelta,& dai ftratii uſatigli:delibe
ra determinatamente,& da douero di ritirarfi, allhora cominciano a di
moftrar d'amarlo di core:& fargli tutti i piaceri, & donarfegli:accio che
effendogli mancato quell'ardente defiderio, il frutto d'amor gli fia an
chor men grato:8 ad effle habbia minor obligatione, per far ben ogni
cofa al cõtrario-& effendo gia tal amore notiffimo, fono anchor in que
tempi poi notiſlimi tutti glieffetti,che da quelprocedono : cofi reftano
efle dishonorate,& lo amante fi troua hauer perduto il tempo & le fati
che & abbreuiatofi la uitaane ne gliaffanni fenza frutto, o piacer alcuno,
per hauerconfeguito i fuoi defiderii, non quando gli fariano ftati tan
to grati chel'harian fatto feliciflimo, ma quando poco,o niente gliapprezzaua,per effer il cor gia tanto da quelle amare paffioni mortificato,
che non tenca ſentimento piu per guitar diletto, o contentezza, che fe
gliofferifce. Allhor il S.Ottauiano ridendo.Voi diffe fiete ftato cheto
un pezzo,& retirato dal dir mal delle donne:poi le hauete cofi ben toc
che,che par che habbiate aſpettato,per ripigliar forza,come quei,che fi
tirano a drieto per dar maggior incontro:& ueramente hauete torto: &
horamai dourefte efſer mitigato. Rife la S.Emil & riuolta alla S. Du
chefla. Eccoui diffe Signora che i noftri aduerfarii cominciano a rom
perfi,& diffentir lun dall'altro. Non mi date queſto nome riſpofe il S.
Ottau-perch io non fon uoftro aduerfario: emmiben difpiaciuta que
ta contentione, non perche m'increſcieffe uederne la uittoria in fauor
delle donne, ma perche ha indutto il S.Gaſp a calumniarle piu che nố
douca:e'l S.Magn & M.Cefa laudarle forfe un poco piu chel debito:
m iii
LIBRO
oltre che per la lunghezza del ragionamento hauemo perduto d'inten
der moltaltre belle cofe che reftauano a dirfi del Cortegiano.. Eccoui
diffe la S.Emil-che pur fiete noftro aduerfario: & per cio ui difpiace il
ragionamento pafſato:ne uorrefte che fi foffe formato quefta cofi excel
lente Dõna di Palazzo: non perche ui foffe altro che dire fopra il Cor
tegian o(perehe gia quefti Signori han detto quáto fapeano: ne uoi cre
do, ne altri potrebbe aggiugerui piu cofa alcuna) ma per la inuidia che
hauete a lhonor delle done. Certo e rifpofe il S.Ott. che oltre alle cofe
dette fopra ilCortegiano io ne defiderarei molte altre:pur poi che ogn'
un fi contenta ch'ei fia tale io anchora me ne contento: ne in altra co
fa lo mutarei, ſenon in farlo un poco piu amico delle donne che non
cil S.Gaíp-ma forfe non tanto,quanto èalcuno di quefti altri Signo
ri. Allhora la S. Duch. Biſogna diffe in ogni modo che noi ueggia
mo fe l'ingegno uoftro e tanto che bafti a dar maggior perfettione al
Cortegiano, che non han dato quefti Signori:pero fiate cõtento di dir
cio che n'hauete in animo: altrimenti noi péfaremo che ne uoi ancho
ra fappiate aggiungergli piu di qllo che s'e detto:ma che habbiate uolu
to detrahere alle laudi della Donna di Palazzo, parendoui ch'ella fia
eguale al Cortegiano:ilquale per cio uoi uorrefte che ficredeffe che po
teffe efſer molto piu perfetto che quello, che hanno formato quefti Si
gnori. Rife il S.Ottau:& diffe Le laudi & biafimi dati alle donne piu
del debito hanno tanto piene l'orecchie, & l'animo di chi ode che no
han lafciato loco che altra cofa ftar ui poſfa oltra di quefto (fecodo me)
T'hora molto tarda. Adung; diffe la S.Duch-afpettando in fino a
domani,haremo piu tempo:& quelle laudi,& biafimi,che uoi di
te effer ftati dati alle donne delf'unana parte, ell'altra troppo
exceffiuamente, fra tanto uſciranno dell'animo di
quefti Signori:di modo che pur farano capa
ci di qlla uerita,che uoi direte cofi par
ládo la S.Duch. leuoſfi in piedi,
& cortefeméte donádo licé
tia a tutti li ritraffe nel
la ftanza fua piu fe
co
creta:& ognu
no fi fua
dormi
re
IL QVARTO LIBRO DEL CORTEGIANO
DEL CONTE BALDESAR CASTI
CLIONE A'M.ALPHONSO
ARIOSTO.
P
Enfando io di fcriuere i ragionamenti,che la quarta ſe
ra dopo le narrate ne i precedenti libri s'hebbero, fento
tra uarii difcorfi uno amaro penfiero che nell'animo
mi percuote:& delle miferie humane, & noftre ſperanze
fallaci ricordeuole mi fa: & come ſpeffo la fortuna a
mezzo il corfo,talhor preffo al fine,rompa i noftri fragi li,& uani difegni:talhor li fummerga prima,che pur ueder da lontano
poflano il porto. Tornami adunque à memoria che non molto tem
po dapoi che quefti ragionamenti paffarono, priuo morte importuna
la cafa noftra di tre rariffimi gentil homini, quando di profpera eta, &
fperanza d'honore piu fioriuano:& di quefti il primo fu il S. Gafp.Pal lauicino:ilquale effendo ftato da una acuta infirmita cõbattuto, & piu
che una uolta ridutto all'eftremo, benche l'animo foſſe di tanto uigo
re,che per un tempo teneffei ſpiriti in quel corpo a difpetto di morte,
pur in eta molto immatura forni il fuo natural corfo:perdita grandiffi
ma non folamente nella cafa noftra & a gliamici,& parenti fuoi:ma alla patria, & a tutta la Lombardia. Non molto apreffo mori M.Cefare
Gonzaga,ilquale a tutti coloro, che haucano di lui notitia lafcio acerba & dolorofa memoria della fua morte: perche producendo la natura
cofi rare uolte,come fa tali homini:pareua pur conueniéte che di quefto coſi tofto non ci priuaffe,che certo dir fi po:che M.Cefare ci foffe a
punto ritolto,quando cominciaua à moſtrar di fe piu che la fperanza,
& efler eftimato, quanto meritauano le fue ottime qualita: perche gia
con molte uirtuofe fatiche hauea fatto bon teſtimonio del fuo ualo
re:ilquale rifplendeua oltre alla nobilita del fangue,dell'ornamento an
chora delle lettere,& d'arme, & d'ogni laudabil coftume:tal che per la
bonta per l'ingegno per l'animo,& per lo faper fuo, non era cofa tanto
grande che dilui aſpettar no fi poteffe. Non paflo molto che M.Ro
berto da Bari effo anchor morendo, molto ditpiacer diede a tutta la ca
fa:perche ragioncuole pareua che ognú fi doleffe della morte d'un gio
uane di boni coftumi,piaceuole, & di bellezza, d'afpetto, & diſpofition
della perfona rariffimo, in coplexion táto profperofa,& gagliarda,quato defiderar fi poteffe. Quefti adunque, le uiuuti foffero,penfo che fa
riano giunti agrado, che hariano ad ogn'uno, che conofciuti gliha
m1111
P
LIBRO
uefle, potuto dimoftrar chiaro argumento, quanto la corte d'Vrbino
foffe degna di laude:& come di nobili caualieri ornata:ilche fatto han
no quali tutti glialtri, che in effa creati fi fono: che ueraméte del caual
Troiano non ufcirono tanti Signori & Capitani,quanti di quefta ca
fa ufciti fono homini per uirttu fingulari, & da ogn'uno fommamente
pregiati,Che come fapete M.Federico Fregofo fu fatto Arciuefcouo di Salerno. Il Conte Ludouico Vefcouo di Baious. Il S. Ottauiano
Duce di Genoua. M.Bernardo Bibiena Cardinale di Saneta Maria
in Portico. M. Pietro Bembo Secretario di Papa Leone. 11 S. Ma
gnifico al Ducato di Nemours & a quella grandezza afciefe, doue hor
i troua. II S. Francefco Maria Ruuere, Prefetto di Roma fu effo an
chora fatto Duca d'Vrbino: benche molto maggior laude attribuir fi
poffa alla cafa doue nutrito fu,che in effa fia riufcito cofi raro,& excellente Signore in ogni qualita di uirtu,come hor fi uede che dello effer
peruenuto al Ducato d'Vrbino:ne credo che di cio piccol caufa fia fta
ta la nobile compagnia,doue in continua conuerfatione fempre ha ue
duto,& udito lodeuoli coftumi. Pero parmi che quella caufa ,o fia per
ucntura,o per fauore delle ftelle,che ha cofi lungamente concefſo otti
mi Signori ad Vrbino, pur anchora duri, & produca i medefimi effetti: & pero fperar fi po che anchor la bona fortuna debba fecondar táto
queſte opere uirtuofe,che la felicita della cafa & dello ftato,nő folaméte
nó fia per mácare, ma piu prefto di giorno in giorno per accrefcierfi:&
gia fe ne conoſcono molti chiari fegni:tra iquali eftimo il precipuo, I
efferci ftata conceffa dal cielo una tal Signora, com'e la Signora Eleo
nora Gonzaga Ducheffa noua:che fe mai furono in un corpo folo có
giúti fapere,gratia,bellezza, ingegno, manere accorte, humanita & ogni
altro gentil coftume,in quefta tanto fono uniti,che ne rifulta una cate
na,che ogni fuo mouimento di tutte quefte conditioni infieme com
pone,& adorna. Seguitiamo adunque i ragionaméti del noftro Cor
tegiano con fperanza che dopo noi no debbano mancare di quelli,che
piglino chiari, & honorati exempi di uirti dalla Corte prefente d Vr
bino,cofi come hor noi facciamo dalla paflata
arue adunque,ſecondo ch'el S.Gafp.Pallauicino raccontar foleua chel
feguente giorno dopo i ragionamenti contenuti nel precedente libro:
il S. Ottauiano fofle poco ueduto: perche molti eftimarono, che egli
foffe retirato, per poter fenza impedimeneo penfar bene accio che dire
haueffe: pero effendo all'hora confueta ridottafi la compagnia alla Signora Duch-bifogno con diligentia far cercar il S.Ottauiano, ilquale
non comparfe per bon fpacio,di modo che molti caualieri & damigel
le della Corte cominciarono a danzare,& attendere ad altri piaceri con
opinion
QVARTO.
opinion,che perquella ſera piu non s'hauefle a ragionar del Cortegia
no:& gia tutti erano occupati,chi in una cofa,chi in un'altra, quando
il S.Ottauiano giúſe quafi piu non aſpettato:& uedendo che M. Cef
Gonz-e'l S.Gafp danzauano,hauédo fatto riuerétia uerfo la S. Duch.
diffe ridendo, lo afpettaua pur d'udir anchor quefta fera il S. Gafp-dir
qualche mal delle donne:ma uedendolo danzar con una, péfo che gii
habbia fatto la pace con tutte:& piacemi che la lite,o (per dir meglio)ił
ragionamento del Cortegiano fia terminato cofi. Terminato no e gia
rifpofe la S.Duch per ch'io non fon cofi nemica de glihomini, come
uoi fiete delle donne:& per cio non uoglio ch'el Cortegiano fia defrau
dato del fuo debito honore:& di quelli ornamenti,che uoi fteflo hier
fera gli promettefte:& cofi parlando ordino che tutti, finita quella dan
za, fi metteffero a federe al modo ufato:il che fu fatto:& ftádo ogn'uno
con molta attentione,difſe il S. Ottauiano, Signora poi che l'hauer io
defiderato molt'altre bone qualita nel Cortegiano fi batteggia per pro
meffa ch'io le habbia a dire fon contento parlarne,non gia con opinion di dir tutto quello,che dir ui fi poria, ma folamente tanto che bafti,
per leuar dell'animo uoſtro quello, che hierfera oppofto mi fu: cioe ch
io habbia cofi detto piu tofto,per detraere alle laudi della Dóna di Palazzo,con far credere falfamente che altre excellentie fi poffano attribu
ire al Cortegiano,& con tal arte fargliele fuperiore, che perche cofi fia:
pero peraccommodarmi anchor all'hora che e piu tarda,che non fole,
quando fi da principio al ragionare, faro breue. Cofi continuádo il ra
gionamento di quefti Signori,ilqual in tutto approuo,& confermo,di
co, Che delle cofe che noi chiamiamo bone, fono alcune che fimplicemente && per ſe ſtefſe ſempre fon bone,come la temperantia,la fortezza, la fanita,e tutte le uirti,che partorifcono tranquillita a glianimi: al
tre,che per diuerfi rifpetti,& per lo fine alquale s'indrizzano, fon bone,
come le leggi,la liberalita le ricchezze,& altre fimili. Ettimo io aduub
ch'el Cortegiano perfetto di quel modo, che defcritto l'hanno il Cote
Ludouico & M. Fed. pofſa effer ueramente bona cofa, & degna di lau
de,nó pero fimplicemete,ne per fe ma per rifpetto del fine,alquale po ef
fere indrizzato:che in uero,fe co l'effer nobile, aggratiato, & piaceuole.
& experto in tanti exerciti il Cortegiano non produceffe altro frutto
che l'effer tale per fe ſtefſlo, non eftimarei cheper conſeguir quefta per
fettion di Cortegiania doueffe l'homo ragioneuolmente metterui tan
to ftudio, & fatica: quanto è neceffario a chi la uoleacquiftare: anzi di
rei che molte di quelle condicioni, che fe gli fono attribuite,come il danzar,fefteggiar, cátar && giocare,foffero leggierezze, & uanita,& in un
homo di grado piu tofto degne di biafimo,che di laude: perche quefte
LIBRО
attilature,imprefe, motti,& altre tai cofe, che appartengono ad interteni
menti di donne, & d'amori,anchora che forfe a molti altri paia il con
trario,speflo non fanno altro,che effeminar glianimi,corrumper la gio
uentu, & ridurla a uita laſciuiflima:onde nafcono poi quefti effetti,chel
nome Italiano è ridutto in opbrobrio:ne fi ritrouano, fenő pochi, che
ofino non diro morire,ma pur entrare in uno pericolo & certo infini
te altre cofe fono, lequali, mettendouifi induftria,& ſtudio,partuririano
molto maggior utilita & nella pace,& nella guerra, che quefta tal Cor
tegiania per fe fola. Ma fe le operationi del Cortegiano fono indrizza
te a quel bon fine,che debbono,& ch'io intendo, parmi ben che non
folamente non fiano dannofe,o uane:ma utiliffime, & degne d'infinita
laude. Il fin adung; del perfetto Cortegiano,delquale infino a qui
non s'e parlato, eftimo i0 che fia il guadagnarſi per mezzo delle condicioni attribuitegli da quefti Signori talmente la beniuolétia,ell'animo
di quel Principe a cui ferue,che poffa dirgli,& fempre gli dica la uerita
d'ogni cofa che ad effo conuenga fapere, lenza timor,o periculo di dif
piacergli:& conofcendo la mente diquello inclinata a farcofa non co
ueniente,ardifca di contradirgli: & col gentil modo ualerfi della gratia
acquifata con le fue bone qualita,per rimouerlo da ogni intention ui ciola,& indurlo al camin della uirtu:& cofi hauendo il Cortegiano in
fe la bonta come glihanno attribuita,quefti Signori,accompagnata cő
la prontezza,d'ingegno, & piaceuolezza,& con la prudentia, & notitia
di lettere & di tante altre cofe, fapra in ogni propofito deftramente far
uedere al fuo Principe quanto honore, & utile nafca allui, & alli fuoi
dalla giuftitia,dalla liberalita,dalla magnanimita,dalla manfuetudine,
& dall'altre uirtu,che fi conuengono a bon Principe: & per contrario
quanta infamia, & danno proceda da i uicii oppofiti aquefte. Pero io
eltimo che come la mufica le fefte,i giochi,ellaltre condicioni piaceuo
li fon quafi il fiore,cofi lo indurre, o aiutare il fuo Principe al bene, &
fpauentarlo dal male fia il uero frutto della Cortegiania. Et perche la
laude del ben far confifte precipuamente in due coſe, dellequai l'una e
lo eleggerfiun fine,doue tenda la intention noftra,che fia ueraméte bo
no,l'altra il faper ritrouar mezzi opportuni, & atti per condurfi a que
fto bon fine deſegnato,certo e chel'animo di colui,che péfa di far chel
fuo Principe non fia d'alcuno ingannato, ne afcolti gliadulatori, nei
maledici,& bugiardi,& conoſca il bene,e'l male,& all'uno porti amore,
all'altro odio tende ad ottimo fine. Parmi anchora che le condicioni
attribuite al Cortegiano da quelti Signori poſciano efſer bo mezzo da
peruenirui:& quefto,perche dei molti errori, ch'hoggidi ueggiamo in
molti de i noftri Principi,i maggiori fono la ignorátia,& la perfuafion
QVARTО.
di ſe fteffi: & la radice di quefti dui mali non e altro che la bugia: il
qual uicio meritamente e odiofo a Dio, &aglihomini: & piu nociuo
ai Principi, che alcun'altro: perche effi piu che dogni altra cofa han
no careftia di quello,di che piu che d'ogni altra cofa faria bifogno che haueffero abundantia cio e di chi dica loro il uero: & ricordi il be
ne: perche gli inimici non fon ftimulati dall'amore a far queftiofficii,
anzi han piacere, che uiuano fcieleratamente: ne mai fi corregano :
dall'altro canto non ofano calumniargli publicamente,per timor d'effer caftigati de gliamici poi,pochi fono, che habbiano libero adito ad
effi: & quelli pochi han riguardo a riprendergli de i loro errori cofi li
beramente, come riprendono i priuati : & fpeffo per guadagnar gratia
& fauore, non attendono ad altro, chea propor cofe, che dilettino
& dian piacer all'animo loro, anchora che fiano male, & dishonefte:
di modo che d'amici diuengono adulatori: & per trarre utilita da quel
ftretto commercio, parlano, & oprano fempre a complacentia: & per
lo piu fannofi la ftrada con le bugie : le quali nell'animo del Principe
partorifcono la ignorantia non folamente dellecofe extrinfiche, ma an
chor di fe ftefſo : & quefta dir fi po la maggior, & la piuenorme bu
gia di tutte l'altre: perche l'animo ignorante inganna fe fteflo, & men
tiffe dentro a fe medefimo da queito interuiene che i Signori, oltre al
non intendere mai il uero di cofa alcuna, inebbriati da quella licentio
fa liberta, che porta feco il dominio, & dalla abundantia delle delitie,
fommerfi ne i piaceri, tanto singannano, e tanto hanno l'animo cor
rotto, ueggendofi fempre obeditı, & quafi adorati con tanta riuerentia,
& laude, fenza mai non che riprenfione, ma pur contraditione,che
da quefta ignorantia paflano ad una extrema perfuaſion di fe ftefli, tal
mente che poi non admettono configlio, ne parer d'altri: & perche
credono chel faper regnare fia faciliſlima cofa, & per confeguirla non
bifogni altr'arte, o difciplina, che la fola forza, uoltan l'animo,e tut
ti i fuoi penfieri a mantener quella potentia,che hanno: eftimando che
la uera felicita fia il poter cio che fi uole: pero alcuni hanno in odio la
ragione, & la giuftutia, parendo loro che ella fia un certo freno,& un
modo, che lor poteffe ridurre in feruitu:& diminuir loro quel bene,&
fatisfatione, che hanno di regnare, fe uoleffero feruarla: & che il loro
dominio non fofle perfetto, ne integro, fe efli foffero conftretti ad obe
dire al debito, & allhonefto: perche penfano che chi obediffe,non fia
ueramente Signore:pero andando drieto a quefti principii, & lafcian
dofi trapportare dalla perfuafion di fe ftefli, diuengon fuperbi, & col
uolto imperiofo,& coltumi aufteri, con uelte pompofe, oro, & gem
me, & col non lafciarfi quaſi mai uedere in publico, credono acqui
LIBRО
ftar authorita tra glihomini, & effer quafi tenuti dei:& quefti fono al
parer mio, come i Coloffi,che l'anno pafſato fur fatti a Roma il di
della fefta di piazza d'Agone, che di fori moftrauano fimilitudine di
grandi homini, & caualli triumphanti:& dentro erano pieni di ftoppa, & di ftrazzi. Mai Principi di quefta forte fono tanti peggio
ri, quanto che i Coloffi per la loro medefima grauita ponderofa fi fo
fengon ritti: & efli, perche dentro fono mal contrapefati, & fenza
mifura pofti fopra bafi inequali, per la propria grauita ruinano fe ftef
fi: & da uno errore incorrono in infiniti: perche la ignorantia loro
accompagnata da quella falfa opinion di non poter errare, & che la
potentia, che hanno, proceda dal lor fapere, induce loro per ogni
uia giufta, o ingiufta ad occupar ftati audacemente, pur che poffano:
ma fe deliberaffero di fapere, & di far quello che debbono, cofi con
traftariano per non regnare,come contraftano per regnare: perche cono
fceriano quanto enorme,& perniciofa cofa fia che i fubditi, che han da
effer gouernati,fiano piu fauii che i principi che hanno da gouernare.
Eccoui che la ignorantia della mufica, del danzare, del caualcare non
noce ad alcuno:nientedimeno chi non è Mufico, fi uergogna, ne ofa
cantare in prefentia d'altrui:o danzar chi non fa: & chi non fi tien ben
a cauallo,di caualcare:ma dal non fapere gouernare i populi nafcon ta
ti mali,morti,deftruttioni, incendii, ruine, che fi po dir la piu mortal
pefte,che fi troui ſopra la terra:& pur alcuni Principi ignorantiflimi de
i gouerni non fi uergognano di metterfi a gouernar non diro in prefentia diquattro,o di fei homini, ma al confpetto di tutto'l mondo:
perche il grado loro e pofto tanto in alto,che tutti gliocchi ad effi mirano:& pero non che i grandi,ma i piccoliffimi lor diffetti fempre fo
no notati. Come fi fcriue che Cimoneera calumniato, che amaua il
uino: Scipione il fonno: Lucullo i conuiuii. Ma piaceffe a Dio,che i
Principi de quefti noftri tempi accompagnaffero i peccati loro con tan
te uirtu,con quante accompagnauano quegli antichi:iquali, fe ben in
qualche cofa errauano, non fugiuano pero i ricordi, & documenti di
chi loro parea baftante a corregere queglierrori: anzi cercauano con
ogni infantia di cõponer la uita fua fotto la norma d'homini fingulari. Come Epanimunda di Lyfía pithagorico: Agefilao di Xenopho
te: Scipione di Panetio: & infiniti altri Ma fe ad alcuni de noftri
Principi uenifſe innanti un feuero Philofopho, o chi fi fia, il qual
apertamente, & fenza arte alcuna uoleffe moſtrar loro quella hor
rida faccia della uera uirtu, & infegnar loro i boni coftumi, & qual
uita debba effer quella d'un bon Principe, fon certo cheal pri
mo aſpetto lo abhorririano, come un afpide, oueramente fe ne fa
QVARTO.
riano beffe,come di cofa uiliffima. Dico adunque che poi che hog
gidi,i Principi fon tanto corrotti dalle male cõfuetudini,& dalla igno
rantia,& falfa perfuafione di ſe fteffi, & che tato è difficile il dar loro no
titia della uerita, & indurgli alla uirtu & che glihomini con lebugie &
adulationi, & con cofi uiciofi modi cercano d'entrar loro in gratia, il
Cortegiano per mezzo di quelle gentil qualita,che date gliháno il Co
te Ludouico,& M.Federico,po facilmente,& deue procurar d'acqui
Aarfi la beniuolentia: & adeſcar tanto l'animo del fuo Principe, che fi
faccia adito libero, & ficuro di parlargli d'ogni cofa fenza effer mole
fto:& fe egli fara tale, come s'e detto, con poca fatica gli uerra fatto:& co
fi potra aprirgli fempre la uerita di tutte le cofe con deftrezza. Oltra di
quefto a poco a poco infundergli nell'animo la bóta, & infegnargli la
continentia la fortezza, la giuftitia, la temperantia, facendogli guftar
quanta dolcezza fia coperta da quella poca amaritudine, che al primo
afpetto s'offerifcie a chi contrafta aiuicii:liquali ſempre fono dannofi,
difpiaceuoli,& accópagnati dalla infamia,& biafimo, cofi come le uir
ti fono utili,gioconde, & piene di laude:& àquefte excitarlo con l'exé
pio dei celebrati Capitani && d'altri homini excellenti,ai quali glianti
chi ufauano di far ftatue di bronzo & di marmo:e talhor d'oro:& col
locarle ne'lochi publici,cofi per honor di quegli, come per lo ftimulo
de glialtri che per una honefta inuidia hauefſero da fforzarfi di giunge
re effi anchor'a quella gloria. In quefto modo per la auftera ftrada della uirti potra condurlo,quafi adornandola di fronde ombrofe & fpar gendola di uaghi fiori,per temperar la noia del faticofo camino a chi c
di forze debile:& hor con mufica, hor con arme,& caualli,hor con uer
fi,hor con ragionamenti d'amore, & con tutti que modi, che hanno
detti quefti Signori, tener continuamente quell'animo occupato in
piacere honefto:imprimendogli pero anchora fempre (come ho detto)
in copagnia di quefte illecebre,qualche coftume uirtuofo & ingannan
dolo con inganno falutifero:come i cauti medici:liquali fpeffo uolen
do dar a fanciulli infermi,e troppo delicati medicina di fapore amaro,
circondano l'orificio del uafo di qualche dolce liquore. Adopran
do adunque a tal effetto il Cortegiano quefto uelo di piacere in ogni
tempo,in ogni loco & in ogni exercitio conſeguira il fuo fine, & meri
tera molto maggior laude, & premio, che per qual fi uoglia altra bona
opera, che far potefſe al mondo:perche no e bene alcuno che cofi uni
uerfalméte gioui,come il bó Principe:ne male, che cofi uniuerfalméte
noccia,come il mal Principe:pero non e anchora pena tanto atroce, &
crudele,che fofſe baftate caftigo a qi fcielerati Cortigiani,che dei modi
gétili,& piaceuoli & delle bone cõdicioni fi uagliono a mal fine:& per
טTo trame
 eis
LIBRO
mezzo di glle cercan la gratia de i loro Principi, & percorrőpergli, &
difuiarli dalla uia della uirtti, & indurgli al uicio: che quefti tali dir fi
po che no un uaſo,doue un folo habbia da bere, ma il fonte publico,
delquale ufi,tutto'l populo, infettano di mortal ueneno. Taceafi
il Signor Ottauiano,come fe piu auanti parlar non haueffe uoluto:ma
il Signor Gafp. A'me non par Signor Ottauiano difſle che quefta bon
ta d'animo,& la continentia & l'altre uirti,che uoi uolete ch'el Corte
giano moftri al fuo Signore, imparar fi pofciano:ma penfo che agliho
mini,che l'hanno,fiano date dalla natura & da Dio: & che cofi fia,ue
dete,che non calcun tanto fcielerato, & di mala forte al mondo, ne co
fi intemperante,& ingiuſto, che effendone dimandato, confeffi d'efſer
tale: anzi ogn'uno per maluagio che fia,ha piacer d'effer tenuto giufto,
continente & bono: il che non interuerrebbe, ſe quefte uirtu imparar
fi poteffero:perche non e uergogna il non faper quello in che non s'ha pofto ſtudio: ma bene par biafimo non hauer quello, di che da natura
deuemo effer ornati pero ogn'uno fi fforza di nafcondere i deffetti na
turali,cofi dell'animo, come anchora del corpo : il che fi uede de i cie
chi,zoppi,torti,& altri ftroppiati,o brutti:che benche quefti mancamé
ti fi poflano imputare alla natura, pur ad ogn'uno difpiace fentirgli in
ſe fteffo:perche pare che per teftimonio della medefima natura l'homo
habbia quel diffetto,quafi per un figillo, & ſegno della fua malicia.
Conferma anchor la mia opinion quella Fabula,che fi dice d'Epime
theo: il qual ſeppe cofi mal diftribuir le doti della natura a glihomini,
che gli lafcio molto piu bifognofi d'ogni cofa che tutti glialtri animali. Önde Prometheo rubbo quella artificiofa fapientia da Minerua, &
da Vulcano,per laquale glihomini trouano il uiuere: ma nő haueano
pero la fapientia ciuile di congregarfi infieme nelle citta,& faper uiuere moralmente, per efler queſta nella rocca di loue guardata da cuftodi
fagaciffimi:iquali tanto fpauentauano Prometheo,che non ofaua loro
accoftarfi. onde loue hauendo compaffione alla miferia deglihomini, iquali non potendo ftar uniti per mancamento della uirtu ciuile, era
no lacerati dalle fiere,mando Mercurio in terra à portar la giuftitia,& la
uergogna: accio che quefte due cofe ornaffero le citta: & colligaffero
infieme i cittadini:& uolſe che a quegli foffer date non comel'altre arti,nellequali un perito bafta per molti ignoranti, come ela medicina,
ma che in ciafſcun fofſero impreffe:& ordino una legge che tutti quel li,che erano fenza giuftitia,& uergogna, foflero come peftiferi alle citta
efterminati,& morti Eccoui adunque S. Ottauiano che quefte uirttu
fono da Dio conceffe a glihomini:& non s'imparano, ma fono natu
rali Allhor'il SOttau-quafi ridendo, Voi adunque S.Gafp, diffe
QVARTО.
uolete che glihomini fian cofi infelici,& di cofi peruerfo giudicio,che
habbiano có la induftria trouato arte, per far manfueti glingegni delle
fiere,Orfi Lupi,Leoni: & poſſano con quella infegnare ad un uago au
gello uolar ad arbitrio de l'homo,& tornar dalle telue, & dalla fua natural liberta uoluntariaméte ai lacci & alla feruitti: & con la medefima
induftria no poffano,o nó uogliano trouar'arti,có lequai giouino a fe
ftefi:& có diligenti,& ftudio faccian l'animo fuo megliore. Quefto (al
parer mio)farebbe,come ſe i medici ftudiaflero con ogni diligentia d'
hauere folaméte l'arte da fanare il mal dell'ungie,& lo lattume de i fan
ciulli & lafciaffero la cura delle febri,della pleurefia,& dell'altre infirmi
ta graui:ilche quanto fofle fuor di ragione,ogn'un po confiderare.
Eftimo io adunque che leuirtti morali in noi non fiano totalméte da
natura:perche niunacofa fi po mai affuefare a quello,che le e naturalmente contrario:come fi uede d'un faffo:ilqual fe ben diecemilia uolte fofle gittato all'infu, mai non s'affuefaria andarui da fc-Pero fe a noi
le uirtu foffero cofi naturali,come la grauita al falfo,non ci affuefarem
mo mai al uicio. Ne menono fono i uicii naturali di quefto modo: per
che non potremmo effer mai uirtuof:e troppo iniquita, & fciocchez
za faria caftigar glihomini di que diffetti, che procedeffero da natura
fenza noftra colpa:& quefto error commetteriano le leggi:lequali non
danno fupplicio ai mal fattori perlo error paffato, perche nő ſi po far
che quello,che e fatto,non fia fatto:ma hanno rifpetto allo auenire,ac
cio che chỉ ha errato,non erri piu:ouero col mal exempio nó dia cau
fa ad altrui d'errare : & cofi pur eftimano che le uirtu imparar fi poffa
no:ilche d ueriffimo perche noi fiamo nati atti a riceuerle:& medefima
mente i uicii:& pero dell'uno, ell'altro in noi fi fa l'habito con la con
fuetudine di modo che prima operiamo leuirtu, o i uicii, poi fiamo
uirtuofi,o uiciofi:il contrario fi conofce nelle cofe,che ci fon date dal
la natura:che prima hauemo la potétia d'operare,poi operiamo, come
e ne i fenfi:che prima potemo uedere,udire, toccare, poi uedemo, udia
mo,e tocchiamo:benche pero anchora molte di quefte operationi s'a
dornano con la difciplina. Onde iboni pedagoghi non folaméte in
fegnano lettere ai fanciulli,ma anchora boni modi & honefti,nel man
giare,bere,parlare,andare con certi gefti accommodati-pero come nell'
altre arti cofi anchora nelle uirtu e necefſfario hauer maeftro, ilqual cố
dottrina, & boni ricordi fufciti & rifuegli in noi quelle uirtu morali,
dellequali hauemo il feme inclufo, & fepulto nell'anima: & come bo
no agricultore le cultiui,& loro apra la uia, leuandoci d'intorno le fpi
ne eT loglio de gliappetiti: iquali fpefo tanto adombrano, & fuffocan
glianimi noftri che fiorir non gli lafciano: ne produr quei felici frutti,
LIBRO
che foli fi douriano defiderar,che nafceffero ne i cori humani. Di que
fto modo adunque e natural'in ciafcun di noi la giuftitia, & la uergo
gna:laqual uoi dite che loue mádo in terra a tutti glihomini-ma fi co
me un corpo fenza occhi,per robufto che fia, ſe fi moue ad un qualche
termine, ſpeffo falla cofi la radice di quefte uirtu potentialmente in genite ne glianimi noftri fe non e aiutata dalla diſciplina,ſpeffo fi rifolue
in nulla:perche ſe fi deue ridurre in atto, & all'habito fuo perfetto,non
fi contenta (come s'e detto)della natura fola, ma ha bifogno della artifi
ciofa confuetudine & della ragione laquale purifichi,& dilucidi quell'
anima,leuandole il tenebrofo uelo della ignorantia, dallaqual quafi tut
ti glierrori de glihomini procedono:che fe il bene,e'l male foffero ben
conofciuti, & intefi,ogn'uno fempre eleggeria il bene,& fuggiria il ma
le:pero la uirtu fi po quaſi dir una prudentia,& un faper eleggere il be
ne:e'l uicio una imprudentia,& ignorantia, che induce a giudicar fal
famente:perche non eleggono mai glihomini il male con opinion che
fia male,ma s'ingannano per una certa fimilitudine di bene Rifpo
fe allhor il S. Gafp. Son pero molti iquali conofcono chiaraméte che
fanno male:& pur lo fanno & quefto perche eftimano piu il piacer pre
fente,che fentono ch'el caftigo,che dubitan che gli ne habbia da uenire:come i ladri glihomicidi & altri tali. Diffe il S.Ottauiano,Il ue
ro piacere e fempre bono e'l uero dolor malo:pero quefti s'ingannano
togliédo il piacer falfo per lo uero,e'l uero dolor per lo falfo:onde fpef
fo per i falfi piaceri incorrono nei ueri difpiaceri. Quell'arte adunq,
che infegna a difcerner quefta uerita dal falfo,pur fi po imparare: & la
uirtu,per laquale eleggemo quello che e ueraméte bene,nő quello che
falfamente effer appare,ſi po chiamaruera fcientia & piu gioucuole alla
uita humana,che alcun altra,perche leua la ignorantia:dallaquale (co
me ho detto)nafcono tutti i mali. Allhora M. Pietro Bembo Non
fo diffe S. Ottauiano comecõfentir ui debba il S. Gafp.che dalla igno
rantia naſcano tutti i mali:& che non fiano molti iquali peccădo,fan
no ueramente,che peccano,ne fe ingannano púto nel uero piacere, ne
anchor nel uero dolore:perche certo e che quei, che fono incontinen ti,giudican con ragione & drittamente:& fanno che quello,a che dal
le cupidita fono ftimulati contra il douere,e male:& pero refiftono, &
oppongon la ragione all'appetito: onde ne naſce la battaglia del piace
re,& del dolore contra il giudicio-in ultimo la ragion uinta dall'appe
tito troppo poffente s'abbandona,come naue,che per un fpacio di tem
po fi diftende dalle procelle di mare al fin pcoffa da troppo furiofo im
peto de uenti,fpezzate l'anchore, & farte fi lafcia traportar ad arbitrio di
fortuna fenza operar timone, o magifterio alcuno di calamita per fal
uarfi.
QVARTO.
uarfi. Incontinente adung commetton glierrori con un certo ambi
guo rimorfo, & quafi al lor difpetto:ilche non fariano, fe non fapefle
ro che quel che fanno male,ma fenza contrafto di ragione andariano
totalmente profufi drieto all'appetito: & allhor non incontinenti, ma
intemperati fariano il che e molto peggio: pero la incontinentia fi dice effer uicio diminuto:perche ha in fe parte di ragione: & medefima
mente la continentia uirtu imperfetta, perche ha in fe parte d'affetto:
percio in queſto parmi che non fi pofla dir che glierrori degli inconti
nenti procedano da ignorantia:o che effi fi inganino :& che non pec chino,ſapendo che ueramente peccano. Rifpofe il Signor Ottauiano.
In uero M.Pietro,l'argumento uoſtro e bono:nientedimeno,fecondo
me,e piu apparente,che uero:perche, benche glincontinenti pecchino
con quella ambiguita & che la ragione nell'animo loro contrafti con
T'appetito, & lor paia che quel,che e, male fia male, pur non nehanno
perfetta cognitione:ne lo fanno cofi intieramente,come faria bifogno:
pero in effi di queſto è piu prefto una debile opinione, che certa fcien
tia:onde confentono che la ragion fia uinta dallo affetto: ma fe ne ha
ueffero uera ſcientia no è dubbio cheno errariano:perche femprequel
la cofa per laquale l'appetito uince la ragione,e ignorantia: ne po mar
la uera fcientia effer fuperata dallo affetto:ilquale dal corpo, & non dal
T'animo deriua:& fe dalla ragione è ben retto,& gouernato diuenta uir
tu:& fe altrimenti diuenta uicio:ma tanta forza ha la ragione, che fem
pre fi fa obedire al fenfo:& con marauigliofi modi, & uie u penetra, pur
che la ignorantia non occupi quello che effa hauer douria, di modo
che benche i fpiriti,e i nerui,& T'offa non habbiano ragione in fe: pur
quando nafce in noi quel mouimento dell'animo, quafi chel penfiero
Iproni & fcuota la briglia ai ſpiriti, tutte le membra s apparecchiano,
piedi al corfo le mani a pigliar,o a fare cio che l'animo penfa:& quefto
anchora fi conoſce manifeftamente in molti:li quali non fapendo talhora mangiano qualche cibo ſtomacoſo,& ſchifo, ma cofi ben accon
cio,che al gufto lor pare delicatiflimo:poi rifapendo che cofa cra, non
folamente hanno dolore & faftidio nell'animo ma'l corpo accordan fi
col giudicio della mente che per forza uomitano quel cibo. Segui
taua anchor il S. Ottau il fuo ragionamento, ma il Magnifico lulia
no interronpendolo, Signor Ottauiano difle,ſe bene ho intefo,uoi ha
uete detto che la continentia c uirtu imperfetta pche ha in fe parte d'af
fetto:& a me pare che quella uirtu, la quale(effendo nell'animo noftro
difcordia tra la ragione & l'appetito)combatte, & da la uittoria alla ra
gione, fi debba eftimar piu perfetta,che quella che uince,non hauendo
cupidita,ne affetto alcuno, che le contrafti:perche pare che quell'animo
n
LIBRO
non fi aftenga dal male peruirtu, ma refti di farlo, perche non ne hab
bia uolunta Allhor ilS. Ottauiano,Qual diffe eftimarefte uoi Capi
tan di piu ualore,o quello che combattendo apertamente ſfi mette a pe
ricolo & pur uince glinimici: o quello che per uirti,&& faper fuo lor to
glie le forze,riducendogli a termine, che non poffan combattere, & co
fi fenza battaglia, o pericolo alcun gliuince: Quello diſfe il Magnifico
Iuliano,che piu ficuramente uince, fenza dubbio c piu da lodare, pur
che quefta uittoria cofi certa nő proceda dalla dapocaggine de gl'inimi
ci. Rifpofe 1l S.Ottauiano, Ben haucte giudicato:e pero dicoui,chela
continentia comparar fi po ad un Capitano, che combatte uirilmen
te:& benche glinimici fian forti, & potenti,pur gli uince, non pero fen
za gran difficulta & pericolo: ma la temperantia libera da ogni pertur
batione,è fimile a quel Capitano,che fenza contrafto uince,& regna:8
hauendo in quell'animo,doue fi ritroua, non folamente fedato, ma in
tutto extinto il foco delle cupidita,come bon Principe in guerra ciui
le diftrugge i feditiofi nemici intrinfechi,& dona lo feettro,& dominio
intiero alla ragione:cofi quefta uirti non sforzando l'animo,ma infun
dendogli peruie placidiffime una uehemente perfuafione,che lo incli
na alla honefta,lo rende quieto, & pien di ripofo,in tutto equale & ben
mifurato:& da ogni canto compoſto d'una certa concordia con fe ftef
fo,che lo adorna di cofi ferena tranquillita,che mai non fi turba, & in
tutto diuiene obedientiſimo alla ragione: & pronto di uolgere ad effa
ogni fuo mouimento:& ſeguirla ouunq condur lo uoglia,fenza repu
gnantia alcuna:come tenero agnello, che corre, fta, & ua fempre preffo al
la madre & folamente fecondo quella, fi moue. Qucfta uirti adunqe
perfettiflima, & conuienfi maflimaméte a i princip:perche dallei ne na
icono molte altre. Allhora M.Cef.Gonzaga, Non fo diffe quai uirtu
conuenienti a Signore poffano nafcere da quefta temperantia, effendo quella, che leua gliaffetti dell'animo,come uoi dite: il che forfe fi cõner
ria a qualche Monaco,o Heremita:ma non fo gia come ad un Principe magnanimo,liberale, & ualente nell'arme fi conueniffe il non hauer
mai per cofa che fe gli faceffe ne ira ne odio,ne beniuolétia ne fdegno,
ne cupidita,ne affetto alcuno:& come fenza quefto hauer potefle autho
rita tra populi,o tra foldati. Rifpofe il S.Ottauiano, lo non ho detto
che la temperantia leui totalmente,& fuella de glianimi humani gliaffet
ti:ne bé faria il farlo perche ne gli affetti anchora fono alcune parti bo
ne:ma quello che ne gliaffetti,e peruerfo,& renitente allo honefto, ridu
cead obedire alla ragione: pero non e conueniente,per leuar le pertur
bationi,extirpar gliaffetti in tutto:che queſto faria,come fe per fuggir la
ebricta,li facefle un editto,che niuno beuefſe uino:o perche talhor cor rendo
QVARTО.
rendo l'homo cade, fi interdicefſe ad ognuno il correre. Eccoui che
quelli,che domano i caualli, non gli uietano il correre,& faltare, ma uo
glion che lo facciano a tempo,& ad obedientia del Caualiero-gliaffetti
adung; modificati dalla temperantia fono fauoreuoli alla uirti: come
l'ira,che aiuta la fortezza:l'odio contra i fcelerati aiuta la giuftitia: & me
defimamente l'altre uirti fon aiutate da gliaffetti:liquali fe foffero in tut
to leuati,laffariano la ragione debiliffima,& languida: di modo che po
co operar potrebbe:comegouernator di naue abbandonato da uenti in
gran calma. Non ui marauigliate adúq: M. Cef-sio ho detto che dal
la temperantia nafcono molte altre uirtu:che quando un animo è con
corde di queſta armonia,per mezzo della ragione poi facilmente riceue
la uera fortezza, la quale lo fa intrepido, & ficuro da ogni pericolo, &
quafi fopra le paffioni humane:non meno la giuftitia uergine incorrot
ta,amica della modeftia,& del bene, regina di tutte l'altre uirtu,perche
infegna a far quello,che fi dee fare & fuggir quello chefi dee fuggire:&
pero è perfettiffima,perche per efla fi fan l'opere dell'altre uirtu: & è gio
ueuole a chi la poffede, & per fe ftefſo, & per glialtri:fenza la quale (come
fi dice)loue iſteffo non poria ben gouernare il regno fuo. La magna
nimita anchora ſuccede a quefte, & tutte le fa maggiori: ma effa fola ftar
non po perche chinon ha altra uirti,non po efler magnanimo. Di
quefte e poi guida la prudentia, la qual confifte in un certo giudicio d'e
leggerbene. Et in tal felice catena anchora fono colligate la liberalita,la
magnificentia,la cupidita d'honore,la manfuetudine,la piaceuolezza,la
affabilita:& molte altre, che hor non e tempo di dire. Ma s'el noftro
Cortegiano fara quello,che hauemo detto, tutte le ritrouera nell'animo
del fuo Principe:& ogni di ne uedra nafcer tanti uaghi fiori, & frutti
quanti non háno tutti i deliciofi giardini del mondo: e tra ſe fteffo fen
tira grandifimo contento,ricordandofi hauergli donato non quello,
che donano i fciocchi, che e oro,o argéto,uafi, uefte, e tai cofe,delle qua li,chi le dona,n'ha grandiffimacareftia, & chi le riceue,grandiflima abu
dantia-ma quella uirtu,che forfe tra tutte le cofe humane è la maggio
re,& la piu rara,cio è la manera e'l modo di gouernar,& di regnare, co
me fi dee:il che folo baftaria p far glihomini felici,& ridur un'altra uol
ta al mondo quella eta d'oro che fi feriue effer ftata, quando gia Satur
no regnaua, Quiui hauendo fatto il S.Ottau-un poco di paufa come
per ripofarfi,diffe il S.Gafp. Qual eftimate uoi S.Ottau piu felice domi
nio,& piu baftante a ridur al mondo quella eta d'oro, di che haucte fat
to mentione,o'l regno d'un cofi bon Principe, o'l gouerno d'una bo
na Rep? Rifpofe il Signor Ottauiano, lo preporrei ſempre il Regno
del bon Principe:perche e dominio piu fecondo la natura,& fe è licito
nii
LIBRO
comparar le cofe piccole alle infnite,piu fimilea quello di Dio:il qual
uno,& folo gouerna l'uniuerfo-ma lafciando quefto, uedete che in cio,
che fi fa con arte humana,come gli exerciti,i gran nauigii gliedificii,&
altre cofe fimili, il tutto fi referiſce ad un folo,che a modo fuo gouerna:
medefimamente nel corpo noftro tutte le membra s'affaticano, & ado
pranfi ad arbitrio del core oltra di quefto par conueniente che i populi
fiano cofi gouernati da un Principe,come anchora molti animali,ai
quali la natura infegna quefta obedientia,come cofa faluberrima. Ec
coui che i Cerui,le Grue & moli altri uccelli,quádo fanno paflaggio:
fempre fi prepongono un Principe il qual ſegueno,& obediicono:& le
Api quali con difcorfo di ragione, & con tanta riuerentia offeruano il
loro Re con quanta i piu offeruanti populi del mondo:& pero tutto
quefto e grandiflimo argumento che'l dominio de i Principi fia piu fe
condo la natura,che quello delle Rep. Allhora M.Pietro Bembo, Et
a meme par diffe,che effendoci la liberta data da Dio per fupremo dono,
non fia ragioncuole che ella ci fia leuata:ne che un homo piu dell'altro
ne fia participe:il che interuiene fotto il dominio de Principi: li quali
tengono per il piu li fubditi in ftrettifſfima ſeruiti: ma nelle Rep. bene
inftituite fi ferua pur quefta liberta:oltra che & ne i giudicii, & nelle de
liberationi piu ſpeffo interuiene chel parer d'un folo fia falfo, che quel
di molti:perche la perturbatione,o per ira,o per fdegno,o per cupidita,
piu facilméte entra nell'animo d'un folo che della moltitudine:la qua
le quafi,come una gran quátita d'acqua meno efubietta alla corruptio
ne,che la piccola. Dico anchora che lo exempio de glianimali no mi
par che fi confaccia:perche & li Cerui, & le Grue,& glialtrinon fempre
fi prepongono a feguitare & obidirun medefimo anzi mutano,& uaria
no dando queſto dominio hor ad uno, hor ad un'altro, & in tal modo
uiene ad efler piu prefto forma di Rep.che di Regno:& gſta fi po chia
mare uera,& equale liberta,quando quelli che tallhor comandano obe
difcono poi anchora. l'exempio medeſimamente delle Api non mi
par fimile,perche quel loro Re non è della loro medefima fpecie:& pes
ro chi uoleffe dar a glihomini un ueramente degno Signore, bifogna
ria trouarlo d'un altra ſpecie & di piu excellente natura,che humana fe glihomini ragioneuolmente l'hauefſero da obedire: come gliarmenti,
che obediſcono nõad uno animale fuo fimile,ma ad un paftore:il qua
le c homo, & d'una fpecie piu degna che la loro. Per quefte cofe eftimo
io S.Ottauiano chel gouerno della Rep-fia piu defiderabile,che quello
del Re. Allhor il S.Ottatuiano,Contra la opinione uoftra M. Pietro
diffe, uoglio folamente addurreuna una ragione:la quale eche dei modi di
gouernar bene i populi tre forti folaméte fi ritrouano:l'una e il Regno
T'altra
QVART.
l'altra il gouerno de iboni, che chiamauano gliantichi optimati:l'altra
l'adminiftratione populare:& la tranfgreffione, & uicio contrario, per
dir cofi,doue ciafcuno di quefti gouerni incorre guaſtandofi & corrúpendofi,e quando il Regno diuenta tyrannide: & quando il gouerno
de i boni fi muta in quello di pochi potenti,& non boni:& quádo l'ad
miniftration populare e occupata dalla plebe: che confondendo glior
dini,permette il gouerno del tutto ad arbitrio della moltitudine di que
fti tre gouerni mali,certo e che la tyrannide c il peffimo di tutti, come
per molte ragioni fi poria prouare-refta adunq; che de i tre boni,il Re
gno fia l'optimo:perche econtrario al peffimo:che(come fapete)glieffet
ti delle caufe contrarie fono effi anchora tra fe contrarii. Hora circa
quello chehauete detto della liberta,Rifpondo che la uera liberta non
fi deue dire che fia il uiucre come l'homo uole:ma il uiuere ſecondo le
bone leggi:ne meno naturale,& utile, & neceffario cl'obedire, che fi fia
il commandare:& alcune cofe fono nate,& cofi diftinte, & ordinate da
natura al commandare,come alcune altre all'obedire uero c che fono
due modi di fignoreggiare:l'uno imperiofo, & uiolento, come quello
de i patroni a i fchiaui,& di quefto commanda l'anima al corpo: l'altro
piu mite,& placido,come quello de i boni Principi per uia delle leggi
a i cittadini:& di queſto commanda la ragione allo appetito:ell'uno,el
l'altro di quefti due modi eutile: perche il corpo è nato da natura atto
ad obedire all'anima:& cofi l'appetito alla ragione, Sono anchora mol
ti homini,l'operation de quali uerfano folamente circa l'uſo del corpo
& quefti tali tanto fon difterenti da i uirtuofi, quanto l'anima dal cor
po:& pur per effere animali rationali, tanto participano della ragione,
quanto che folamente la conoſcono:ma non la poffeggono,ne fruifco
no. Quefti adungi fono naturalmente ferui:& meglio e ad effi, & piu
utile l'obedire,chel commandare. Diffe allhor il Signor Gafpar, Ai
difcreti,& uirtuofi:& che non fono da natura ferui di che modo fi ha
adung acommandare? Rifpofe il Signor Ottauiano,Di quel placido
commandamento regio,& ciuile:& a tali e ben fatto dar tallhor l'admi
niftratione di quei magiftrati,di che fono capaci:accio che poffano effi
anchora commadare,& gouernare i men fauii di fe:di modo pero chel
principal gouerno dependa tutto da fupremo Principe. Et perche ha
uete detto che piu facil cofa e che la mente d'un folo fi corrompa, che
quella di molti,dico, che e anchora piu facil cofa trouar un bono & fa
uio che molti:& bono,& fauio fi deue eftimare che pofla effer un Redi
nobil furpe inclinato alle uirtu dal fuo natural' inftinto,& da la famo
fa memoria de i fuoi anteceffori:& inftituito di boni coftumi: & ſe nő
fara dun'altra ſpecie piu che humana, come uoi hauete detto di quello
n iii
LIBRO
delle Api,effendo aiutato da gliámaeftramenti & dalla educatione,& ar
te del Cortegiano formato da quefti Signori tanto prudente, & bono, fara giuftiffimo, continentiflimo, temperatiflimo fortiflimo,& fapien
tiflimo: pien dí liberalita, magnificentia, religione, & clementia: in
fomma fara glorioſiflimo, & cariſfimo a glihomini, & a Dio: per la
cui gratia acquiftera quella uirtu heroica, che lo fara excedere i termi
ni della humanita: & dir fi potra piu prefto Semideo, che homo mor
tale: perche Dio fi diletta, & è Prottetor di que Principi, che uoglio
no imitarlo non col monftrare gran potentia, & farfi adorare da gliho
mini: ma di quelli, che oltre alla potentia, per la quale poffono, li ffor
zano di farfigli fimili anchora con la bonta, & fapientia: per la quale uogliano, & fappiano far bene: & effer fuoi miniftri, diftribuendo a
falute de i mortali ibenı, e idoni,che effi dallui riceuono-pero cofi co
me nel cielo il fole, & la luna, ellealtre ftelle moftrano al módo qua
fi come in fpecchio una certa fimilitudine di Dio, cofi in terra molto
piu fimile imagine di Dio fon que bon Principi, che l'amano,& re
ueriſcono: & moftrano a i populi la ſplendida luce della fua giuftitia,
accompagnata da una ombra diquella ragione, & intelletto diuino:&
Dio con quefti tali participa della honefta equita giuftia, & bonta fua,
& di queglialtri felici benı, ch'io nominar non fo : li quali rapprefen
tano al mondo molto piu chiaro teftimonio di diuinita, che la luce
del fole, o il continuo uolger del cielo, col uario corfo de le ftelle
Son adunque li populi da Dio commefli fotto la cuftodia de Princi
pi: li quali per quefto debbono hauerne diligente cura,per rendergli
ne ragione, come boni Vicarii al fuo Signore: & amargli, & eftimar
lor proprio ogni bene, & male, che gli interuenga: & procurar fopra
ogni altra cofa la felicita loro. pero deue il Principe non folamente ef
fer bono, ma anchora far boni glialtri: come quel ſquadro, che adoprano gli Architetti, che non folamente in fee dritto, & giufto, ma
anchor indrizza, & fa giufte tutte le cofe, a che uiene accoftato. Ec
grandiſfimo argumento e chel Principe fia bono,quando ipopuli fon
boni: perche la uita del Principe e legge & maeftra de i cittadini: & for
za è che da i coftumi di quello dipendan tutti glialtri: ne fi conuiene
a chi e ignorante inſegnare : ne a chi e inordinato, ordinare : ne a chỉ
cade rileuare altrui pero fel Principe ha da far ben quefti officii, bifo
gna che gli ponga ogni ftudio, & diligentia per fapere: poi formi den
tro a fe fteflo, & offerui immutabilmente in ogni cofa la legge della ra
gione, non fcritta in carte, o in metallo, ma fculpita nell'animo fuo
proprio: accio che gli fia fempre, non che familiare, ma intrinfica
& con effo uiua, come parte di lui: perche giorno, & notte in ogni
loco,
QVART.
loco, e tempo lo ammoniſca, & gli parli dentro al core, leuandogli
quelle perturbationi, che fentono glianimi intemperati : liquali per
effer oppreffi da un canto quafi da profundiflimo fonno della ignorá
tia, dall'altro da trauaglio, che riceueno da i loro peruerfi, & ciechi de
fiderii, fono agitati da furore inquieto : come talhor chi dorme da
ftrane, & horribili uifioni:aggiungendofi poi maggior potentia al mal
uolere, fi u'aggiunge anchora maggior moleftia: & quando il Prin
cipe po cio che uole, allhor e gran pericolo che non uoglia quello,
che non deue : pero ben diffe Biante che i magiſtrati dimoftrano qua
li fian glihomini : che come i uafi mentre ſon uoti, benche habbiano qualche fiflura,mal fi poſlono conoſcere, ma ſe liquore dentro ui fi
mette, fubito moftrano da qual banda fia il uicio, cofi glianimi cor
rotti, & guafti rare uolte fcoprono i loro diffetti fe non quando s'em
piono d'authorita : perche allhor non baftano per fupportare il graue
pefo della potentia: & percio s'abbandonano, & uerfano da ogni can
to le cupidita, la fuperbia, la iracundia,la infolentia, & quei cofumi
tyrannici,che hanno dentro : onde fenza riſguardo perfeguono i bo
ni, ei fauii, & exaltano i mali: ne comportano che nelle citta fiano
amicitie, compagnie, ne intelligentie fra i cittadini : ma nutrifcono
gliexploratori,accufatori, homicidiali : accio che ſpauentino, & fac
ciano diuenir glihomini pufillanimi & fpargano difcordie, per tener
gli diſgiunti, & debili: & da quefti modi procedono poi infiniti dan
ni, & ruine a i miferi populi, & ſpeffo crudel morte, o almen timor
continuo a i medefimi tyranni: perche i boni Principi temono non
per fe,ma per quelli, a quali comandano : & li tyranni temono quelli medefimi, a quali comandano : pero quanto a maggior numero
di gente comandano, & fon piu potenti, tanto piu temono, & hanno piu nemici. Come credete uoi che fi ſpauentafſe, & fteſle con l'a
nimo ſoſpeſo quel Clearco tyranno di Ponto ogni uolra che andaua
nella piazza,o nel Theatro,o a qualche conuito,o altro locоo publico?
che(come fi fcriue)dormiua chiufo in una cafſa ouer quell'altro Ari
ftodemo Argiuo?il qual a fe fteffo del letto haueua fatta quafi una pri
gione, che nel pallazzo fuo tenea una piccola ftanza fofpefa in aria, &
alta tanto che con fcala andar ui fi bifognaua: & quiui con una fua fe
mina dormiua, la madre della quale la notte ne leuaua la fcala, la ma
tina ue la rimetteua. Contraria uita in tutto quefta deue adung effer
quella del bon Principe: libera, & ficura:e tanto cara a i cittadini,qua
to la loro propria: & ordinata di modo che participi della actiua, & del
la contemplatiua,quanto fi conuiene per beneficio de i populi
Allhor il Signor Gafpar: Etqual diffe di quefte due uite Signor Otta
n iiii
LIBRO
uiano parui che piu s'appartenga al Principe? Rifpofe il Signor Otta
uiano ridendo, Voi forfe penfate ch'io mi perfuada effer quello excel
Iente Cortegiano che deue faper tante cofe & feruirſene a quel bon fi
ne chio ho detto ? ma riccordateui che quefti Signori l'hanno forma
to con molte conditioni, che non fono in me: pero procuriamo prima di trouarlo, che io allui mi rimetto, & di quefto, & di tutte l'altre
cofe,che s'appartengono a bon Principe. Allhor il Signor Gafp. Pé
fo diffe, che fe delle conditioni attribuite al Cortegiano, alcune a uoi
mancano fia piu prefto la Mufica, e'l danzar, ell'altre di poca impor
tantia, che quelle,che appartengono alla inftitution del Principe, &
a quefto fine della Cortegiania. Rifpoſe il Signor Ottauiano, Non fo
no di poca importantia tutte quelle che giouano al guadagnar la gratia
del Principe: il che e neceffario (come hauemo detto)prima chel Cor
tegiano fi auenturi a uolergli infegnar la uirti : la qual eftimo hauerui
moftrato, che imparar fi po, Et che tanto gioua quanto noce la ignorantia: dalla quale naſcono tutti i peccati, & maffimamente quella fal
fa perfuafion che l'huom piglia di fe fteffo: pero parmi d'hauer detto a
baftanza, & forfe piu ch 10 non haueua promefſo. Allhora la Signo
ra Duchefla, Noi faremo diffe tanto piu tenuti alla corteſia uoftra qua
to la fatisfatione auanzera la promefla : pero non u'increſca dir quello,
che ui pare ſopra la dimanda del Signor Gafpar: & peruoftra fe diteci
anchora tutto quello, che uoi infegnarefte al uoftro Principe, s'egli ha
ueffe bifogno d'ammacftraméti : & prefupponetiui d'hauerui acquifta
to compitamente la gratia fua, tanto che ui fia licito dirgli liberamen
te cio che ui uicne in animo. Rife il Signor Ottauiano, & difle,S'i0
haueffi la gratia di qualche Principe, ch to conoſco, & gli diceffi libe
ramente il parer mio, dubito che prefto la perderei : oltra che per infe
gnargli bifogneria ch io prima imparafli:pur poiche a uoi piace ch io
rifponda anchora circa quefto al Signor Gafpar, Dico che a me pare
che i Principi debbano attendere all'una ell'altra delle due uite, ma
piu pero alla contemplatiua: perche quefta in effi è diuiſa in due parti:
delle quali luna confifte nel conofcerbene, & giudicare : l'altra nel có
mandare drittamente, & con quei modi, che fi conuengono : & coſe
ragioneuoli: & quelle di che hanno authorita: & comandarle a chi
ragioneuolmente ha da obedire, & ne i lochi, e tempi appartenenti: &
di quefto parlaua il Duca Federico quando diceua, che chi fa co mandare, e ſempre obedito: e'l comandare: è fempre il principal
officio dePrincipi: li quali debbono pero anchor fpeffo ueder con gli
occhi, & effer prefenti alle executioni: & fecondo i tempi,ei bifogni
anchora tallhor operar effi fteffi: e tutto quefto pur participa della actio
nema
QVARTО.
ne: ma il fin della uitaactiua deue effer la contemplatiua: come della
guerra la pace, il ripoſo delle fatiche: pero e anchor officio del bo Prin
cipe inftituire talmente i populi fuoi, & con tai leggi,& ordini,che poffano uiuere nell'ocio, & nella pace fenza periculo & con dignita. & go
dere laudeuolmente queſto fine delle fue actioni,che deue effer la quue te:pche fonofi trouate ſpeflo molte Rep.& Principi,liquali nella guer
ra fempre fono ftati florentiſimi,& grandi:& fubito che hanno hauuta
la pace fono iti in ruina,& hanno perduto la grandezza, e'l fplendore,
come il ferro non exercitato:& queſto non per altro e interuenuto,che
per non hauer bona inftitution di uiuere nella pace:ne faper fruire il
bene dell'ocio:& lo ftar fempre in guerra, ſenza cercar di peruenire al fi
ne della pace, non licito: benche eftimano alcuni Principi il loro in
rento douer effer principalmente il dominare ai fuoi uicini:& pero nu
trifcono i populiin una bellicofa ferita di rapine,d'homicidii,e tai co
fe: & lor dáno premii per prouocarla:& la chiamano uirttu:onde fu gia
coftume fra i Scythi,che chi non hauefle morto un fuo nemico,nó po
teffe bere ne'conuiti folenni alla tazza, che fi portaua intorno alli com
pagni. In altri lochi s'ufaua indrizzare intorno il fepulcro tanti obeli
fci,quanti nemici hauea morti quello,che era fepulto: e tutte quefte co
fe &&altre fimili fi faceano,per far glihomini bellicofi, folamente per do
minare alli altri: il che era quafi impoſſibile, per effer imprefa infinita,
infino attanto che non s'hauefle fubiugato turto'l mondo: & poco ragioneuole,fecondo la legge della natura, laqual no uole che ne glialtri
a noi piaccia quello, che in noi fteffi ci difpiace:pero debbon i Principi far i populi bellicofi non per cupidita di dominare ma per poter di
fendere fe fteffi,& li medeſimi populi,da chi uoleffe ridurgli in feruitu:
ouer fargli ingiuria in parte alcuna:ouer per difcacciar i tyranni,& go
uernar bene quei populi, che foffero mal trattati: ouero per ridurre in
feruitu quelli,che foffero tali da natura, che meritaffero effer fatti ferui,
con intêtione di gouernargli bene,& dar loro l'ocio, e'l ripoſo,& la pa
ce:& a glto fine anchora debbono effere indrizzate le leggi,e tutti glior
dini della giuftitia colpunir i mali,non per odio,ma perche non fiano
mali:& accio che non impedifcano la tranquillita dei boni: perche in
uero è cofa enorme, & degna di biafimo nella guerra (che in fe è mala)
moftrarfi glihomini ualorofi, & fauii:& nella pace, & quiete checbona,
moftrarfi ignoranti,e tanto dapoco che non fappiano godere il bene.
Come adung; nella guerra debbono intender i populi nelle uirtu uti11,& neceffarie,per confeguirne il fine che e la pace, cofi nella pace, per
confeguirne anchor il fuo fine,che la tranquillita,debbono intende
re nelle honefte:lequali fono il fine delle utili;& in tal modo li fubditi
LIBRO
faranno boni:e'l Principe hara molto piu da laudare, & premiare,che
da caftigare: e'l dominio per li fubditi, & per lo Principe farafeliciffi
mo:non imperiofo,come di patrone al feruo ma dolce,& placido, co
me di bon padre a bon figliolo. Allhor il S.Gafp. Volentieri dif
fe faprei quali fono quefte uirtu utili & necefſarie nella guerra: & quali
le honefte nella pace. Rifpofe il S.Ottau. Tutte fon bone, & gioue uoli, perche tendono a bon fine: pur nella guerra precipuamente ual
quella uera fortezza,che fa l'animo exempto dalle paffioni,talméte che
non folo ndon teme li pericoli ma pur non li cura: medefimamente la
cóftantia,& lla patientia tollerante con l'animo faldo,& imperturbato
à tutte le percoffe di fortuna. Cõuienfí anchora nella guerra & fempre,
hauer tutte le uirtu che tendono all'honefto,come la giuftitia, la conti
nentia la temperantia:ma molto piu nella pace,& nell'ocio :perche fpef
fo glihomini pofti nella profperità, & nell'ocio, quando la fortuna fe
conda loro arride, diuengon ingiufti,intemperati, & lafcianfi corrumpere da i piaceri:pero quelli che fono in tale ftato, hanno grandiflimo
bifogno di quefte uirtu: perche l'ocio troppo facilmente induce mali
coftumi ne glianimi humani. onde anticamente fi diceua in prouer
bio, che ai ferui non fi dee dar ocio : &-credefi che le Pyramidi d'
Egytto foffero fatte,per tener i populi in exercitio: perche ad ogn'uno
lo effere affueto a tollerar fatiche e utiliffimo. Sono anchor molte
altre uirt tutte gioucuoli:ma bafti per hor I'hauer detto infin qui:che
s'io fapefli infſegnar al mio Principe,&& inftituirlo di tale, & cofi uirtuo
fa educatione,come hauemo difegnata, facendolo fenza piu mi crede
rei affai bene hauer confeguito il fine del bon Cortegiano Al
Ihor il Signor Gafpar. Signor Ottauiano diffe, perche molto hauete
laudato la bona educatione : & moftrato quafi di credere, che quefta
fia principal caufa di far l'homo uirtuofo, & bono, uorrei fapere fe
quella inftitutione, che ha da far il Cortegiano nel fuo Principe,deue
effer cominciata dalla confuctudine, & quafi dai coftumi cottidiani,li
quali,fenza che effo fene auegga lo afluefacciano al ben fare:o fe pur fe
gli deue dar principio col moftrargli con ragione la qualita del bene,
& del male: & con fargli conofcere prima che fi metta in camino,qual
fia la bona uia,& da feguitare,& quale la mala & da fuggire in fomma
fe in quell'animo fi deue prima introdurre, & fondar le uirtti con la
ragione, & intelligentia, ouer con la confuetudine. Diffe il Signor
Ott.Voi mi mettete in troppo lungo ragionamento:pur accio che no
ui paia chio manchi,pernon uoler rifpõdere alle dimáde uoftre,dico,
che fecondo che l'anima e'l corpo in noi fono due cofe, cofi anchora
QVARTО
l'anima e diuifa in due parti:dellequali l'una ha in fe la ragione, l'altra
l'appetito comene adunque nella generatione il corpo precede l'anima,
cofi la parte irrationale dell'anima preceda la rationale: il che fi com
prende chiaramente ne i fanciulli :nequali quafi fubito che fon nati fi
uedeno l'ira, & la concupiſcentia: ma poi con fpacio di tempo appare
la ragione pero deuefi prima pigliare cura del corpo che dell'anima:
poi prima dell'appetito che della ragione ma la cura del corpo perri
fpetto dell'anima: & dell'appetito per riſpetto della ragione : che fecon
do che la uirtti intellettiua fi fa perfetta con la dottrina, cofi la morale
fi fa con la confuetudine. Deuefi adunque far prima la eruditione co
la confuetudine: laqual po gouernare glappetiti non anchora capaci
di ragione, & con quel bon ufo indrizzargli al bene:poi ftabilirgli con
la intelligentia:laquale,benche piu tardi moftri il fuo lume,pur da mo
do di fruir piu perfettamente le uirtu a chi ha bene inftituito l'animo
da i coftumi:ne i quali (al parer mio) confifte il tutto. Diffe il S.
Gafpar. Prima che paffiate piu auanti, uorrei faper che cura fi deue ha
uer del corpo, perche hauete detto che prima deueno hauerla di quel
lo che dell'anima. Dimandatene rifpofe il Signor Ottauiano riden
do a quefti,che lo nutrifcon bene, & fon graffi, & frefchi:chel mio (co
me uedete) non è troppo ben curato : pur anchora di quefto fi poria
dir largamente:come del tempo conueniente del maritarfi, accio chei
figlioli non foffero troppo uicini, ne troppo lontani alla eta paterna:
de gliexercitii, & della educatione fubito che fono nati,& nel refto della eta,per fargli ben diſpofti,proſperofi,& gagliardi. Rifpofe il Sign.
Gafp. Quello,che piu piaceria alle donne,per far i figlioli ben difpo
fti,& belli (ſecondo me) faria quella cõmunita, che d'effe uol Platone
nella fua Rep.& di quel modo. Allhor la Signora Emilia riden
do. Non e ne patti diffe che ritorniate a dir mal delle donne. Io ri
fpofe il Signor Gafpar mi prefumo dar lor gran laude dicendo che de fiderino che fi introduca un coftume approuato da un tanto homo.
Difle ridendo M.Cefare Gonzaga. Veggiamo fe tra li documenti del
Signor Ottauiano,che non fo fe per anchora glihabbia detti tutti,que
îto poteffe hauer loco: & fe ben foffe chel Principe ne faceffe una leg
ge. Quelli pochi ch'io ho detti rifpofe il Signor Ottauiano forfe po
rian baftare,per far un Principe bono come poſſono effer quelli,che fi
ufano hoggidi:benche chi uoleffe ueder la coſa piu minutamente, ha
ueria anchora molto piu che dire. Suggiúfe la Signora Ducheffa, Poi
che non ci cofta altro che parole,dichiarateci per uoftra fe tutto quello
che u'occorreria in animo da infegnare al uoftro Principe. Rifpofe il
S.Ottau. Molte altre cofe Signora glinfegnarei, pur ch'io le ſapelli: e
LIBRO
trall'altre, che de i ſuoi fubditi eleggeffe un numero di gentil'homini,
& de i piu nobili,& ſauii: co i quali confultaffe ogni cofa & loro deffe
authorita, & libera licentia, che del tutto fenza rifguardo dir gli potef
fero il parer loro:& con effi teneffe tal manera, che tutti s'accorgeffero
che d'ogni cofa faper uolefſe la uerita,& haueffe in odio ogni bugia: &
oltre a quefto configlio de nobili ricordarei che foffero eletti tra'l po
pulo altri di minor grado de iquali fi facefſe un cõſiglio populare, che
communicafe co'l configlio de nobili le occorrentie della citta appar
tinenti al publico, & al priuato: & in tal modo fi faceffe del Principe,
come di capo:& de i nobili,& dei populari,come de membri un cor
po folo unito infieme:il gouerno delquale nafceffe principalmente dal
Principe: nientedimeno participaffe anchora de glialtri : & cofi haria
quefto ftato forma di tre gouerni boni: che eil Regno,gliottimati, e'l populo. Apreffo gli moftrarei che delle cure,che al Principe s'apparte
gono:la piu importante e quella della giuftitia: per la conferuation del
laquale fi debbono eleggere ne i magiftrati i fauii, & gliapprouati ho
mini:la prudentia dequali fia uera prudentia,accompagnata dalla bon
ta:perche altrimenti non e prudentia, ma aftutia:& quando quefta bon
ta manca,fempre l'arte, & futtilita de i caufidici non e altro che ruina,
& calamita delle leggi,e de i giudicii,& la colpa d'ogni loro errore fiha
da dare a chi gliha pofti in officio. Direi come dalla giuftitia ancho
ra depende quella pieta uerfo Idio,che e debita a tutti:& mafſimamen
tea i Principi liquali debbon amarlo fopra ogn'altra cofa: & allui co
me al ucro fine,indrizzar tutte le fue actioni:& come dicea Xenophon
te, honorarlo,& amarlo fempre:ma molto piu, quando fono in proſpe
rita, per hauer poi piu ragioneuolmente confidentia di domandargli
gratia quando fono in qualche aduerfita: perche impoſfibile e gouer
nar bene ne fe fteflo,ne altrui fenza aiuto di Dio: ilquale a i boni alcu
na uolta manda la ſeconda fortuna per miniftra fua, che gli relieui da
graui pericoli: talhor la aduerfa per non gli lafciar adormentare nelle proſperita,tanto che fi feordino di lui,o della prudétia humana:laqua
le corregge fpeffo la mala fortuna,come bon giocatore i tratti mali de dadi col menar ben le tauole. Non lafciarei anchora di ricordare al
Principe chefofſe ueramente religiofo, non fuperſtitiofo, ne dato alle
uanita d'incanti,& uaticinii:perche aggiungendo alla prudentia huma
na la pieta diuina, & la uera religione, haurebbe anchora la bona for
tuna,& Dio protectore: ilqual fempre gliaccrefcierebbe profperita in
pace, & in guerra. Apreffo direi come doueffe amar la patria,e i po
puli fuoi tenendogli non in troppo feruittu,per non fi far loro odio
1o,dalla qual cofa naſcono le feditioni, le congiure, & mille altri ma
QVARTО.
Ii: ne meno in troppo liberta, per non efſer uilipefo, da che procede la
uita licétiofa, & diffoluta de i populi,le rapine,i furti, glihomicidii fen
za timor alcuno delle leggi:ſpeflo la ruina, & exitio totale delle citta, &
dei Regni. Apreffo come doueffe amare i propinqui di grado in gra
do feruando tra tutti in certe cofe una pare equalita come nella giuftitia & nella liberta,& in alcune altre una ragioneuole inequalita,come
nell'effer liberale,nel remunerare,nel diftribuir glihonori & dignita fe
condo la inequalita de i meriti: liquali fempre debbono non auanzare, ma effer auanzati dalle remunerationi:& che in tal modo farebbe no
che amato, ma quafi adorato da i fubditi:ne bifogneria che effo per cu
todia della uita ſua fi commettefle a foreftieri, che i fuoi per utilita di
fe ftefli,con la propria la cuftodiriano:& ognun uolentieri obediria al
le leggi,quádo uedeffero che effo medeſimo obediſce,& fofle quafi cu
ftode & executore incorruttibile di quelle: & in tal modo circa quefto
darebbe cofi ferma impreffion di fe, che fe ben talhor occorreffe cotra
farle in qualche cofa ogn'un conofceria che fi facefle a bon fine:e'l me
defimo rifpetto & riuerentia s'haria al uoler fuo che alle proprie leggi:
& cofi farian glianimi de i cittadini talmente temperati, chei boni nő
cercariano hauer piu del bifogno:e i mali non poriano: perche molte
uolte le exceffiue ricchezze ſon caufa di grá ruina: come nella pouera
Italia,laquale e'ftata, e tutta uia è preda expofta a gente ftrane, fi per lo mal gouerno,come per le molte ricchezze,di che epiena:pero ben faria
che la maggior parte de i cittadini foffero ne molto ricchi ne molto
poueri:perche i troppo ricchi ſpefſo diuengon fuperbi,e temerarii,i po
ueri uili,& fraudolenti:ma li mediocri non fanno infſidie a glialtri, &
uiuono fecuri di non effere infidiati : & efſlendo quefti mediocri mag
gior numero,fono anchora piu potenti:& pero ne i poueri, ne i ricchi
poffono confpirar contra il Principe,ouero contra glialtri,ne far fedi
tion:: onde per ſchifar quefto male e faluberrima cofa mantenere uni
uerfalmente la mediocrita. Direi adunque che ufar doueffe queſti, &
molti altri rimedii opportuni:perche nella mente de i ſubditi non na
fciefle defiderio di cofe noue, & di mutatione di ftato: ilche per il piu
delle uolte fanno,o per guadagno,oueraméte per honore,che fperano,
o per danno,oueraméte per uergogna, che temano: & quefti mouiméti
ne glianimi loro fon generati talhor dall'odio,& fdegno,che gli difpe
ra per le ingiurie,& cõtumelie,che fon lor fatte per auaritia,fuperbia, &
crudelta,o libidine de i fuperiori:talhor dal nilipédio, che ui nafce per
la negligentia & uilta & dapocagine de Principi : & a quefti dui errori
deueli occorrere con l'acequiltar dai populi T'amore, & l'authorita,
il che fi fa col beneficare & honorare i boni,& rimediare prudentemen
LIBRO
te & talhor con feuerita,che i mali,& fedicioſi non diuentano potenti:
laqual cofa è piu facile da uietar prima che fiano diuenuti,cheleuar lo
ro le forze poi che l'hanno acquiftate:& direi che per uietarche i popu
li non incorrano in quefti errori,non e miglior uia,che guardargli dal
le male confuetudini:& maffimaméte da quelle,che fi mettono in ufo
a poco a poco, perche fono peftilentie fecrete,che corrompono le citta,
prima che altri non che rimediare, ma pur accorger fene pofla. Con
tai modi ricorderei ch'el Principe procuraffe di conferuare i fuoi fub
diti in ftato tráquillo:& dar loro i beni dell'animo,& del corpo,& del
la fortuna:ma quelli del corpo,& della fortuna,p poter exercitar quel
li dell'animo:iquali quanto fon maggiori,& pit exceffiui,táto fon piu
utili:ilchenon interuiene di quelli del corpo,ne della fortuna. Se a
dunque i fubditi foffero boni,& ualorofi, & bene indrizzati al fin del
la felicita, faria quel Principe grandiſfimo Signore:perche quello c ue
ro,& gran dominio,fotto lquale i fubditi fon boni,& ben gouernati,&
ben comandati. Allhor il S. Gafp. Penfo io difle che piccol Si
gnor faria qllo, fotto'lquale tutti i ſubditi foffero boni: perche in ogni
loco fon pochi li bonı. Rifpofe il S.Ottau. Se una qualche Circe mu
tafle in fiere tutti i fubditi del Re di Francia, non ui parrebbe che pic.
col Signor foffe, ſe ben fignoreggiaffe tante migliaia d'animali? & per
contrario, fe gliarmenti,cheuanno pafcendo folaméte fu per quefti no
ftri monti,diueniffero homini fauii,& ualorofi Caualieri, non eftima
refte uoi che quei paftori,che gli gouernaffero, & da effi foffero obediti,
foffero de paftori diuenuti gran Signori? Vedete adunqueche non la
moltitudine dei fubditi,ma il ualor fa grandi li Principi Erano
ftati per bon fpacio attétiſſimi al ragionaméto del S.Otau-la S.Duch.
& la S.Emil.e tutti glialtri:ma hauendo quiui effo fatto un poco di pa
ufa come d'hauer dato fine al fuo ragionamento, diffe M. Cef. Gonz.
Veramente S.Ottau non fi po dire che i documéti uoftri non fian bo
ni,& utili: nientedimeno io credereiche fe uoi formafte con glli il uo
ftro Principe piu prefto meritarefte nome di bon maeftro di fcola,che
di bon Cortegiano:& effo piu prefto di bon gouernatore, che di gran
Principe. Non dico gia che cura dei Signori non debba effere, che i
populi fiano ben retti,con giuftitia,& bone confuetudini:nientedimeno ad effi parmi che bafti eleggere boni miniftri, per exequir quefte tai cofe:& ch'el uero officio loro fia poi molto maggiore: pero s io mi fen.
tiffi effer quel excellente Cortegiano, che hanno formato quefti Si gnori, & hauer la gratia del mio Principe, certo e ch'io non lo indur
rei mai a cofa alcuna uiciofa : ma per conſeguir quel bon fine che
uoi dite, & io confermo douer effer il frutto delle fatiche & actioni
QVARTО.
del Cortegiano,cercherei d'imprimergli nell'animo una certa grandez
za, con quel fplendor regale, & con una prontezza d'animo, &ualore
inuitto nell'arme che lo facefſe amare, && reucrir da ogn'uno di tal for
te che per queſto principalmente fufle famoſo, & chiaro al mondo. Di
rei anchor che compagnar douefſe con la grandezza una domeftica
manfuetudine,con quella humanita dolee, & amabile, & bona manie
ra d'accarezzare,c i fubditi,e i ftranieri diſcretamente piu, & meno, feco
do i meriti, feruando pero fempre la maeſta conucniente al grado fio,
che non gli lafciafle in parte alcuna diminuire l'authorita per troppo
baffezza:ne meno gli concitafſle odio per troppo auftera feuerita douef
fe effere liberaliffimo,& ſplendido, & donar ad ogn'uno fenza riferuo,
perche Dio(come fi dice)e Thefauriero dei Principi liberali.far conui
ti magnifici fefte giochi ſpettacoli publici,hauer gran numero di caual
li excellenti per utilita nella guerra,& per diletto nella pace: falconi:ca
ni:e tutte l'altre cofe, che s'appartengono ai piaceri de gran Signori, &
dei populi:come a noftri di hauemo ueduto fare il Signor Francefco
Gonzaga Marcheſe di Mantua:il quale a quefte cofe par piu prefto Re
d'Tralia che Signor d'una citta Cercherei anchor d'indurlo a far ma
gni edificii,& per honoruiucndo, & per dar di fe memoria a i pofteri:
come fece il Duca Federico in quefto nobil Palazzo : & hor fa Papa
Tulio nel tempio di fan Pictro:& quella ftrada,che ua da Palazzo al diporto di Beluedere & molti altri edificii:come faceano anchora gliantichi Romani:di che fi uedeno tante reliquie a Roma, & a Napoli, a
Pozzolo,a Baie,a Ciuita uecchia,a Porto,& anchor fuor d'Italia & tá
ti altri lochi,che fon gran teftimonio del ualor di queglianimi diuini
Cofi anchor fece Alexandro Magno, ilqual non contento della fama,
che per hauer domato il mondo con l'arme hauea meritamente acqui
ftata,edifico Alexandria in Egitto: in India Bucephalia : & altre Citta
in altri paefi:& penſo di ridurre in forma d'homo il monte Athos, &
nella man finiftra edificargli una amplifſima Citta, & nella deftra una
gran coppa,nellaquale fi raccoglieffero tutti i fumi,che da quello deri
uano:& di quindi traboccafſero nel mare:penfier ueramente grande, &
degno d'Alexandro Magno. Quefte cofe eftimo io Signor Ottauia
no che fi conuengano ad un nobile, & uero Principe : & lo facciano
nella pace, & nella guerra gloriofiffimo:& non lo auertire atante minu
tie,& lo hauer rifpetto di combattere folaméte,per dominare, & uincer queiche meritano effer dominati:o per far utilita ai fubditi,o per leua
re il gouerno a glli che gouerná male:che fe i Romani, Alexádro, Há
nibale, & glialtri hauefiero hauuto qſti riſguardi, no farebbon ftati nel
colmo di quella gloria, che furono. Rifpofe allhor il S. Ott-ridédo
LIBRО
Quelli che non hebbero quefti riſguardi,harebbono fatto meglio,ha
uendogli:béche fe confiderate trouarrete che molti glihebbero,& maifi
mamente que primi antichi,come Theſeo & Hercule: ne crediate che
altri foffero Proctufte,& Scyrone,Cacco, Diomede, Antheo, Gérione,
che tyranni crudeli & impii:contra iquali haueano perpetua, & mortal
guetra quefti magnanimi Heroi: & pero, per hauer liberato il mondo
da cofi intollerabili moftri (che altramente non fi debbon nominare i
tyráni)ad Hercule furon fatti i tempii,e i facrificii,& dati glihonori diuini:perche il beneficio di extirpare i tyranni e tanto gioucuole al mố
do,che chi lo fa,merita molto maggior premio che tutto quello,che fi
conuiene ad un mortale. Et di coloro, che uoi hauete nominati,non
ui par che Alexandro giouafſe con le fue uittorie ai uintishauendo in
ftituite di tanti boni coftumiquelle barbare genti,che fupero,che di fie
re gli fece homini?edifico tante belle citta in paefi mal habitati,introdu
cendoui il uiuer morale:& quafi congiungedo l'Afia, & l'Europa col
uinculo dell'amicitia,& delle fanete leggi:di modo che piu felici furo
no i uinti da lui,che glialtri:perche ad alcuni moſtro i matrimonii: ad
altri l'agritultura:ad altri la religione:ad altri il non uccidere, ma il nu
trir i padri gia uecchi: ad altri lo aftenerſi dal congiungerfi con le ma
dri:& mille altre cofe, che fi porian dir in teftimonio del giouamento,
che fecero al mondo le fueuittorie. Ma lafciando gliantichi,qual piu nobile, & gloriofa impreſa, & piu gioucuole potrebbe effere, chefe i
Chriftiani uoltaffero le forze loro,a fubiugar glinfideli non ui parrebbe che quefta guerra,fuccedendo profperamente,& effendo caufa di ri
durre dalla falía fetta di Maumeth al lume della uerita Chriftiana tan
te migliaia d'homini, foffe per giouare cofi ai uinti,come ai uincitori ?
& ueraméte come gia Themiftocle,effendo difcacciato dalla patria fua,
& raccolto dal Re di Perfia & da lui accarezzato, & honorato con infy
niti,& richiffimi doni,ai fuoi diffe, Amici ruinati erauamo noi, fe non
ruinauamo: cofi ben poriano allhor con ragion dire il medefimo an
chora i Turchi,ei Mori:perche nella perdíta loro faria la lor falute Quefta felicita adunque fpero cheanchor uedremo fe da Dio ne fia có
ceduto il uiuer tanto che alla corona di Francia peruenga Monfignor
d'Angolem:ilquale tanta fperanza moftra di fe quanta mo quarta fera
diffe il S.Magn & a quella d'Inghilterra il S. Don Henrico Principe
di Vuaglia che hor crefcie fotto il magno Padre in ogni forte diuirtu,
come tenero rampollo fotto l'ombra d'arbore excellente & carico di
frutti,per rinouarlo molto piu bello,& piu fecundo, quando fia tem
po: che come di la fcriue il noftro Caftiglione,& piu largamente pro
mette di dire al fuo ritorno, pare che la natura in fto Signore habbia
uoluto
A
QVARTО.
uoluto far proua di fe fteffa,collocando in un corpo folo tante excellé
tie quante baftariano per adornarne infiniti. Diffe allhora M.Bernar
do Bibiena, Grádiflima ſperanza anchor di ſe promette.D.Carlo Prin
cipe di Spagna:il quale non efſendo anchor giúto al decimo anno del
la fua eta, dimoftra gia tanto ingegno, & cofi certi indicii di bonta, dỉ
prudentia,di modeftia,di magnanimita & dogni uirtu,che fe l'imperio
di Chriftianita fara (come s'eftima) nellefue mani,creder fi po chel deb
ba ofcurare il nome di molti Imperatori antichi,& aguagliarfi di fama
a i famofi,che mai fiano ftati al mondo. Suggiunfe il S.Ottau. Credo adunque che tali, & cofi diuini Principi fiano da Dio mandati in
terra & da lui fatti fimili della eta giouenile,della potentia dell'arme, del
ftato,della bellezza,& diípofitio del corpo affin che fiano anchor a que
to bon uolercocordi:& fe inuidia,o emulatione alcuna effer deue mai
tra effi,fia folamente in uoler ciafcuno effer il primo,& piu feruente, &
animato à cofi gloriofa imprefa. Ma lafciamo quefto ragionamento,
& torniamo al noftro. Dico adung; M.Cef che le cofe,che uoi uole
te che faccia il Principe,fon grandiffime, & degne di molta laude: ma
doucte intendere che fe effo non fa quello ch to ho detto,che ha da fa
pere & non haformato l'animo di quel modo,& indrizzato al camino
della uirtti,difficilmente fapra effer magnanimo,liberale giufto, animo
fo prudente,o hauere alcuna altra qualita di quelle chefe gli afpettano:
ne per altro uorrei che fofſe tale,che per faper exercitar quefte conditio
ni:che fi come quelli,che edificano, non fon tutti boni architetti, cofi
quegli, che donano,nő fon tutti liberali:perche la uirtuu non noce mai
ad alcuno:& molti fono, che robbano,p donare, & cofi fon liberali del
la robba d'altri:alcuni danno a cui non debbono:& laſciano in calami
tà & miferia quegli,a quali fono obligati-altri danno con una certa ma
la gratia, & quafi difpetto tal che fi conofce che lo fan per forza-altri nő
folamente non fon fecreti,ma chiamano i teſtimoni:& quaſi fanno bá
dire le fue liberalita altri pazzamente uuotano in un tracto quel fonte
della liberalita,tanto che poi non fi po ufar piu. Pero in queſto,come
nell'altre cofebifogna fapere & gouernarfi con quella prudentia,chee
neceffaria compagna a tutte le uirtu:le quali per effer mediocrita, fono
uicine alli dui eftremi,che fono uitii. Onde chi non fa, facilmente in
corre in effi:perche cofi come e difficile nel circulo trouare il punto del
centro che eil mmezzo, cofi é difficile trouare il punto della uirtu pofta
nel mezzo delli dui eftremi uiciofíi,l'uno per lo troppo,l'altro per lo po
co:& a quefti fiamo hor all'uno hor all'altro inclinati:& cio fi conofce
per lo piacere, & per lo diſpiacere,che in noi fi féte:che per l'uno faccia
mo quello che non deuemo per l'altro lafciamo di far quello, che de
이
LIBRО
ueremmo: benche il piacere e molto piu pericolofo perche facilmen
te il giudicio noftro da quello fi lafcia corrompere-ma perche il cono
fcere quanto fial'huom lontano dal cétro della uirtu,ecofa difficile de
uemo ritirarci a poco a poco da noi fteffi alla contraria parte di quello
eftremo al quale conofcemo effer inclinati,come fanno quelli che in.
drizzano ilegni diftorti:che in tal modo s'accoftaremo alla uirtui,laqua
le(come ho detto)cõfifte in quel punto della mediocrita: onde interuie
ne, che noioi per molti modi erriamo, & per un folo facciamo l'offi
cio, & debito noſtro: cofi come gliArcieri, che per una uia fola dan
no nella brocca,&& per molte fallano il fegno : pero ſpeffo un Principe
per uoler effer humano, & affabile fa infinite cofe fuor del decoro, & fi
auilifce tanto che e difprezzato. Alcun'altro per feruar quella maiefta
graue con authorita conueniente,diuiene auftero,& intollerabile. Al
cun per effer tenuto eloquente entra in mille ftrane maniere, & longhi
circuiti di parole affettate aſcoltando fe ftefſo, tanto che glialtri per fafti
dio afcoltar non lo poſlono. Si che non chiamate M. Cefar per mi
nutia cofa alcuna, che poffa migliorare un Principe in qual fi uoglia
parte per minima che ella fia: ne penfate gia ch'io eftimiche uoi biaf
miate i mei documenti dicendo che có quelli piu tofto fi formaria un
bon gouernatore,che un bon Principe: che non fi po forfe dare maggior laude,ne piu conueniente ad un Principe,che chiamarlo bon go
uernatore:pero fe a me toccafſe inftituirlo, uorrei che egli haueffe cura
non folamente di gouernar le cofe gia dette, ma le molto minori: & in
tendeffe tutte le particularita appartenenti a i fuoi populi,quanto foffe poflibile: ne mai credefſe tanto,ne tanto fi confidafle d'alcun fuo mini
ftro,che a quel folo rimettefſe totalmente la briglia, & lo arbitrio de tut
to'l gouerno:perche no è alcuno che fia attiffimo a tutte le cofe:& mol
to maggior danno procede dalla credulita de Signori,che dalla incre
dulita:la qual non folamente tallhor non noce, ma fpeflo ſummamen
te gioua:pur in quefto e neceſfario il bon giudicio del Principe,per co
noſcere chi merita effer creduto, & chino. Vorrei che haueffe cura
d'intendere le actioni:& effer cenfore de fuoi miniſtri:di leuare & abbre
uiar le liti tra i ſubditi:di far far pace tra effi:& allegargli infieme de pa rentati:di far che la citta fofſe tutta unita & cocorde in amicitia, come
una cafa priuata,populofa:non pouera,quieta, piena di boni artifici:di
fauorir i mercatanti,& aiutarli anchora con denari:d'effer liberale & ho
noreuole nelle hofpitalita uerlo i foreftieri,&% uerfo i religiofi:di tempe
rar tutte le fuperfluita: perche ſpeffo per glierrori,che fi fanno in quefte
cofe benche paiano piccoli le citta uanno in ruina:pero è ragioneuole
chel Principe ponga méta a i troppo fumptuofi edificii de i priuati, a i
conuiцii:
QVARTО.
conuiuii,alli doti exceffiue delle donne,al luxo,alle pompe nelle gioie
& ueftimenti,che non c altro,che uno argumento della lor pazzia, che
oltre che fpeffo per quella ambitione & inuidia che fi portano l'una al
l'altra diffipano le faculta & la fuftantia de i mariti,tallhor per una gio
ietta,o qualche altra fraſcheria tale uendono la pudicitia loro à chi la
uol comperare. Allhora M.Bernardo Bibiena ridendo,Signor Otta
uiano diffe uoi entrate nella parte del Signor Gafpar & del Phrigio.
Rifpoſe il Signor Ottauiano pur ridendo, La lite è finita, & io non uo
glio gia rinouarla:pero non diro piu delle donne: ma ritornero al mio Principe. Rifpoſe il Phrigio, Ben potete horamai lafciarlo, & cõtentar
ui chegli fia tale come l'hauete formato: che fenza dubbio piu facil co
fa farebbe trouare una donna con le conditioni dette dal Signor Ma
gnifico, che un Principe con le conditioni dette da uoi: pero dubito
che fia come la Rep-di Platone: & che nono fiamo per uederne mai un
tale, fe non forfe in cielo Rifpoſe il Signor Ottauiano Le cofe pofli
bili,benche fiano difficili, pur fi po ſperare che habbiano da effere :per
cio forfe uedremolo anchor a noftri tempi in terra,che béche i cicli fia
no tanto auari in produr Principi excellenti,che a pena in molti feculi
fe ne uede uno potrebbe queſta bona fortuna toccare a noi. Diffe al
Ihor il Conte Ludouico,lo ne fto con affai bona ſperáza: perche oltra
quelli tre grandi che hauemo nominati,de i quali ſperar fi po cio che s'e detto conuenirfi al fupremo grado di perfetto Principe: anchora in
Italia fe ritrouano hoggi di alcuni figlioli de Signori, li quali benche
non fiano per hauer tanta potétia,forfe fuppliráno có la uirtu,& quello
che tra tutti fi moftra di meglior indole & di ſe promette maggior fpe
ranza che alcun de glialtri, parmi che fia il Signor Federico Gonzaga,
primo genito del Marchefe di Mantua,nepote della Signora Duchef
la noftra qui:che oltra la gentilezza de coftumi,& la difcretione che in
cofi tenera eta dimoftra coloro che lo gouernano,di lui dicono cofe di
marauiglia circal'effere ingeniofo:cupido d'honore, magnanimo,cor
tefe liberale, amico della giuftitia:di modo che di cofi bo principio no
fi po fe non aſpettare optimo fine. Allhor il Phrigio, Hor non piu dif
fe pregaremo Dio di uedere adempita quefta uoftra fperanza. Quiui
il S.Ottau-riuolto alla S.Duch co maniera d'hauer dato fine al fuo ra
gionamento,Eccoui Signora difſe quello, che a dir m'occorre del fin del Cortegiano: nella qual cofa s'io nó haro fatisfatto in tutto baftara
mi al men hauer dimoftrato che qualche perfettion anchora dar fi gli
potea,oltra le coſe dette da quefti Signori,liquali io eftimo che habbia
no pretermefſo,& quefto é tutto quello ch'io potrei dire: nố perche nő
lo fapeflero meglio di me,ma p fuggir fatica: pero' laffero che effi uada
o ii
LIBRО
no continuando fe a dir gli auanza cofa alcuna. Allhora diffe la S.
Duch Oltra che l'hora e tato tarda,che tofto fara tempo di dar fine per queſta fera,a me non par che noi debbiam mefcolare altro ragionamen
to con quefto nel quale uoi hauete raccolto tấte uarie,& belle cofe,che
circa il fine della Cortegiania fi po dirche non folaméte fiate quel per
fetto Cortegiano che noi cerchiamo, & baftante per inftituir bene il uo
ftro Principe:ma fe la fortuna ui fara propitia che debbiate anchor effere optimo Principe, il che faria con molta utilita della patria uoftraRife il S.Otta & diffe Forfe Signora s'io fufli in tal grado, a me anchor
interuerria quello che fole interuenire a molti altri:li quali fan meglio
dire che fare. Quiui effendofi replicato un poco di ragionaméto tra
tutta la compagnia confufamente con alcune contraditioni pur a lau
de di quello,che s'era parlato:& dettofi che anchor non era l'hora d'an
dar a dormire difſe ridédo il Magnifi-Iuliano, Signora io fon tanto ne
mico de glinganni,che m'e forzacontradir al S.Ottau-il qual per effer
(come io dubito)congiurato fecretamente col S.Gafp-contra le donne
e incorfo in dui errori (ſecondo me)grandiffimi: de i quali l'uno èche
per preporre quefto Cortegiano alla Donna di Palazzo & farlo exce
dere quei termini a che effa po giungere, l'ha prepofto anchor al Prin
cipe, il che e inconuenientiffimo l'altro, che gli ha dato un tal fine,
che fempre e difficile e tallhorimpoſfibile che lo confeguifca:& quan
do pur lo confegue non fi deue nominar per Cortegiano. Io non in
tédo diffe la S.Emil-come fia cofi difficile o impoſfibile chel Cortegia
no cóſeguifca quefto ſuo fine: ne meno come il S.Ottau l'habbia pre
pofto al Principe. Non gli confentite quefte cofe rifpofe il S.Ottauia.
perch io non ho prepofto il Cortegiano al Principe:& circa il fine del
la Cortegiania non mi prefumo effer incorfo in errore alcuno. Rifpo
fe allhor il Magnifi-Iulia-Dir non potete S.Ottau-che fempre la caufa,
per la quale lo effetto e tale come egli e,non fia piu tale,che non è quel
1o effetto:pero bifognachel Cortegiano, per la inftitution del quale il Principe ha da effer di tanta excellentia, fía piu excellente che quel Prin
cipe:& in quefto modo fara anchora di piu dignita chel Principe iftef
fo:il chee inconueniétiflimo. Circa il fine poi della Cortegiania, quel
lo che uoi hauete detto po ſeguitare,quando l'eta del Principe e poco differente da quella del Cortegiano:ma non pero fenza difficulta, per che doue e poca differétia d'eta,ragioneuol e che anchor poca ue ne fia di fapere:ma s'el Principe e uecchio,e'l Cortegian giouane, conuenien
te è chel Principe uecchio fappia piu chel Cortegian giouane:& fe que
fto non interuien fempre interuien qualche uolta: & allhor il fine, che
u0i hauete attribuito al Cortegiano e impoffibile: fe anchora il Princi
pec
QVARTО.
pe e giouane,e'l Cortegian uecchio,difficilmente il Cortegian po gua
dagnarfi la mente del Principe con quelle conditioni,che uoi glihaue
te attribuite:che(per dir il uero)l'armeggiare, & glialtri exercitii della p
fona s'appartengono a giouani,& non rieſcono ne'uecchi,& la mufica
& le danze, & fefte & giochi,& gliamori in quella eta, fon cofe ridicule:
& parmi che ad uno iltitutor della uita,& coftumi del Principe, il qual
deue effer perfona tanto graue,& d'authorita,maturo ne glianni, & nella experientia,& ſe poffibil foffe bon philofopho bó Capitano,& qua
fi faper ogni cofa,fiano difconueniétiflime:pero chi inftituifce il Prin
cipe,eftimo io che nố s'habbia da chiamar Cortegiano, ma meriti mol
to maggiore, & piu honorato nome. Si che S.Ottau-perdonatemi s'io
ho fcoperto quefta uoſtra fallacia, che mi par effer tenuto a far coſi per
I'honor della mia Donna, la qual uoi pur uorrefte che foffe di minor
dignita che quefto uoftro Cortegiano: io nól uoglio comportare.
Rife il Signor Ottau & diffe,S.Magnifi.piu laude della Donna di Pa
lazzo farebbe lo exaltarla tanto chella foffe pari al Cortegiano, che abbaffar il Cortegian tanto chel fia pari alla Donna di Pallazzo: che gia
non faria prohibito alla Donna anchora inftituir la fua Signora, & ten
dercon efla à quel fine della Cortegiania, ch io ho detto conuenirfi al
Cortegiá col fuo Principe:ma uoi cercate piu di biafimare il Cortegia
no,che di laudar la Donna di Palazzo:pero a me anchor fara licito te
ner la ragione del Cortegiano. Per rifpondere adung; alle uoftre obie
etioni,dico ch io non ho detto che la inftitutione del Cortegiano deb
ba effer la fola caufa,per la quale il Principe fia tale: perche se effo non
foffe inclinato da natura,& atto a poter eflere, ogni cura,& ricordo del Cortegiano farebbe indarno : come anchor indarno s'affaticaria ogni
bono agricultore,che fi metteffe a cultiuare & feminare d'optimi grani
T'harena fterile del mare:perche quella tal fterilita in quel loco e natura
le:ma quando al bon feme in terren fertile,con la temperie dell'aria, &
pioggie conuenienti alle ftaggioni s'aggiunge anchora la diligentia del
la cultura humana,fi uedon femprelargamente naſcere abundantiffimi
frutti:ne pero e che lo agricultor folo fia la caufa diquelli, benche fen
za effo poco,o niente giouafſero tutte le altre cofe. Sono adung; mol
ti Principi che farian boni,fe glianimi loro foffero ben cultiuatı: & di
quefti parlo io,no di quelli che fono come il paeſe fterile:etanto da na
tura alieni da i boni coftumi,che non bafta difciplina alcuna,per indur
l'animo loro al diritto camino. Etperche(come gia hauemo detto)ta
li fi fanno glihabiti in noi,quali fono le noftre operationi:& nell'ope
rar confifte la uirtu,non è impoſſibil, ne marauiglia chel Cortegiano
indrizzi il Principe a molte uirtu,come la giuftitia, la liberalita, la ma
Ο iii
LIBRO
gnanimita,le operation delle quali effo per la grandezza fua facilmen
te po mettere in ufo,& farne habito:il che no po il Cortegiano, per no
hauer modo d'operarle:& cofi il Principe indutto alla uirtu dal Corte
giano po diuenir piu uirtuofo chel Cortegiano:oltra che douete faper
che la cote che nõ taglia punto,pur fa acuto il ferro:pero parmi chean
chora che'l Cortegiano inftituifca il Principe, non per quefto s'habbia
a dir che egli fia di piu dignita chel Principe. Che'l fin di quefta Cor
tegiania fia difficile,e talhor impoffibile & chequando pur il Cortegia
lo confegue nó fi debba nominar per Cortegiano, ma meriti maggior
nome,dico ch io non nego queſta difficulta: perche non meno e diffi
cile trouar un cofi excellente Cortegiano,che cõfeguir un tal fine par
mi ben che la impoffibilita non fia ne ancho in quel cafo, che uoi ha
uete allegato:perche s'el Cortegian è tanto giouane che no fappia quel
lo che s'e detto chegli ha da fapere, non accade parlarne, perche non e
quel Cortegiano,che noi prefuponemo: ne poffibil e che chi ha da fa
pere tante cofe fia molto giouane: & fe pur occorrerachel Principe fia
cofi fauio, & bono da fe ftefſo,che non habbia bifogno di ricordi,ne co
figli d'altri(ben che quefto è tanto difficile,quanto ognun fa)al Corte
gian baftera effer tale,che s'el Principe n'haueffebifogno, potefle farlo
uirtuofo:& con lo effetto poi potra fatiffare a quell'altra parte de no la
fciarlo inganare:& di far che ſempre fappia la uerita d'ogni cofa:& d'op
porfi a gliadulatori, a i maledici, & a tutti coloro che machinaffero di
corromper l'animo di quello con c dishonefti piaceri:& in tal modo cố
feguira pur il fuo fine in gran parte,anchora che non lo metta totalmé
te in opera:il che non fara ragion d'imputargli p differto reftádo di farlo per cofi bona caufa:che fe uno excellente medico fi ritrouaffe in lo
co,doue tutti glihomini foffero fani,non per fto fi deuria dirche quel
medico fe ben non fanafſe glinfermi, macaffe del fuo fine: pero fi come
del medico deue effere intentione la fanita de glihomini, cofi del Cor
tegiano la uirtu del fuo Principe:& all'uno,ell'altro bafta hauer quefto
fine intrinfeco in potentia,quando il non produrlo extrinficamente in
atto procede dal fubietto,al quale e indrizzato queſto fine:ma s'el Cor
tegian foffe tanto uecchio che non fe gli conueniffiexercitar la mufica
le fefte,i giochi,l'arme & T'altre prodezze della perfona, non fi po pero
anchor dire,che impoffibile gli fia per quellauia entrare in gratia al fuo
Principe:perche fe la eta leual'operar quelle cofe, non leua lintenderle,
& hauendole operate in giouentu,lo fa hauerne tanto piu perfetto giu
dicio:& piu perfettamente faperle inſegnar al fuo Principe,quanto piu
notitia d'ogni cofa portan feco glianni,& la experiétia:& in quefto mo
do il Cortegian uecchio anchora che non exerciti le conditioni attri
buitegli
QVARTО.
buitegli,confeguira pur il fuo fine d'inftituir bene il Principe: & fe non
uorrete chiamarlo Cortegiano,non mi da noia:perche la natura nő ha
pofto tal termine alle dignita humane,che non fi pofſia afcédere dall'u
na all'altra:pero fpefſo i foldati fimplici diuengon Capitani:glihomini
priuati Re:e i facerdoti Papi:e i difcipoli maeftri:& cofi infieme con la
dignita acquiftano anchor il nome:onde forfe fi poria dirch'el diuenir
inftitutor del Principe foffe il fin del Cortegiano: ben che non fo chi
habbia da rifiutar queto nome di perfetto Cortegiano:il quale(fecődo me)é degno di grandiffima laude:& parmi che Homero fecodo che for
mo dui homini excellentiffimi per exempio della uita humana, l'uno
nelle actioni che fu Achille, l'altro nelle paffioni, e tollerantie, che fu
Vlyffe:cofi uoleffe anchora formar unu perfetto Cortegiano che fu quel
Phenice:il qual dopo l'hauer narrato i fuoiamori, & molte altre cofe
giouenili,dice effer ftato mádato ad Achille da Pelleo fuo padre,p ftar
gli in compagnia, & infegnargli a dire & fare:il che non e altro chel fin
che noi hauemo difegnato al noftro Cortegiano. ne penfo che Arifto
tile,& Platone fi foflero fdegnati del nome di perfetto Cortegiano: per
che fi uede chiaramente che fecero l'opere della Cortegiania: & attefero
a quefto fine l'un con Alexandro magno,l'altro co i Re di Sicilia: &
perche officio è di bon Cortegiano conofcer la natura del Principe, &
f'inclination fue, & cofi fecódo i biſogni & le opportunita con deitrezza entrar loro in gratia(come hauemo detto)per quelle uie che preftano
l'adito fecuro & poi indurlo alla uirtu, Ariftotile cofi ben conobbe la
natura d'Alexandro & con deftrezza cofi ben la fecondo, che da lui fu
amato,& honorato piu che padre:onde tra molti altri fegni,che Alexă
dro in teftimonio della fua beniuolétia gli fece, uolfe che Stagira fua ра
tria gia disfata foffe reedificata:& Ariftotile oltre allo indrizar lui a quel
fin gloriofiffimo,che fu il uoler fare chel mõdo foffe come una fol pa
tria uniuerfale,e tutti glihomini come un fol populo, che uiueffe in a
micitia & cocordia tra fe fotto un fol gouerno, & una fola legge che ri
fplendeffe communemente a tutti come la luce del fole, lo formo nel
le feientie naturali,& nelle uirtt dell'animo talmente,che lo fece ſapié
tiffimo,fortiffimo, continentiſimo,& uero Philofopho morale, non fo
lamente nelle parole,ma ne gli effetti: che non fi po imaginare piu nobil philofophia che indur al uiuer ciuile i populi tanto efferati, come
quelli che habitano Bactra & Caucafo,la India,la Scytia: & infegnar lo
ro i matrimonii,l'agricultura, l'honorar i padri,aftenerfi dalle rapine, &
da glihomicidii,& da glialtri mal coftumi:lo edificare tante citta nobiliflime in paefi lontani: di modo che infiniti homini per quelle leggi
furono ridutti dalla uita ferina alla humana:& di quefte cofe in Alexa
0 1111
LIBRO
dro fu authore Ariftotile ufando i modi di bon Cortegiano: il che no
feppe far Califthene,anchor che Ariftotile glielo moſtraffe che per uo
ler effer puro philoſopho,& cofi auftero miniſtro della nuda uerita, fenn
za mefcolarui la Cortegiania,perde la uita & no giouo anzi diede in
famia ad Alexandro. Per lo medefimo modo della Cortegian ia Plato
ne formo Dione Siracufano:& hauédo poi trouato quel Dionifio ty
ranno come un libro tutto pieno di mende,& d'errori, & piu preſto bi
fognoſo d'una uniuerfal litura,che di mutatione, o correttione alcuna,
per non efler poffibile leuargli quella tintura della tyránide, della qual
tanto tempo gia era macchiato non uolfe operarui i modi della Corte
giania,parendogli che douefſero effer tutti indarno: il che anchora de
ue fare il noftro Cortegiano fe per forte fi ritroua a feruitio di Principe
di cofi mala natura, che fia inueterato ne i uicii,come li phtifici nella in
firmita:perche in tal cafo deue leuarfi da quella feruitu, per non portar
biafimo delle male opere del fuo Signore & per non fentir quella noia
che fenton tutti iboni che feruono a i mali. Quiui efſendofi fermato
il S.Otta di parlare diffe il S.Gafp. Io nő afpettaua gia chel noftro Cor
tegiano haueffe tanto d'honore: ma poi che Ariſtotile, & Platone fon
fuoi compagni,péfo che niun piu debba fdegnarfi di quefto nome nő
fo gia pero s io mi creda che Ariftotile, & Platone mai danzaffero,o fof
fero mufici in fua uita,o faceffero altre opere di caualleria. rifpofe il S.
Ottau Non èquafi licito imaginar che quefti dui fpiriti diuini non fa
peffero ogni cofa:& pero creder fi po che operaffero cio che s'appartie
ne alla Cortegiania: perche doue lor occorre,ne fcriuono di tal modo,
che gli artifici medefimi dellecofe da loro fcritte conoſcono che le in
tendeuano in fino alle medulle,& alle piu intime radici onde non e da
dirche al Cortegiano,o inftitutor del Principe(come lo uogliate chia
mare)il qual tenda a quel bon fine che hauemo detto,non fi couengan
tutte leconditioni attribuitegli da quefti Signori,anchora che foffe ſe
ueriffimo philofopho, & di coſtumi fanctiffimo:perche nő repugnano
alla bontaalla diſcretione,al fapere,al ualore,in ogni eta, & in ogni tem
po,&loco. Allhora il S.Gafpar, Ricordomi diffe,che quefti Signori
hierfera ragionando delle cőditioni del Cortegiano, uolfero ch'egli fuf
fe ínamorato:& perche reaffumédo quello,che s'e detto in fin qui, fi po
ria cauar una conclufione che'l Cortegiano il quale col ualore, & au
thorita fua ha da indur il Principe alla uirtu quafi neceffariamente bi
fogna che fia uecchio,perche rariffime uolte il faper uiene innazi a gli
anni,& maffimamente in quelle coſe,che fi imparano con la experien
tia, non fo come effendo di eta prouetto fe gli conuenga l'effere ínamo
rato:attefo (che come quefta fera s'e detto )l'amor ne'uecchi no riefce: &
quelle
QVARTО.
quelle coſe,che ne giouani fono delicie,cortefie, & attillature tanto gra
te alle donne in effi fono pazzie,& ineptie ridicule, & à chi le ufa partu
rifcono odio dalle donne & beffe da glialtri:pero ſe queſto uoftro Ari
ftotile Cortegian uecchio fofſe inamorato & faceffe quelle cofeche fan
no i giouani ínamorati,come alcuni che n'hauemo ueduti a di noftri,
dubito che fi fcorderia d'infegnar al fuo Principe:& forfe i fanciulli gli
farrebbon drieto la baia:& le dõne ne trarebbon poco altro piacere,che
di burlarlo. Allhora il S.Ottau Poi che tutte l'altre cõditioni diffe at
tribuite al Cortegiano fe gli confanno anchora che egli fia uecchio,nő
mi par gia che debbiamo priuarlo di quefta felicita d'amare. Anzi dif
fe il S.Gafp-leuargli quefto amare c una perfettion di piu:& un farlo ui
uere felicemente fuor di miferia,& calamita. Diffe M.Pietro Eembo,
Non ui ricorda S.Gafp-chel S.Ott-anchora ch'egli fia male experto in
amore,pur l'altra fera moftro nel fuo gioco di faper che alcuni ínamo
rati ſono,li quali'chiamano per dolci li fdegni,&l'ire & le guerre,e i tor
menti che hanno dalle lor donneonde domádo che inſegnato gli fof
fe la caufa di quefta dolcezza: pero fel noſtro Cortegiano anchora che
uecchio s'accendefle di quegli amori,che fon dolei fenza amaritudine,
non ne fentirebbe calamita,o miferia alcuna: & effendo fauio,come noi
prefuponiamo:non s'ingannaria penfando che allui fi conueniffe tut
to quello,che fi conuien a i giouani:ma amando ameria forfe d'un mo
do che non folamente non gli portaria biafimo alcuno,ma molta lau
de, & fomma felicita,non compagnata da faftidio alcuno:il che rare uol
te, & quafi non mai interuiene a i giouani:& cofi non lafferia d'infegna
re al fuo Principe:ne farebbe cofa che meritaffe la baia da fanciulli.
Allhor la S.Duch.Piacemi diffe M.Pietro,che uoi quefta fera habbia
te hauuto poca fatica ne i noftri ragionamenti,perche hora con piu fe
curta u'imporremo il carico di parlare,&& infegnar al Cortegiano que
fto cofi felice amore,che non ha feco ne biafimo,ne diſpiacere alcuno:
che forfe fara una delle piu importanti & utili cõditioni,che per ancho
ra gli fiano attribuite: pero dite per uoftra fe tutto quello che ne fapete.
Rife M.Pietro, & diffe,lo non uorrei Signora chel mio dir, che a i uec
chi fia licito lo amare fofſe cagion di farmi tener per uecchio da quefte
donne:pero date pur quefta imprefa ad un'altro. Rifpofe la S.Duch
Non doucte fuggir d'efler riputato uecchio di fapere ſeben fofte gioua
ne d'anni:pero dite, & non u'efcuſate piu. Diffe M.Pietro,Veramente
Signora hauendo io da parlar di quefta materia, bifognariami andar a
domádar cóliglio allo Heremita del mio Lauinello. Allhor la S Emil
quafi turbata M.Pietro diffe,nő calcuno nella cõpagnia che fia piu di
fobidiente di uoi:pero fara ben che la S.Duch ui dia qualche caftigo.
LIBRO
Diffe M.Pietro pur ridédo, Non ui adirate meco Signora per amor di
Dio che io diro cio che uoiuorrete-Hor dite adung rifpofe la S.Emil.
Allhora M.P-hauedo prima alquáto tacciuto poi rafettatofi unun poco,
come p parlar di cofa importate cofi diffe. Signori per dimoftrar che i
uecchi poffano nő folamente amar fenza biafimo, ma talhor piu felice
méte che igiouani farámi neceffario farun poco didifcorſo p dichiarir
che cofa è amore:& in che cofifte la felicita,che poffono hauer glínamo
rati:pero pregoui ad aſcoltarmi co attétione:pche fpero farui uedere che
quino e homo,a cui fi difcõuéga l'effer innamorato: anchor cheegliha ueffe.xy.oxx-anni piu ch'l S.Morello.Et quiui efſendofi alquato rifo,
fuggiunfe M.Pictro: Dico adung;che(ſecődo che da gliantichi fauii
e diffinito)amor non é altro che un certo defiderio di fruir la bellezza:
& perche il defiderio non appetifce fe non le cofe conofciute, bifogna
fempre che la cognition preceda il defiderio,ilquale perfua naturauuo
le il bene,ma da fe e cieco, & non lo conoſce: pero ha cofi ordinato la
natura,che ad ogniuirtu conofcente fia congiunta una uirtu appetitiua:& pche nell'anima noſtra fon tre modi di conofcere,cioe per lo fen
fo,per la ragione,& p l'intelletto:dal ſenfo nafce l'appetito, ilqual a noi
e commune con glianimali bruti:dalla ragione nafce la elettione che e
propria dell'homo:dall'intelletto, per loquale lhuom po communicar
con gliangeli, nafce la uolunta cofi adunq come il fenfo non conofce
fenon cofe fenfibili,l'appetito le medefime folaméte defidera: & cofi co
me l'intelletto non e uolto ad altro, che alla contéplation di cofe intel
ligibili, quella uolunta folamente fi nutrifce di benii fpirituali.l'homo
di natura rationale,pofto come mezzo fra quefti dui eftremi,po per fua
elettione inclinandofi al fenfo,oucro eleuádofi allo intelletto accoftarfi
ai defiderii hor dell'una hor dell'altra parte. Diquefti modiadunqi fi
po defiderar la bellezza:il nome uniuerfal dellaquale fi conuiene a tutte le cofe,o naturali,o artificiali,che fon compofte con bona proportio
ne & debito temperamento,quanto comporta la lor natura ma parlan
do della bellezza,che noi intendemo che e quella folamente,che appar
nei corpi,& maflimaméte nei uolti humani,& moue quefto ardéte de
fiderio,che noi chiamiamo amore, diremo che e un fluxo della bonta
diuina:ilquale,benche fi fpanda fopra tutte le cofe create,come il lume
del fole,pur quando troua un uolto ben mifurato, & cõpofto con una
certa gioconda concordia di colori diftinti,& aiutati da i lumi, & da l
ombre & da una ordinata diftantia,e termini di linee, ui s'infonde & fi
dimoftra belliffimo:& gl fubietto oue riluce adorna & illuminad'una
gratia,& fplédor mirabile a guifa di raggio di Sole, che percuíota in un
bel uafo d'oro terfo, & uariato di preciofe gemme onde piaceuolmente
QVARTО.
tira afe gliocchi humani:& per quelli penetrádo s'imprime nell'anima,
& con una noua fuauita tutta la cõmoue & diletta:& accendendola da
lei defiderar ſi fa. Effendo adunque l'anima prefa dal defiderio di fruir
quefta bellezza come cofa bona, fe guidar fi lafcia dal giudicio del fenfo incorre in grauiffimi errori: & giudica chel corpo,nelqual fi uede la
bellezza,fia la caufa principal di quella:onde per fruirla eftima effere ne
ceffario l'unirfi intimamente piu che po con quel corpo: il che e falfo:
& pero chi penfa poffedendo il corpo fruir la bellezza,s'inganna,& uiế
moffo non da uera cognitione per election di ragione,ma da falfa opinion per l'appetito del ſenfo:onde il piacer, che ne fegue, effo anchora
neceflariamente e falfo,& mendofo:& pero in un de dui mali incorro
no tutti quegli amanti,che adempiono le lor non honefte uoglie con
quelle donne che amano:che o uero fubito che fon giunti al fin defide
rato,non folamente fenton fatieta,& faftidio,ma piglian odio alla cofa
amata:quafi che l'appetito fi ripenta del error fuo, & riconofca l'ingano
fattogli dal falkfo giudicio del fenfo per loquale ha creduto chel mal fia
bene:ouero reftano nel medefimo defiderio,& auidita,come quelli,che
non fon giunti ueramente al fine,che cercauano:& benche per la cieca
opinione nellaquale inebriati fi fono, paia loro che in quel punto fen
tano piacere,come talhor glinfermi,che fognano di ber'a qualche chia
ro fonte,nientedimeno non fi contentano,ne s'acquetano. Et perche
dal poffedere il ben defiderato naſce ſempre quiete, & fatiffatione nell
animo del poffeffore:ſe quello foffe il uero, & bon fine del loro defide
rio poffedendolo,reftariano quicti, & fatiffatti:ilche nő fanno: anzi in
gannati da quella fimilitudine fubito ritornano al ffrenato defiderio:&
con la medefima moleftia che prima fentiuano, fi ritrouano nella furio
fa & ardentiffima fete di quello, che in uano ſperano di pofleder perfet
ramente. Quefti tali innamorati adunque amano infeliciflimamente,
perche o tero non cófeguono mai li defiderii loro ilche e grande infe
Licita:o uer fe gli confeguono,fi trouano hauer confeguito il fuo male,
& finifcono le miferie co altre maggior miferie:pche anchora nel prin
cipio,& nel mezzo nezzo di quefto amore altro non fi fente giamai che affan
nitormenti,dolori ftenti fatiche,di modo che l'effer pallido, afflitto in
continue lachryme & fofpiri,il ftar mefto il tacer fempre,o lamentarfi,
il defiderar di morire in fomma l'effer infeliciffimo, fon le condicioni
che fi dicono conuenir a glinnamorati. La caufa adunque di queſta
calamita neglianimi humani e principalmente il fenfo, ilquale nella
eta giouenile e potentiffimo:per ch'el uigor della carne,& del fangue in
quella ftagione gli da tanto di forza, quanto ne fcema alla ragione: &
pero facilmente induce l'anima a ſeguitar l'appetito:perche ritrouádo
LIBRO
fi efla ſummerfa nella prigion terrena, & per effer applicata al minifterio di gouernar il corpo:priua della contemplation fpirituale, non po
da fe intender chiaraméte la uerita:onde per hauer cognition delle co
fe bifogna che uada mendicandone il principio da i fenfi:& pero loro
crede: & loro fi inchina:& da loro guidar fi lafcia, maffimamente quan
do hanno tanto uigore, che quafi la fforzano:& perche effi fon fallaci,
la empiono d'errori & falfe opinioni: onde quafi fempre occorre chei
giouani fono auolti in quefto amor fenfuale, in tutto rubello dalla ragione:& pero fi fanno indegni di fruir le gratie,e i beni, che dona amor ai fuoi ueri fuggetti:ne in amor fentono piaceri, fuor che i mede
fimi,che fentono glianimali irrationali:ma gliaffanni molto piu graui.
Stando adunque quefto prefupofito,ilquale e ueriffimo,dico chel con
trario interuiene a quelli,che fono nella eta piu matura:che fe quefti ta
li, quando gia l'anima non e tanto opprefla dal peſo corporeo,& quá
do il feruor naturale comincia ad intepidirfi,s accendono della bellez
za, & uerfo quella uolgono il defiderio guidato da rational elettione,
non reftano ingannati,& poffeggono perfettamente la bellezza:& pero
dal poffederla naſce lor fempre bene,perche la bellezza e' bona: & con
feguenteméte il uero amor di quella è boniflimo,& fanctiflimo:& fem
pre produce effettiboni nell'anime di quelli, che col fren della ragion
correggono la nequicia del fenfo:il che molto piu facilmente i uecchi
far poflono che i giouani. Non e adunque fuor di ragione il dire an
chor che uecchi amar poffano fenza biafimo, & piu felicemente che i
giouani,pigliando pero quefto nome di uecchio,non per decrepito:ne
quando gia gliorgani del corpo fon tanto debili,che l'anima per quel
li non po operar le fue uirtu:ma quando il faper in noi fta nel fuo ue
ro uigore: Non tacero anchora quefto che e, ch io eftimo, che benche
l'amor fenfuale in ogni eta fia malo, pur ne giouani merita eſcuſatiốe:
& forfe in qualche modo fia licito:che fe ben da loro affanni,pericoli,
fatiche,& glle infelicita, che s'e detto,fon pero molti,che per guadagnar
la gratia delle done amate,fan cofe uirtuofe lequali béche no fiano in
drizzate a bon fine,pur in fe fon bone:& cofi di ql molto amaro cauano un poco di dolce:& per le aduerfita,che fupportano in ultimo rico
nofcon l'error fuo. Come adunq; eftimo che quei giouani che fforza
gliappetiti,&& amano có la ragione fian diuini:cofi efcufo qlli,che uincer fi lafciano dall'amor fenfuale:alqual táto per la imbecillita humana
fono inclinati:pur che in effo moftrino gétilezza,cortefia & ualore,& le
altre nobil condicioni,che hano dette gfti Signori. Et quado nó fon
piu nella eta giouenile, in tutto l'abbandonino: allontanádofi da qíto
fenfual defiderio, come dal piu baffo grado della fcala, per laqual fi po
QVARTО.
afcedere al uero amore-Ma fe anchor poi che fon uecchi nel freddo co
re coferuano il foco de gliappetiti,& fottopõgon la ragion gagliarda al
fenfo debile,non fi po dir quáto fiano da biafimare:che come infenfati
meritano co perpetua infamia effer cõnumerati tra glianimali irrationa
li:perche i péfieri,ei modi dell amor fenfuale fon troppo difconuenié
ti alla eta matura Quiui fece il Bembo un poco di paufa quafi co
me per ripofarfi:& ftando ognun cheto, diffe il S.Morello da Ortona,
Et fe fi trouafſe un uecchio piu difpoſto,& gagliardo, & di meglior af
petto che molti giouani?perche non uorrefte uoi che a quefto foffe li
cito amar di quello amore che amano e giouani? Rife la Signora Du
cheffa,& diffe, Se l'amor de i giouani è cofi infelice,perche uolete uoi S.Morello che i uecchi effi anchor amino con quella infelicita? ma fe
uoi fofte uecchio,come dicon coſtoro, non procurarefte cofi il mal de
i uecchi. Rifpoſe il S.Morello. Il mal dei uecchi parmi che procuri
M.Pietro Bembo, ilqual uole che amino d'un certo modo, chio per
me non l'intendo:& parmi chel poſſedere quefta bellezza,che effo tan
to lauda, fenzal corpo, fia unun fogno. Credete uoi Signor Morello dif
fe allhor'il Cote Ludouico, che la bellezza fia fempre cofi bona, come
dice M.Pietro Bcmbo? Io non gia,riſpofe il S.Morello:anzi ricordomi hauer uedute molte belle donne maliffime crudeli, & difpettofe. &
par che quafi fempre cofi interuenga:perche la bellezza le fa fuperbe, &
la fuperbia crudeli. Dife il Conte Lud-ridendo, A uoi forfe paiono
crudeli perche non ui compiacciono di quello, che uorrefte:ma fateui
infegnar da M.Pietro Bembo di che modo debban defiderar la bellez
za i uecchi,& che cofa ricercar dalle donne,& di che contentarfi:& nỗ
ufcendo uoi di que termini,uederete che nó faráno ne fuperbe,ne cru
deli & ui compiaceranno di cio che uorrete. Parue allhor chel Signor
Morello fi turbaffe un poco, & diffe, Io non uoglio faper quello che
non mi tocca: ma fateui infegnar uoi come debbano defiderar quefta
bellezza i giouani peggio diſpofti & men gagliardi che i uecchi.
Quiui M.Fed per acquetar il S Morello, & diuertir il ragionamento,
non lafcio rifpondere il Conte Ludouico: ma interrőpendolo diffe,
Forfe ch'el Signor Morello non ha in tutto torto a dir che la bellezza
non fia fempre bona:perche fpeffo le bellezze di dőne fon caufa che al
módo interuégan infiniti mali, inimicitie,guerre,morti & diftruttioni,
di che po farbo teftimonio la ruina di Troia: & lebelle dőne,p lo piu,
fono ouer fuperbe,& crudeli,ouero (comes'e detto)impudiche:ma que
to al S.Morello non parrebbe diffetto. Sono anchora molti homini
fcielerati,che hanno gratia di bello afpetto:& par che la natura glihabbia fatti tali,accio che fiano piu atti ad inganare:& che quella uifta gra
LIBRO
tiofa fía come l'efca naſcofa fotto l'amo. Allhora M.Pietro Bem
bo, Non crediate diffe che la bellezza non fia fempre bona. Quiui il
Conte Lud, per ritornar effo anchor al primo propofito interruppe,&
diffe. Poi chel Signor Morello non fi cura di ſaper quello, che tanto
glimporta, inſegnatelo a me, & moftratemi come acquiftino i uecchi
quefta felicita d'amore:cheno mi curerc io di farmi teneruecchio pur
che mi gioui. Rife M-Pietro, & diffe, Io uoglio prima leuar dell'ani
mo di quefti Signori l'error loro:poi a uoi anchora ſatiffaro: cofi rico
minciando, Signori diffe, io non uorrei che co'l dir mal della bellezza,che è cofa ſacra,fofſe alcun di noi,che come profano,& facrilego in
correffe nell'ira di Dio:pero accio ch'el Signor Morello,& M.Fed.fia
no admoniti,& non perdano come Stefficoro la uifta che e pena con
uenientiffima a chi diſprezza la bellezza dico,che da Dio nafce la bel
lezza & c come circulo di cui la bonta è il centro : & pero come non
po effere circulo ſenza centro, non po effer bellezza fenza bonta: onde
rare uolte mala anima habita bel corpo:& per cio la bellezza extrinfeca
è uero fegno della bonta intrinfeca:& neicorpi è imprefſa quella gratia
piu,& meno quafi per un charactere dell'anima,per loquale effa extrin
fecamente e conofciuta, come ne glialberi,nequali la bellezza di fiori fa
teftimonio della bonta de i frutti: & quefto medefimo interuiene ne i
corpi,come fi uede,che i phifionomi al uolto conoſcono ſpeflo i coftu
mi,e talhora i penfieri de glihomini:& che è piu, nelle beftie fi compré
de anchor allo afpetto la qualita dell'animo,ilquale nel corpo exprime
fe fteffo piu che po : penfate come chiaramente nella faccia del Leone,
del Cauallo, dell Aquila fi conofcie l'ira la ferocita, & la fuperbia: ne gliagnelli & nelle colombe una pura,& fimpliceinnocentia:la malicia
aftuta nelle Volpi,& nei Lupi:& cofi quafi di tutti glialtri animali.
Ibrutti adunque per lo piu fono anchor mali:& li belli boni: & dirfi
po che la bellezza fia la faccia piaceuole allegra,grata & defidcrabile del
bene: & la bruttezza la faccia ofcura, molefta, diſpiaceuole, & trifta del
male:& fe confiderate tutte le cofe,trouarrete che fempre quelle che fon
bone,& utili,hanno anchor gratia di bellezza.Eccoui il ftato di quefta
gran machina del mondo laqual perfalute, & conferuation d'ogni co
La creata,e ftata da Dio fabricata il cielrotondo ornato di tanti diuini
lumi & nel centro la terra circundata da glieleméti,& dal fuo peſo iftef
fo foftenuta-il Sole che girando illumina il tutto & nel uerno s'accofta
al piu baffo fegno,poi a poco a poco afcéde all'altra parte-la Luna che
da quello piglia la fua luce, fecondo che fe le appropinqua,o ſe le alló
tana,& l'altre cinque ftelle,che diuerfamente fan quel medefimo corfo.
Quefte cofe tra fe han tanta forza per la connexion d'un'ordine com
QVARTО
pofto cofi neceffariamente, che mutandole pur un punto, non poria
no ftar infieme,& ruinarebbe il mondo : hanno anchora tanta bellezza,& gratia,che non poflon gl'ingegni humani imaginar cofa piu bella. Penfate hor della figura dell'homo, che ſi po dir piccol mondo:
nelquale uedefi ogni parte del corpo effer compoſta neceffariamente
per arte & non a calo: & poi tutta la forma infieme effer belliffima, tal
che difficilmente fi poria giudicar qual piu, o utilita, o gratia diano al
uolto humano ,& al refto del corpo,tutte le membra,come gliocchi, il
nafo,la bocca, l'orecchie,le braccia,il petto,& cofi l'altre parti. il mede
fimo fi po dir di tutti glianimali. Eccoui le penne ne gliuccelli, le fo
glie,& rami neglialberi,che dati gli fono da natura per conferuar l'effer
loro:& pur hanno anchor grandiffima uaghezza. Lafciate la natura,
& uenite all'arte,qual cofa tanto e neceffaria nelle naui,quanto la pro
ra,i lati,le antenne,l'albero, le uele,il timone, i remi,l'anchore, & le farte? tutte queſte cofe pero hanno tanto di uenufta, che par a chi le mira
che cofi fiano trouate per piacere, come per utilita. Softengon le co
lonne & gliarchitraui le alte loggie & palazzine pero fon meno piace
uoli a gliocchi di chi le mira che utili a gliedificii. Quando prima
cõminciarono glihomini ad edificare, pofero nei tempi, & nelle cafe
quel colmo di mezzo, non perche haueffero gliedificii piu di gratia,
ma accio che dell'una parte,ell'altra commodamente poteffero difcorrer l'acque: nientedimeno all'utile fubito fu congiunta la uenufta: tal
che fe fotto a quel cielo,oue non cade grandine, o pioggia fi fabricaffe
un tempio, non parrebbe che fenza il colmo hauer poteffe dignita,o
bellezza alcuna. Daffiadunque molta laude,non che ad altro al mo
do:dicendo che glie bello:laudafi,dicendo bel cielo,bella terra, bel ma
re,bei fumi,bei paefi,belle felue alberi,giardini,belle citta,bei tempi,ca
fe, exerciti. In fomma ad ogni cofa da fupremo ornamento quefta gra
tiofa & facra bellezza; & dir fi po chel bono, el bello a qualche modo
fiano una medefima cofa,& maſſimamente nei corpi humani:della bel
lezza dequali la piu propinqua caufa eftimo io che fia la bellezza dell
anima:che come participe di quella uera bellezza diuina, illuftra,& fa
bello cio ch'ella tocca:& fpecialmente ſe quel corpo, ou'ella habita,no
è di cofi uil materia,ch'ella non pofſa imprimergli la fua qualita pero
la bellezza cil uero tropheo della uittoria dell'anima, quando effa con
la uirtu diuina fignoreggia la natura materiale, & col fuo lume uince
le tenebre del corpo. Non c adung da dir che la bellezza faccia le
donne fuperbe,o crudeli:benche cofi paia al S.Morello, Ne anchor fi
debbono imputare alle donne belle,quelle inimicitie,morti diftrucio
ni,di che fon caufa gliappetiti immoderati de glihomini, Nó neghero
LIBRO
gia che al mondo non fia poffibile trouar anchor delle belle dõne impudiche:ma non e gia che la bellezza le incline alla impudicitia: anzi
le rimoue, & le induce alla uia de i coftumi uirtuofi, per la connexion
che ha la bellezza con la bonta:ma tallhor la mala educatione,i conti
nui ftimuli de gliamanti,i doni,la pouerta la ſperanza glinganni, il ti
more & millealtre cauſe uincono la cõftátia anchora delle belle, & bo
ne donne:& per quefte,o fimili caufe poffono anchora diuenir feielera
ti glihomini belli. Ailhora M.Cefar, Se e uero diffe quello,che eri allego el S.Gafpar,non e dubbio che le belle fono piu cafte, che lebrutie.
Et che cofa allegai,diffe el S.Gafpar:Rifpofe M.Cefar,Se ben mi ricor
do uoi dicefte che le donne,che fon pregate, fempre negano di fatisfarea chi le prega:& quelleche no fon pregate pregano altrui: certo e che
le belle fon fempre piu pregate,& follicitate d'amor,che le brutte:dunq:
le belle fempre negano, & confeguentemeute fon piu cafte, che le brut
te:le quali non effendo pregate pregano altrui. Rife il Bembo,& dif
fe,Ad quelto argumento rifponder non fi po:poi fuggiunſe, Interuiene
anchor fpeffo checome glialtri noftri fenfi,cofi la uiftas inganna:& giu
dica per bello un uolto,che in uero non e bello:& perche negliocchi,
& in tutto l'afpetto d'alcune donne fi uede tallhor una certa lafciuia di
pinta con blandicie dishonefte,molti,a i quali tal maniera piace, perche
lor promette facilita di confeguire cio che defiderano la chiamano bel
lezza:ma in uero èuna impudentia fucata, indegna di cofi honorato,
& fancto nome Taceuafi M.Pietro Bembo,Et quei Signori purlo
ftimulauano a dir piu oltre di quefto amore & del modo di fruireuera
mente la bellezza: & effo in ultimo, Ad me par diffe affai chiaramente
hauer dimoftrato,che piu felicemente poffan amar i uecchi,che i gioua
ni:il che fu mio prefupofto:pero non mi fi conuiene entrar piu auanti.
Rifpofe il Conte Ludouico, Meglio hauete dimoftrato la infelicita de
giouani,che la felicita de uecchi:a i quali per anchor non hauete infe
gnato che camin habbian da feguitare in queſto loro amore: ma fola
mente detto che filaffin guidare alla ragione:& da molti è riputato im
poffibile che amor ftia con la ragione. il Bembo pur cercaua di por fi
ne al ragionamento,ma la Signora Ducheffa lo prego che dicefle,& ef
fo cofi rincomincio. Troppo infelice farebbe la natura humana, fe
l'anima noftra,nella qual facilmente po nafcere quefto cofi ardente de
fiderio,foffe sforzata a nutrirlo fol di quello, chele e commune con le
beftie:& non poteffe uolgerlo a quella altra nobil parte,che allei è pro
pria: pero poi che a uoi pur cofi piace, non uoglio fuggir di ragionar
di quefto nobil fuggetto: & perche mi conofco indegno di parlar de i
fanctiflimi myfterii d'amore:prego lui che moua il pefiero,& la lingua
mia,
QVARTО.
mia,tanto ch'io pofſa moftrar a queſto excelléte Cortegiano amar fuor
della confuctudine del profano uulgo:& cofi com'io infin da pueritia
tutta la mia uita gliho dedicata, fiano hor anchor le mie parole confor
mi a quefa intentione,& a laude di lui. Dico adung; che poi che
la natura humana nella eta giouenile tanto ¿ inclinata al fenfo, conce
der fi po al Cortegiano mentre che e giouane l'amar fenfualmente: ma
fe poi anchor ne glianni piu maturi per forte s'accéde di quefto amorofo defiderio,deue effer ben cauto,& guardarfi di non ingannar fe ftef
fo:lafciandofi indur in quelle calamita, che ne giouani meritano piu
compaffione,che biafimo, & per contrario ne uecchi piu biafimo che compaffione. Pero,quando qualche gratiofo aſpetto di bella donna
lor s'appreſenta, compagnato da legiadri coftumi, & gentil maniere,
tale che effo come experto in amore conoſca il fangue fuo hauer cõfor
mita con quello:ſubito che s'accorgeche gliocchi fuoi rapifcano qucl
la imagine & la portino al core: & che l'anima cominci con piacer a
contemplatla,& fentir in fe quello influxo,che la commoue,& a poco
a poco la rifcalda:& che quei uiui ſpiriti, che ſcintillan fuor per glioc
chi tutta uia aggiungan ndnoua efca al foco, deue in quefto principio
prouedere di prefto rimedio,& rifuegliar la ragione : & di quella armar
la rocca del cor fuo:e talmente chiuder i pafli al fenſo, & a gliappetiti,
che ne per forza, ne per ingano entrar ui poſſano-cofi ſe la fiama s'extin
gue extinguefi anchor il pericolo:ma s'ella pfeuera ,o crefce,deue allhor
il Cortegiano fentédofi prefo, deliberarfi totalméte di fuggir ogni bru
tezza dell'amor uulgare: & cofi entrar nella diuina ftrada amorofa con
la guida della ragione:& prima confiderar che'l corpo,oue quella bel
łezza rifplende non e il fonte,ond'ella nafce. anzi che la bellezza per ef
fer cofa incorporea,&(come hauemo detto)un raggio diuino,pde mol
to della fua dignita trouandofi congiunta có quel fubietto uile, & cor
ruptibile:perche tanto piu è perfetta,quanto men di lui participa: & da
quello in tutto feparata è perfettiſfima: & che cofi come udir non fi po
col palato, ne odorar con l'orecchie, no fi po anchor in modo alcuno
fruir labellezza,ne fatiſfar al defiderio, ch'ella excita ne glianimi noftri
col tacto, ma con quel fenfo,delqual effa bellezza e uero obietto, che e
la uirtu uifiua. Rimouafi adung; dal cieco giudicio del fenfo,& go
dafi con gliocchi quel fplendore,quella gratia,quelle fauille amorofe,i
rifi,i modi,e tutti glialtri piaceuoli ornaméti della bellezza: medelima
mente con l'audito la ſuauita della uoce il concento delle parole, l'ar
monia della mufica(ſe mufica è la donna amata) & cofi pafcera di dol
ciffimo cibo l'anima per la uia di quefti dui fenfi:iquali tengon poco
del corporeo:& fon miniftri della ragione fenza paffar col defiderio uer
P
LIBRO
fo il corpo ad appetito alcuno men che honeſto. Apreflo offerui.com
piaccia, & honori con ogni riuerentia la fua donna: & piu che fe fteflo
la tenga cara:e tutti i commodi,& piaceri fuoi preponga a i proprii: &
in lei ami non meno la bellezza dell'animo,che quella del corpo:pero
tenga cura di non lafciarla incorrere in errore alcuno:ma con le admo
nitioni,& boni ricordi cerchi fempre d'indurla alla modeftia,alla tem
perantia alla uera honefta: & faccia che in lei non habbian mai loco fe
non penfieri candidi,& alieni da ogni bruttezza di uicii : & cofíi femi
nando uirtu nel giardin di quel bell'animo, racorra anchora frutti di
belliffimi coftumi:& guftaragli con mirabil diletto:& queſto fara il uero generare,& efprimere la bellezza nella bellezza:il che da alcuni fi di
ce effer il fin d'amore. In tal modo fara il noftro Cortegiano gratiffimo alla fua donna.& effa fempre ſegli moftrera obſequéte,dolce, & affa
bile:& cofi defiderofa di compiacergli, come d'effer dallui amata, & le
uoglie dell'un' && dell'altro faranno honeftiffime, & concordi: & efli
confeguentemente faranno feliciffimi. Quiui il S. Morello, Il generar diffe labellezza nella bellezza con effetto farrebbe il generar un
bel figliolo in una bella donna:& a me pareria molto piu chiaro fegno
ch'ella amaffe l'amáte compiacendol di quefto, che di quella affabilita,
che uoi dite. Rife il Bembo:& difle, No biſogna S.Morello ufcir de
termini:ne piccoli fegni d'amar fa la donna, quando all'amante dona
la bellezza,che e cofi preciofa cofa:& per le uie,che fon adito all'anima,
cioè la uifta,& lo audito manda i ſguardi de gliocchi fuoi, la imagine
del uolto la uoce,le parole,che penetran dentro al core dell'amante, &
gli fan teftimonio dell'amor fuo. Diffe il S. Morello, I fguardi, & le
parole poffono efſere,& ſpefſo fon teftimonii falfi:pero chi non ha miglior pegno d'amore,al mio giudicio e mal ficuro:& ueraméte io afpet
taua pur che uoi facelte quefta uoftra donna un poco piu cortefe, & liberale ucrfo il Cortegiano:che non ha fatto il S:Magn-la fua: ma parmi che tutti dui fiate alla conditione di quei giudici, che danno la fen
tentia contra i fuoi,per parer fauii. Diffe il Bembo, Ben uoglio io che
aflai piu corteſe fia quefta donna al mio Cortegiano non giouane,che
non e quella del S.Magn-al giouane, & ragioneuolméte: perche il mio
non defidera fenon cole honefte : & pero po la donna concedergliele
tutte fenza biafimo-ma la Donna del S.Magn-che no e cofi ficura del
la modeftia del giouane,deue concedergli folamente le honefte, & ne
gargli le dishonefte:pero piu felice e il mio a cui fi concede cio ch'ei dĩ
manda,che l'altro,a cui parte fi concede,& parte fi nega & accio che an
chor meglio conofciate chel'amor rationale e piu felice ch'elfenfuale:
dico che le medefime cofe nel fenfuale fi debbono talhor negare,& nel
rationale
QVARTО.
rationale concedere:perche in quefto ſon dishonefte, & in quello hone
fte: pero la donna,per compiacer al fuo amáte bono, oltre il conceder
gli i rifi piaceuoli,i ragionamenti domeſtici, & ſecreti, il motteggiare,
fcherzare,toccar la mano, po uenir anchor ragioneuolmente, & fenza
biafimo infin al baſcio:ilche nell'amor fenfuale, fecondo le regule del
S.Magn non è licito:perche per efſer il baſcio congiungimento, & del
corpo,& dell'anima, pericolo e che l'amante fenfuale non inclini piu
alla parte del corpo, che a quella dell'anima: ma l'amante rationale conofce,che anchora che la bocca fia parte delI corpo,o nientedimeno per
quella fi da exito alle parole,che fono interpreti dell'anima: & a quello
intrinfeco anhelito,che fi chiama pur efſo anchor anima : & per cio fi
diletta d'unir la fua bocea con quella della donna amata col bafcio,
non per mouerſi a defiderio alcuno dishonefto, ma perche fente che
quello legame e un aprir l'adito alle anime,che tratte dal defiderio l'una
dell'altra fi tranffundano alternamenteanchor l'una nel corpo dell'al
tra:e talmente fi mefcolino infieme, che ognun di loro habbia due ani
me:& una fola di quelle due cofi compofta regga quafi dui corpi-onde
il bafcio fi po piu prefto dir congiungimento d'anima, che di corpo:
perche in quella ha tanta forza che la tira a fe, & quafi la fepara dal cor
po:per quefto tutti glinnamorati cafti defiderano il bafcio, come con
giungimento d'anima:& pero il diuinamente innamorato Platone di
ce che bafciando uennegli l'anima a i labri per ufcir del corpo. Et per
che il fepararfi l'anima dalle cofe fenfibili, & totalmente unirfi alle in
telligibili fi po denotar per lo bafcio,dice Salomone nel fuo diuino li
bro della cantica:bafcimi col bafcio della fua bocca, per dimoftrar defi
derio che l'anima fua fia rapita dall'amor diuino alla contemplation
della bellezza celefte di tal modo: che unendofi intimamente a quella:
abbandoni il corpo. Stauano tutti attentiffimi al ragionamento
del Bembo:& effo hauendo fatto un poco di paufa,& uedendo che al
tri non parlaua,difle, Poi che m hauete fatto cominciare a moftrar I
amor felice al noftro Cortegiano non giouane, uoglio pur condurlo
un poco piu auanti: per ch'el ftar in quefto termine e pericoloſo affai:
attefo che (come piu uolte s'e detto) l'anima e inclinatiffima ai fenfi: &
benche la ragion col difcorfo elegga bene, & conoſca quella bellezza
non nafcer dal corpo,& pero ponga freno ai defiderii non honefti,pur
il contemplarla fempre in quel corpo, fpeffo preuerte il uero giudicio:
& quando altro male non ne aueniffe, il ftar abfente dalla cofa amata
porta feco molta paffione:perche lo influxo di quella bellezza quando
e prefente,dona mirabil diletto all'amante:& rifcaldandogli il core,rif
ueglia & liquefa alcune uirtu fopite, & cõgelate nell'anima:lequali nu
P
11
LIBRО
trite dal calore amorofo,fi diffundono & uan pullulando intorno al co
re, & mandano fuor per gliocchi quei fpiriti,che fon uapori fottiliffimi
fatti della piu pura,& lucida parte del fangue:i quali riceuono la imagi
ne della bellezza:& la formano con mille uarii ornamenti: onde l'anima fi diletta, & con una certa marauiglia fi ſpauenta:& pur gode,& qua
fi ftupefatta infieme col piacere,fente quel timore,& riuerentia, che alle
cofe facre hauer fifole:& parle d'effer nel fuo paradifo. L'amante adun
que che confidera la bellezza folamente nel corpo perde quefto bene, &
quefta felicita:fubito che la donna amata abſentádofi laffa gliocchi fen
za il fuo fplendore:& confeguentemente l'anima uiduata del fuo bene:
perche effendo la bellezza lontana,quell'influxo amorofo non rifcalda
il core,come faceua in prefentia:onde i meati reftano arridi, & fecchi:&
pur la memoria della bellezza moue un poco quelle uirtu dell'anima:
talmente che cercano di diffundere i ſpiriti,& effi trouando le uie ottu
rate,non hanno exito,& pur cercano d'ufcire : & cofi con quei ftimuli
rinchiufi pungon l'anima: & dannole paffione acerbiffima come a fan
ciulli,quando dalle tenere gingiue cominciano a nafcere i denti: èdi
qua procedono le lachryme,i fofpiri,gliaffanni,c i tormenti de gliaman
ti:perche l'anima ſempre s'affligge,e trauaglia, & quafi diuenta furiofa,
fin che quella cara bellezza fe le apprefenta un'altra uolta:& allhor fubi
to s'acqueta & reípira,& a quella tutta intenta fi nutrifce di cibo dulcif
fimo:ne mai da cofi fuaue fpectacolo partir uorria. Per fuggir adunga
il tormento di queſta abfentia,& goder la bellezza fenza paflione,bifo
gna chel Cortegiano con l'aiuto della ragione reuochi in tutto il defiderio dal corpo alla bellezza fola:& quáto piu po la contempli in fe ftef
fa,fimplice, & pura:& détro nella imaginatione la formi aftratta da ogni
materia:& cofi la faccia amica,& cara all'anima fua:& iui la goda: & fe
co l'habbia giorno,& notte:in ogni tempo,& loco:fenza dubbio di per
derla mai:tornandofi fempre aa memoria chel corpo e' cofa diuerfiflima
dalla bellezza:& non folamente non le accrefce, ma le diminuifſe la fua
perfettione. Di quefto modo fara il noſtro Cortegiano non giouane
fuor di tutte le amaritudini & calamita, che fenton quaſi fempre i gio
uani:come le gelofie,i fofpetti,li fdegni l'ire,le difperationi & certi furor
pieni di rabbia:da i quali ſpefſfo fon induttia táto errore che alcuni nő
folamente batton quelle donne,che amano,ma lcuano la uita à fe fteffi
non fara ingiuria a marito, padre, fratelli,o parenti della donna amata,
non dara infamia allei:non fara sforzato di raffrenar tallhor con tanta
difficulta gliocchi & la lingua,per non fcoprir i fuoi defiderii ad altri:
non di tollerar le paffioni nelle partite,ne delle abfentie,che chiufo nel
core fi portera fempre feco il fuo preciofo theforo : & anchora per uirtu
della
QVARTО.
della imaginatione fi formera dentro in fe fteffo quella bellezza molto
piu bella,che in effetto non fara-ma tra quefti beni troueranne lo ama
te un'altro anchor aflai maggiore:ſe egli uorra feruirfi di quefto amore,
come d'un grado, per aſcendere ad un'altro molto piu fublime: il che
gli fuccedera, fe tra fe andera confiderádo come ftretto legame fia il ftar
fempre impedito nel contéplar la bellezza d'un corpo folo: & pero per
ufcir di queſto cofi anguſto termine,aggiungera nel penfier fuo a poco
a poco tanti ornamenti, che cumulando infieme tutte le bellezze, fara
un concetto uniuerfale:& ridurra la moltitudine d'efſe alla unita di ql
la fola, che generalmente fopra la humana natura fi fpande : & cofi
non piu la bellezza particular d'una donna,ma quella uniuerfale, che
tutti i corpi adorna,contemplard: onde offufcato da queſto maggior lu
me,non curera il minore: & ardendo in piu excellente fiama poco efti
mera quello,che prima hauea tanto apprezzato. Quefto grado d'amo
re,benche fia molto nobile,e tale,che pochi ui aggiungono : non pero
anchor fi po chiamar perfetto:perche, per effere la imaginatione potentia organica, & non hauer cognitione, fenon per quei principii,che le
fon fumminifrati da i fenfi, non e in tutto purgata delle tenebre mate
riali:& pero benche confideri quella bellezza uniuerfale aftratta, & in fe
fola pur non la difcerne ben chiaramente, ne fenza qualche ambiguita
per la conuenientiache hanno i fantafmi co'l corpo: onde quelli,che
peruengono a queſto amore,fono come i teneriaugelli che comincia
no a ueftirfi di piume: che benche con l'ale debili fi leuino un poco a
uolo,pur non ofano allontanarfi molto dal nido,ne commetterfi a ué
ti & al ciel aperto. Quando adung; il noftro Cortegiano fara giunto
a quefto termine,benche aflai felice amate dir fi poſlia,a rifpetto di qlli,
che fon fummerfi nella miſeria dell'amor fenfuale, no pero uoglio che
fi contenti:ma arditamente pafli piu auanti ſeguédo per la fublime ftra
da drieto alla guida,che lo conduce al termine della uera felicita: & co
fi in loco d'ufcir di fe fteflo col penfiero, come bifogna che faccia chi
uol confiderar la bellezza corporale, fi riuolga in fe fteffo, percontem
plar quella che fi uede con gliocchi della mente:li quali alhor comin
ciano ad effer acuti,& perfpicaci, quando quelli del corpo perdono il
for della loro uaghezza:pero l'anima aliena dai uicii,purgata dai ftudii
della uera philofophia,uerfata nella uita fpirituale & exercitata nelle co
fe dell'intelletto, riuolgendofi alla contemplation della fua propria fu
ftantia,quafi da profundiffimo fonno rifuegliata,apre quegliocchi, che
tutti hanno,& pochi adoprano:& uede in le ftefla un raggio di quel lu
me,che e la uera imagine della bellezza angelica allei comunicata, del
la quale effa poi cõmunica al corpo una debil'úbra:pero diucnuta cie
P
111
LIBRO
ca alle cofe terrene, fi fa oceultiffima alle celefti: etalhor quado le uirtu
motiue del corpo fi trotuano dalla affidua contemplatione aftratte,o ue
ro dal fonno legate, nő effendo da quelle impedita, ente un certo odor
nafcofo dalla uera bellezza angelica:& rapita dal fplendor di quella luce,comincia ad infiammarfi:e tanto auidamente la fegue, che quafi di
uiene ebria,& fuor di fe ftella,per defiderio d'unirfi con quella parendo
le hauer trouato l'orma di Dio:nella contemplation del quale, come nel fuo beato fine,cerca di ripofarfi:& pero ardédo in queſta feliciffima
fiamma fi leua alla fua piu nobil parte chee l'intelletto:& quiui nõ piu adombrata dalla ofcura notte delle cofe terrene uede la bellezza diuina:
ma non pero anchor in tutto la gode perfettamente,perche la contem
pla folo nel fuo particular intelletto, il qual nonon po effer capace della
immenfa bellezza uniuerfale : onde non ben contento di quefto bene
ficio amore dona all'anima magior felicita: che fecondo che dalla bel
lezza particular d'un corpo la guidaalla bellezza uniuerfal di tutti i cor
pi:cofi in ultimo grado di perfettione dallo intelletto particular la gui
da allo intelletto uniuerfale. Quindi l'anima accefa nel fan ctiflimo fo
co del uero amor diuino uola ad unirfi con la natura angelica: & non
folamente in tutto abbandona il fenfo,ma piu non ha bilogno del dif
corfo della ragione,che transformata in angelo,intende tutte le cofe in telligibili:& fenza uelo,o nube alcuna uede l'amplo mare della purara bel
lezza diuina:& in ſe lo riceue, & gode quella fuprema felicita che da i
fenfi c incomprenfibile. Se adung le bellezze, che tutto di con quefti noftri tenebrofi occhiuedemo ne i corpi corruptibili,che non fon pe
ro altro che fogni,& umbre tenuisſime di bellezza,ci paion tanto belle
& gratiofe,che in noi fpeflo accenden foco ardentiffimo:& con tăto di
letto, che riputiamo niuna felicita poterfi agguagliar a glla che tallhor
fentemo per un ſol ſguardo, che ci uenga dall'amata uifta d'una dõna,
che felice marauiglia,che beato ftupore péfiamo noi che fia quello,che
occupa le anime,che peruégono alla uifione della bellezza diuina? che
dolce fiamma?che incendio fuaue creder fi ded che fia quello?che naſce
dal fontedella fuprema,& uera bellezza?che e principio d'ogni altra bel
lezza:che mai non crefce,ne ſcema:fempre bella:8 per fe medeſima: tan
to in una parte,quanto nell'altra fimpliciffima:aſe tteffa folaméte fimi
le:& di niuna altra participe:ma talméte bella,che tutte le altte cofe bel
le fon belle,perche da lei participan la fua bellezza.Quefta e quella bellezza indftinta dalla fomma bonta:che con la fua luce chiama,e tira a
fe tutte le cofe:& non folaméte alle intelletuali dona l'intelletto:alle ra
tionali la ragione:alle fenfuali il fenfo, & lappetito diuiuere:ma alle pia
te anchora:& a i fafli communica come un ueftigio di ſe fteſla il moto
& quello
QVARTО.
& quello inftinto naturale delle lor propricta. Tanto adung e mag
giore, & piu felice quefto amor de glialtri,quanto la caufa, chelo moue,
e piu excellente: Et pero come il foco materiale affina l'oro cofi quefto
foco ſanctiflimo nelle anime diftrugge,& cofuma cio che u'e di mortale:& uiuifica, & fa bella quella parte celefte,che in effe prima era dal
fenfo mortificata, & ſepulta. Quefto e' il rogo,nel quale feriuono i poe
ti efler arfo Hercule nella fummita del monte Oeta: & per tal incédio
dopo morte effer reftato diuino, & immortale. Quefto e lo ardente Ru
bo di Moife:le lingue dipartite di foco : l'infiammato carro di Elia: il
quale radoppia la gratia,& felicita nell'anime di coloro, che fon degni
di uederlo,quando da quefta terreftre baflezza partendo fe ne uola uer
fo il cielo. Indrizziamo adung tutti i penfieri,& le forze dell'anima
noftra a queſto fanctiffimo lume:che ci moftra la uia che al ciel codu
ce:& drieto a quello,ſpogliandoci gliaffetti che nel defcendere ci eraua
mo ueftiti,per la fcala, che nell'infimo grado tiene l'ombra di bellezza
fenfuale,afcendiamo alla fublime ftantia, oue habita la celefte,amabile,
& uera bellezza:che ne i fecreti penetrali di Dio fta naſcofta, accio che gliocchi profani ueder non la poſfano:& quiui trouarremo feliciffimo
termine a i noftri defiderii:uero ripofo nelle fatiche:certo rimedio nelle
miferie:medicina faluberrima nelle infirmita: porto ficurriffimo nelle
turbide procelle del tempeſtofo mar di quefta uita. Qual fara adunq, O AMOR fanctiflimo lingua mortal, che degnamente laudar ti pof
fa:tu belliffimo,boniffimo,fapientiffimo:dalla unione della bellezza &
bonta, & fapientia diuina derrui:& in quella ftai: & a quella per quella,
come in circulo ritorni. Tu dolciflimo uinculo del mondo: mezzo
tra le cofe celefti,& le terrene:con benigno temperaméto inclini le uirtu fuperne al gouerno delle inferiori: && riuolgendo le menti de morta
di al fuo principio con quello le congiungi. Tu di cocordia uniffi gli
elementi:moui la natura tura a produrre: & cio che nafce alla fucceffion del
la uita. Tule cofe feparate aduni:alle imperfette dai la perfetione: alle
diffimili la fimilitudine:alleinimiche l'amicitia:alla terra i frutti:al mar
la tranquillita:al cielo il lume uitale. Tu padre fei de ueri piaceri:delle
gratie:della pace:della manfuetudine:& beniuolentia: inimico della ru
ftica ferita: della ignauia-in fomma principio & fine d'ogni bene. Et
perche habitar ti diletti il fior de i bei corpi, & belle anime: & di la talhor moftrarti un poco a gliocchi,& alle menti di quelli, che degni fon
di uederti,penfo che hor qui fra noi fia la tua ftantia : pero degnati Si
gnor d'udir i noftri prieghi-infundi te fteflo ne i noftri cori-& col fplé
dor del tuo fanctiflimo foco illumina le noftre tenebre. & come fidata
guida in quefto cieco labyrinto moſtraci il uero camino.correggi tu la
LIBRO
falfita de i ſenfi.& dopo'l lungo uaneggiare donaci il uero, & fodo be
ne-facci fentir que gliodori fpirituali,che uiuifican le uirtu dell'intellet
to:& udir l'armonia celefte talmente concordante che in noi non hab
bia loco piu alcuna difcordia di pafſione- inebriaci tu a quel fonte in
exhauſto di contentezza, che ſempre diletta: & mai non fatia: & a chỉ
bee dellefue uiue, & limpide acque da gufto di uera beatitudine purga
tu co i raggi della tua luce gliocchi noftri dalla caliginofa ignorantia,
accio che piu non apprezzino bellezza mortale:& conofcano che le co
fe, che prima ueder loro parea,non fono:& quelle che non uedeano ue
raméte fono accetta l'anime noftre,che a te s'offerifcono in facrificio.
abbruſciale in quella uiua fiamma, che confuma ogni bruttezza mate
riale accio che in tutto feparate dal corpo,con perpetuo, & dolciffimo
legame s'unifcano cő la bellezza diuina,& noi da noi fteffi alienati,co
me ueri amanti nello amato pofliam tranfformarfi: & leuandone da ter
ra effer admeffi al conuiuio de gliangeli:doue pafciuti d'ambrofia,& ne
etare immortale,in ultimo moriamo di feliciffima, & uital morte,come
gia morirono que gliantichi padri,l'anime de i quali tu con ardentifli
ma uirti di contemplatione rapifti dal corpo,& congiungefti có Dio.
Hauendo il Bembo in fin qui parlato con tanta uchementia,che quafi
pareua aftratto,& fuor di fe ftauafi cheto,& immobile, tenédo gliocchi
uerfo il cielo,come fſtupido,quando la S. Emilia, la quale inficme con
glialtri era ftata fempre attentiffima afcoltando il ragionamento lo pre
fe per la falda della robba: & ſcuotendolo unun poco,diffe. Guardate М.
Pietro,che con quefti penſieri a uoi anchora non fi fepari l'anima dal
corpo Signora rifpofe M. Pietro non faria quefto il primo miraculo,
che amor habbia in me operato. Allhora la S.Duch e tutti glialtri cо
minciarono di nouo a far inftantia al Bembo che ſeguitafle il ragiona
méto:& ad ognun parea quafi fentirfi nell'animo una certa fcintilla di
quell'amor diuino che lo ftimulaffe:e tutti defiderauano d'udir piu ol
tre:ma il Bembo Signori fuggiunfe io ho detto quello, chel facro fu
ror amorofo improuiſamente m'ha dettato: hora che par che piu non
m'afpiri,non faprei che dire:& péſo che amor non uoglia che piu aua
ti fiano fcopert i fuoi fecreti:neche il Cortegiano paffi quel grado,che
ad effo e piacciuto ch'io gli moſtri:& p cio non e forfe licito parlar piu
di quefta materia. Veramente diffe la S. Duch-s'el Cortegiano non
giouane fara tale,che feguitar poffa ilcamino, che uoi gli hauete mofira
to ragioneuolmente doura contentarfi di tanta felicita,& non hauer in
uidia al giouane. Allhora M.Cef-Gonza-La ftrada diffe,che a quefta
felicita conduce,parmi tanto erta,che a gran pena credo che andar ui fi
pofla. Suggiunfe il S.Gafp.L'andaruicredo che a glihomini fia difi
mov
QVARTO.
cile,ma alle donne impoflibile. Riſe la S·Emil & diffe, S.Gafp.fe tan
te uolte ritornate al farci ingiuria,ui prometto che non ui ſi perdonera
piu. Rifpofe il S.Gafp-Ingiuria non ui fi fa,dicendo che l'anime del
le donne non fono tanto purgate dalle paffioni,come quelle de glihomini:ne uerſate nelle contemplationi,come ha detto M.Pietro che ene
ceffario che fian quelle,che hanno da guftar l'amor diuino:pero non fi
legge che donna alcuna habbia hauuta quefta gratia:ma fi molti homi
ni:come Platone,Socrate & Plotino, & molt'altri:& de noftri tanti fanêti padri,come S. Francefco a' cui un ardentefpirito amorofo impreffe
il facratiffimo figillo delle.V.piaghe: ne altro che uirtu d'amor poteua
rapire S.Paulo apoftolo alla uifione di quei fecreti, di che non è licito
all'huom parlare:ne moſtrar aS. Stephano i cieli aperti. Quiui rifpofe il Magni-lulia Non faranno in quefto le donne punto iuperate da
glihomini: perche Socrate ifteſfo confefſa tutti i miſterii amorofi che
egli fapetta effergli ftati riuclati da una donna, che fu quella Dyotima,
& l'angelo che col foco d'amor impiago S.Francefco del medeſimo
charactere ha fatto anchor degne alcune donne alla eta noftra douete
anchor riccordarui che a S.Maria Magdalena furono rimeffi molti peс
cati,perche ella amo molto:& forfe non con minor gratia che S.Paulo
fu ella molte uolte rapita dell'amor angelico al terzo cielo:& di tante al
tre le quali(come heripiu diffufaméte narrai)p amor del nome di Chri
fto non hanno curato la uita:ne temuto i ftratii ne alcuna maniera di
morte per horribile,& crudele che ella fofſe:& nó erano (come uole M.
Pietro che fia il fuo Cortegiano Juecchie, ma fanciulle tenere, & delicate:& in quella eta,nella quale effo dice che fi deue comportar a glihomi
ni l'amor fenfuale. II S.Gafp.cominciaua a prepararfi per rifpondere,
ma la S.Duch.Di queſto diffe fia giudice M.P.Bembo:& ſtiafi alla fua
fententia, fe le donne fono cofi capaci dell'amor diuino come glihomi
ni,o no-ma perche la lite tra uoi potrebbe effer troppo lunga faraben a
differrirla in fino a domani. Anzi a quefta fera diffe M.Cef. Gonzaga
Et come a quefta fera diffe la S.Duch? Rifpofe M.Cef.Perche gia e di
giorno, & moftrolle la luce che incominciaua ad entrar per le fiffure del
le fineftre. Allhora ognuno fi leuo in piedi con molta marauiglia, per
che non pareua che i ragionamenti foffero durati piu del confucto:ma
per l'efferfi incominciati molto piu tardi,& per la loro piaceuolezza ha
ueano ingannato quei Signori,tanto che non s'erano accorti del fuggir dell'hore:ne era alcuno chene gliocchi fentiffe grauezza di fonno:
il che quafi fempre interuiene quando l'hora cõſueta del dormire fi paf
fa in uigilia. Aperte adung; le fineſtre da quella banda del palazzo,che
riguarda l'alta cima del monte di Catri,uiddero gia effer nata in orien-
LIBRO
re una bellaaurora di color di rofe:e tutte le ftelle ſparite,fuor che la dol
ce gouernatrice del ciel di Venere,che della notte,e del giorno tiene i
confini:dalla qual pareache fpiraffe un'aura foaue, che di mordente fre
fco empiendo l'aria cominciaua tra le mormoranti felue de colli uici
ni a rifuegliar dolci concenti de i uaghi augelli. Onde tutti hauendo
con riuerentia prefo commiato dalla S. Duch-s inuiarono uerfo le lor
ftantie fenza lume di torchi,baftando lor quello del giorno:& quando
gia erano per ufcir della camera, uoltoffi il S.Prefetto alla S.Duch &
diffe, Signora per terminar la lite tra'l S.Gafp.e'l S.Magnifi. ucniremo
co'l giudice quefta ſera piu per tempo,che non fi fece heri. Rifpofe la
S.Emil·con patto che s'el S.Gafpar uorra accufar le donne, & dar loro
(come e fuo coftume)qualche falfacalumnia, effo anchora dia ficurta
di ftar à ragione, perch io lo allego fufpetto fuggitiuo.
*abcdefghikImnop
Tutti fono quaderni fuor che*, chee duerno,& p, che è terno
In Venetia nelle cafe d'Aldo Romano & d'Andrea d'Aſola fuo
Suocero, nell'anno M. D. XXVIII.
del mefe d'Aprile.
Tinte
A DVS.
S
307
B. CAS
TIGLION
IL CORT
GIANO
ALDO
