LE
VRAY THEATRE
D'HONNEVRET DE
CHEVALERIE
OV LE
MIROIR HEROIQVE
DE LA
NOBLESSE
Par
M.de Wlfon Cheu" Sieur dela Colombiere,
A PARTS, Chz AVGVSTIN COVRBE, dans
la petite Sale dy Palats, a la Palme Aner Prewilege du Rey 1648
Ra
LE VRAY
THEATRE
DHONNEVR
ET DE CHEVALERIE,
OV LE MIROIR HEROIQVE
DE LA NOBLESSE
CONTENANT
LES COMBATS OV IEVX SACREZ DES GRECS
& des Romains, les Triomphes, les Tournois, les louſtes, les Pas,
les Empriſes ou Entrepriſes, les Armes, les Combats à la Barricre,
les Carrofels, les Courfes de Bague & de la Quintaine, les Machines,
les Chariots de Triomphe, les Cartels, les Deuiſes, les Prix,les Vœux,
les Sermens, les Ceremonies, les Statuts, les Ordres, & autres magni- ficences & exercices des Anciens Nobles durant la Paix.
AVEC LE FORMVLAIRE D'VN TOVRNOY TEL
qu'on le pourroit faire à prefent auec les armes dont les
Gentils-hommes Te ſeruentà la Guerre.
LE TOVT ENRICHT DE FIGVRES EN AILLEdouce fur les principales matieres.
DEDIE'A MONSEIGNEVR LECARDINAL MAZARIN.
Par MARO DE WLSON, Sieur, DELA COLOMBIERE, Cheualier, Confeiller Maistre d'Hoftel ordinaire du Roy, Gentil -homme de
la Maifon de fa Maiefté.
APARIS.
Chez AVGVSTIN COVRBE, dans la petite Salle
du Palais, à la Palme.
M. DC. XX XX V III.
AVEC PRIVILEGE DV ROr
1706
MINET NON
MMINET
Hie quod habet CoœlumTellufque illuytre videtiur
Impery fasces Empireique faces.
EII2IKE
Доль EWТИВИСЕ ROLLE brégage max ses,
MONSEIGNEVR
LE CARDINAL3
WOИFICИЕЛУ gone ммомус2ок
MAZARIN.
пртьке
ONSEIG NEV R
Ayant admire iufques ity danson profondrespeet
les merueilles qui esclatent en voſtre conduite, iay
tenu la veuë baifséedeuant wostre Sagefſe, & meSuis ij
EPISTRE.
contente d'en veuerer les facrez myſteres, & d'en benirauectoute l'Europelesmiraculeux effetss Mais d
present que ie deſire de faire paroitre la vertu des
anciens Chenaliers, & que i'en ay drofse le Theatre,
ie pense estre obligé de prendre la bardieffe de me ietter aux piedsde VOSTRE EMINENCE, pour
lafupplier de les receuoir fauorablement,&s de leur
vouloiraccorder "'honneur de sa protectiontoute puifSante, afin qu'ils puiffentfaire auec plus d'affeurance & de liberté leur pompeuse reucnë deuant tout le
monde; Souffrez donc, MONSEIGNEVR, quauant que de m'engager à parler des obligations infinies immortelles que vous acquerrez fur la
France, par les grands foins,& les nobles inquietudes que vous prenez continuellement pour
Son falut && pour sa gloire; I'ofe repreſenter à
VOSTRE EMINENCE, que nofire Augufte e
victorieufe Regente ayant confé à vos mains facrees
le gouuernement denoſre Monarque,& la principale partie de celuy de fes Peuples &r de fes Eflats; il eft
iute, ce mesemble, quevous ayez agreable que ї'eftale deuant les yeux de ce ieune Prince,& de la plus
genereufe Nobleffe de fon Royaume, les actions berozques, & les occupations d'bonneur des plus braues
Cheualiers des fiecles paffez. En effet, tant de glorieux exemples ne feront pas inutiles à faire pousfer
EPISTRE.
& germer plus heurensementles semences de la vertn
beroique que la Nature liberale, & lesadmirables
instructions de VOSTRE EMINENCE ont iettees dans cette ame vrayement Royale. Ie fçay bien,
MONSEIGNEVR, que les fages enseignemens qui partent de votre diuin Esprit, Sont af
fez capables tous feuls d'orner e& d'enrichir celuy de fa Maiesté, d'autant de bautes vertus&
de rares connoisſances que le Ciel fauorable a dèparty àfa Perfonne Sacrée, de graces es de beautez.
Mais comme la grandeur && l'importance de
vos emplois deſlourne quelquefois ailleurs voftre vigilance & l'occupe toute entiere à l'affermiſfement
de noſtre repos; pendant que foustenant le faix de
la Monarchie Françoife vous l'efleuez au plus haut
periode de reputation & de gloire. Permettez, sil
vous plail, que ie faſſe voir au Roy les occupations des anciens Nobles durant la Paix,& qu'au
mesme temps que vous deffendez dans voftre Cabinet, d'vne maniere plus noble encore quene fitiamais
Archimede, nos Places &r nos Conquestes, qu'au
mesme temps, dis-ie, que vous reculez nos frontieres er auancez les bornes de noſfre Empire e& que
la valeur de nos Guerriers, ( feruant d'inftrument
aux fages & hardies refolutions de VOSTRE
EPIS TRE.
EMINENCE) gagnera des Batailles, & rendra noftre icune Alcide Victorieux & Triomphant
de tous les Peuples de l'Europe, ie luy apprenne
l'vſage des anciens Tournois, & des Combats facrez
&plaifans.
Que fi le bas age de cèt aymable Prince ne luy
permet pas de fe trouuer en perfonne à la teſte de fes
Armees, & quil ne puilse faire paroiſtre par sa
valeur & par fon courage, qu'il est aulſi digne heritier de la sublime vertu de fes Anceſtres, que de
leur Sceptre, e& de leur Couronne, agréez pour le
moins, MONSEIGNEVR, quil diuertiffefon
esprit dans la lecture de ce Liure, où il verra l'image & la peinture d'vne guerre affez bien reprefentée; il y tronuera les Loix, les Ordonnances, les
Serments && les Ceremonies qu'on estoit oblige d'obferuer dans les Tournois,que les Anciensnommoient
des Affemblées d'honneur, & des nobles pardons d'armes : Il y remarquera que les moindres
diuertiffemens des anciens Nobles, n'efloient iamais
fans fueur, non plus que fans laurier & fans viEtoire; qu'ils ne combatoient iamais que pour lebon
droit, & que la protection des veufaes, des orpbelins, & des vertueux opprimez, eftoient leurs plus
gloricux emplois, apres le feruice de leurs Souuerains; Il connoiſtra qu'ils esloient honnestes, modeftes
EPISTRE.
ftes e& respectueux en leurs amours,genereux e cle
mens enuers leurs ennemis, fidels & religieux en
leurs promelfes, protecteurs des foibles, & rem
plis de piete, de franchise, de liberalité, de cinili
té, de force & de bardieffe! En vn mot,fa Maiefté
y trouuera le miroir & le modelle d'on Prince ma
gnanime, vaillant &r parfait, & noftre Nobleffe celuy d'vnCheualier accomplу.
Que fi VOSTRE EMINENCE daigne ietter
lesyeux fur quelque feüille de cet Ouurage olle n'en
trouuera aucune qui ne contribuë à la reformation
perfection des Gentils-hommes; de sorte qu'e
fans comme ils font le bras droit du Souuerain, &&
le plus ferme appuy de fon Empire, i'ose me promettre de voir generalement approuuerle defſeinque iay
eu de les restablir dans le lustre & dans la puretè de
leur origine.
Pour cét effet, MONSEIGNEVR, iimplore
l'assiſtance le support de voftre Sagefſe e de voftre Authorité; & ie mets à vos pieds ce Liure que
i'ose, vous dedier, esperant auecque raiſon, que
s'il paroist dans le monde fouz voſfre facrè Nom, il
imprimera la crainte er le refpect dans tous les ef
prits; qu ainfi ie n'auray rien à craindre de la calomnie la plus maligne, estant couuert d'vn bouclier
dont la force e l'efclat eftonnent er eſblouifßent toushiມ
CoroTRIERE
labi 201
МГ2ОИГУ
é
EPISTRE.
te la Terre; Ie vous supplie donc, MONSEL
GNEVR, de m'accorder votre protection & vos
faueurs,&decroire, qu'ayant rendu toute la France redeuable à vos vertus Heroiques, vous lierez au
Chariot devoftre triomphe vn fimple particulier, qui
ne ceffera de publiervofre gloire, & dese dire,
MONSEIGNEVR,
De Vofire Eminence,
Aloraq li'2
8 25.230
AD Al ts toi lin מ
anig al siumo!
101 21 Le tres-humble, tres-obeiffane
& tres-fidel feruiteur,
WLSONLA COLOMBIERE.
MBIERE
FAIRE
RC
VLSO
SIEVR LIER DEL
TRVMOV
Cha P.Nantneil figiem del
N. Re
A MESSIRE
MARC DE VVLSON
SIEVR DE LA COLOMBIERE,
CHEVALIER DE L'ORDRE
DV ROY.
Sur fon Liure du vray Theatre d'Honneut & de Cheualeric.
SONNET.
EROs quvnlong oubly cachoit à la memoire,
Vousnevous plaindrez plus dufort iniurieux
On vousarappellez des ſiecles lesplusvieux,
Pour vousremettre au front d'unenouuelle Hisloire.
Vous brillez denouueau d'vn rayon de victoire
Qui charme maintenant nos efprits& nos yeих,
Et pour mieux celebrer vos noms vičtorieих,
Vn Theatre d'Honneur s'esleue à voftre gloire.
Maistantde beaux combats que vousrecommencez
Qu'vn autre queW LSON n'eust peù loùeraffez
Bien dignes d'etre mis fur la bronze & le curure.
Ce debris de Harnois, de Lances & d'Efcus;
Bref tous vosgrandsexploitsque vousferuent-ils plus,
Qu'a fauuer du trèpas va qui vous fait reuiure.
REGNAVT DE QVINCY:
PREFACE,
SERVANTD'AVERTISSEMENT
à la Nobleffe.
ON deffein eft de faire connoiſtre à la Nobleffe
la Vertu de fes Ayculs, & luy faire voir qu'ils apprenoicnt l'Art de bien viure dans les diuertinlemens de leurs Tournois; & mon principal but eft
de bannir l'oyfiueté & la moleſfe, où la pluſpart des Gentilshommes fe plongent, en leur faifant contempler comme dans
vn miroir, les glorieuſes occupations des Anciens dans le milieu de la paix & des delices; afin que confiderans tous les traits
de leur parfaite vertu, ils foient enflamez du beau defir de les
imiter & de les fuiure, auec la mefimeardeur dont ils eftoient
poffedez en courant apres la vraye gloireſur le meſpris qu'ils
faifoient & de la mort & de la vie; Ils verront dans ce Liure
que les plus nobles occupations de ces Heros eftoient les combats, & que la gloire & les recompenſes d'honneur, fuiuoient
toufiours leurs moindres exercices.
Et pource que i'ay fouuent reconnu, que les exhortations
des plus fçauans & des plus fages, ne feruent que d'vn fujet
de rifée à certains efprits orgucilleux, qui croyent que c'eft offenfer la qualité de Noble que de la fouſmettre àcelle de Vertucux; Ie n'ay pas voulu trauailler tout ſeul à cette importante
matiere, & i'ay appellé à mon ayde leurs peres & leurs ayculs,
& mis mes penſées dans leurs bouches pour les authorifer: que
s'il s'en trouue d'affez vicieux pour les meſpriſer, ils ne paroiftront pas feulement defraiſonnables en blesant les respects
deus à la Vertu, mais aufli impies & dégenerez en profanant
ceux qu'ils doiuent à la memoire des perfonnes qui leur font
facrées, & qui ne paroiffent maintenant fur ce Theatre, que
pourleur en perfuader l'Amour.
Et pour faire voir que ce Liure n'eft autre choſe qu'vn monument que ierige pour eſleuer la Vertu, & pour l'appuyer,
ie parle premierement des Couronnes dont les Grees & les Roē iij
PREFACE.
mains honnoroient ceux qui eſtoient demcurez victoricux aux
Ieux facrez, qu'ils inftituerent autresfois pour bannir l'oyfiucté,
& pour careffer & entrerenir la Verru guerriere; Enfuitte i'ouure les portes de Romepour faire paroiſtreles Triomphes que
ces gloricux Maiftres du Monde concedoient à ceux d'entr'cux
qui auoient vaincu, & affubictty les plus belliqueufes Nations.
La Politique de ces deux Pcuples l'emportera fans doute fur
les fentimens de ceux qui ne voudroient pas goufter mon deffein; Et fi ie raconte à quoy les anciens Nobles s'appliquoient
pendant la paix,ceux de ce temps auront-ils la force de faire reflexion aux chofes qui les occupent, fans rougir de honte &
de confufion? Si ie defpeins auec toutes fes couleurs l'Ordre de
l'ancienne Cheualerie, la veüe de ce Tableau n'infpirera-t'elle
point à la Nobleffe, de nouuelles generofitez? && ne conceura-t'elle point des fentimens plus ardans de bonté & de force, que ceux qui au lieu de l'embrazer femblent n'efchauffer
qu'à peine fon coeur & fes penfees? Si elle voit que fes AnceRresne font paruenus à l'honneur d'eftre ennoblis & faits Cheualiers,qu'apres qu'vn excellent merite, leur en a ouuert, & pour
micux dire leur en a efté le chemin; doutera-t'elle encore que
la Vertu ne foit infeparable de la Nobleffe? C'eft vne verité
quele bon fens ne combatra iamais, queles chofes fe conferuent par celles qui les ont produites, La Vertu a produit la
Nobleffe, doncques elle ne ſe peut mieux conferuer que par
elle, &c en elle: La Nobleffe eft le iour de la Vertu, & elle peut
eftre comparée aux rayons qui accompagnent le Soleil auec
tant de pompe & de magnificence: car nous voyons qu'apres
que ce bel Aftre eft couché, quelques-vns de fes rayons nelaiffent pas de luy furuiure pour efclairer durant quelques momens les terres qu'il a quittées; De meſme lors qu'vne fublime vertu eft efteinte, la gloire qu'elle auoit meritée de la reconnoiffance des Souuerains, nelaiffe pas de reluire pour quelque tempsfur la teſte de ceux qu'elle a laiffez apres elle: Mais
en fin elle s'évanoüit pour iamais, fi la vertu ne renaift dans
la famille qu'elle a laiffée en dueil; de meſme qu'il ne reſteroit
aux hommes que d'eternelles tenebres fi le Soleil ne remontoit plus fur leur horizon: de forte que la veritable Noblefc
n'eft pas vn patrimoine qui fe partage également à ceux qui
ont elté formez d'vn melme fang, sils n'ont pas les melmcs qualitez de generofité & decourage, qui l'animoient dans les
PREFACE
veines de leurs peres. Dans la confufion des chofes le nom
de Nobles fera commun à tous les defcendans du vray Noble;
mais la Nobleffe demeurera toute entiere à celuy ſeul, qui l'auroit peu efperer de fon propre merite.
C'eft par cette confideration que ie repreſente les anciens
Cheualiers, c'eſt à dire les vrais Nobles, brillans de tant de
belles qualitez, qu'au licu d'eftre la gloire de lcur poſterité
corrompue, ils en font par leur extréme difference, & l'opprobre && la honte. Mais les ames bien nées, ne fe contenteront pas d'eftre venuës de ces Perfonnages illuftres; elles afpireront auffi à l'honneur de les égaller, & leur emulation les
portera au defir de les ſurpaſſer: c'eft en cette rencontre qu'il eft permis de difputer le deuant à fon pere, & que c'eftvn acte
de vertu de le laiffer derriere.
Doncques les genereux feront rauis de contempler en ce
Miroir Heroique les Autheurs de leur Nobleffe, tantoft couuerts de fang & de poufſiere dans les armées de leurs Rois
tantoft appellez par les veufues, par les orphelins, & par
ceux qu'oppreffoit vne iniuste puilſance à la vangeance des
crimes, & toufiours triomphans & glorieux; Ils ne mettront
pas en difficulté que la force du ferment que les Anciens eftoient obligez de faire, lors qu'ils eftoient créez Cheualiers,
ne les tienne encore liez cux-mefmes, & feront contens d'ouurir toutes leurs veines pour n'encourir le blaſme d'imiter
ces mauuais fils, qui acceptent la fucceffion de leurs peres,
& refuſent d'en payer les debtes. On ne les trouuera pas à
dire le iour d'yne bataille & d'vn affaut: L'image des vaillans des fiecles pafſez, & des Heros de leur Maifon, leur
paroiftra auee vne fierté charmante dans le milicu des plus
dangereufes menées, ils courront à elle, & à la gloires
& fi la mort s'oppoſe à leurs pas, ilsne reculeront point, ils
tomberont pluſtoſt que de pâlir, ou de craindre.
Et quand ils retourneront dans leurs maifons, ils feront
chargez des benedictions du peuple, & honnorez de recompenfes gloricuſes; & de l'eſtime de leurs Souucrains &c ils
repaiftront inceffamment leurs penſées de l'agreable fouuenir de leurs trauaux paffez, & de leur fatisfaction prefente,
Ils apprendrontà leurs enfans de fuiure leur exemple, & de
fe montrer auffi dignes heritiers de leur verta que de leur fang.
PREFACE
Voila les principaux auantages que la Nobleffe peut tirer de
la lecture de ce Liure, pourucu qu'elle fe fouuienne qu'iln'eft
pas compolé pour la diucrtir feulement, comme il fembled'abord, mais aufli pour fon inſtruction: le n'y feaurois micux
reüflir, qu'en luy propofant le train de vie qu'ont fuiuy les plus
grands hommes des fiecles paffez, que nous contemplons
maintenant eflcuez fur ce haut faifte de gloire, doù ils iettent
tant de lumieres dans nos yeux: Pourrois-ie prouuer auec plus
de force & de clarté, combien pluficurs rencontrent de blame
dans le mauuais vſage de leur loifit, qu'en leur faifant voir,
comme les diuertiffemens des Anciens, auxu prix des leurs,
eftoient des occupations tres-graues & tres-vtiles; Ils ne noyoient pas leur ardeur dans les excés de la débauche; ils ne
laiffoientpoint croupir leurs courages dans les ordures des voJuptez; les dez & les cartes eſtoient les jeux de leurs valets;
les Tournois & les Iouftes eftoient les leurs: Quelle manie
poffedeauiourd'huy les plus honneftes gens; ils n'ont plus le
foin de fe diuertir, mais feulement de s'amufer, & l'oyfiueté
femble eftreleur plus noble occupation. Il n'eft pas neceffaire
que ic faffe aucune deduction des merucilleux profits qui accompagnoient, ou pour mieux dire qui naiffoient des innocens plaifirs des anciens Nobles, ny des maux qui procedent des funeſtes voluptez des galans & des braues de nofre åge: L'efclat que ceux-là ont laiffé à leur Nom & à
Ieur Race; & le des-honneur, & bien fouuent la pauureté
qui entrent dans la maifon de ceux-cy auec leurs plaifirs, &
leurs prodigalitez, enen parlent aflez, & ne permettent pas
qu'on les ignore.
C'eftpar la force de ces reflexions que i'ay décritles Com
bats facrez des Anciens, pour monitrer que leurs diuertifſemens eftoient fi purs, qu'il ſembloit que la Diuinité mefme y prefidaft: Les François les imiterent depuis, & les
Tournois & les Iouftes, & ce que les Romains ont appellé
Simulacres de guerre, & nous combats de Plaifance, as AS femblées d'honneur, & Pardons d'armes, ont efté les vniques,
ou du moins les plus chers diucrtiffemens de la Nobleffe
I'en eftalle les Loix, les Appareils, & les Magnificences en
cér Ouurage, pour infpirer aux Princes la penfée de les reftablir, s'ils ont celle de remettre la Nobleffe dans fon premier
PREFAICE
mier luftre. Pourroit-on micux leur rendre neceffaire l'ambition de bien viure, qu'en leur perfuadant I'vfage de ces combats,qui n'eftansqu'vne agreableimage d'yne veritable guerre,
en eftoient vne tres-effectiue, & tres-rigourcuſe contre les
vices.
Et afin que ces Exemples puiſentagir fur leurs efprits aueс
plus de force3 ie produits pluficurs defcriptions de Tournois &
de louftes qui ont efté faites aux fiecles paffez; mais entr'autres ie lcur donne ce beau Formulaire qui fut jadis dreflé par
vn Roy, dontla vertu Heroïque rendra le nom venerableiuf Rene &An- jou Roy de ques à la fin du Monde: Ie n'ay rien voulu changer au difcours sie Sicile, e
qu'il en dreffa, ny aux deffeins des peintures qu'il en fit de fa
propre main, afin que cela portaſt aucc foy plus de preumе &с
de maiefté, & imprimaſt vn plus grand refpect dans le cour
de ceux quile liront. La Bibliotheque Royalle, celle de Monfcigneur le Cardinal Mazarin, & celle de Monfeigneurle Chance- lier Seguier,ont eſté les trefors où i'ay puifé toutes ces richeffes:
Et l'on ne trouucra pas eftrange fi i'ay appellé à mon ayde les
plus vieilles Chroniques & les Romans, & fi i'en ay tiré plu- fieurs choſes que i'ay trouué propres à mon fujet ; Tous les
Doctes ſçauent que la plus excellente Morale a eíté reduite en
Paraboles, enucloppéc de Fictions, & dénotéc par les Fables,
& que dans les fumiers d'Ennius l'on trouuoit quelqucfois des perles & des diamans. zhec not ciaulni ny
Toutesles Nations y remarqueront quelque chofe qui les contentera, & les François me permettront de dire que ce Recucil n'eft pas feulement fait pour eux, mais qu'il donne aulfi aux
autres peuples la gloire qui leur eft deue; I'y parle quelquefois
des Tournois des Allemans, & de ceux qui ont efté faits en
Italic, en Angleterre, & en Efpagne; & ie puis direaucele
Comte Baltazar Caftiglione, qui nous a donné cét excellent
modele du parfait Courtifan, que les Italiens ont merité cette
particuliere loiange, de bien monter à cheual, & de bien
manier & reduire à la raifon ceux qui font les plus fougucux;
de courir à la lance, & de bien joufter; Et pour ce quieft de Tournoyer, de tenir vn Pas, & de combattre à la Barriere, il
a iugé que les François onttoufiours efté les meilleurs Et
quant aux Ieux de cannes, courfes & combats de Taurcaux,
pouffer les lances & darder les jauelots, il a eftimé les Efpa1
i
nia
PREFACE:
ghols plus exeellens que les autres. Gl' Italianiè peculiar lande il canalcarbene a la brida, il maneggiar con ragione, maffimamente caualli afpri, ilcorrer lancie, e'l gioftrare: Nel Torneare, tener un paffo, combattere una sbarra, fia buono trài
Francefi: nel ginocare a canne, correr Tori, lanciar hafte e
dardi, fla tra Spagnuoli ecellente. D'ou nous voyons que
ce fage Autheur a fort bien remarqué que tous ces nobles
exercices eftoient neceffaires à la perfection d'vn Gentil-homme; & iem'accorde bien encore a fon fentiment,lors qu'il perfuade à la Nobleffe d'aller à la chaffe, de ioiier à la paume & au ballon, pour tenir fes forces & fon coœuren haleine; d'apprendre à peindre & deffeigner,d'eftudier les Mathematiques, l'Hi
ftoire, le Blazon, la Carte, les Langues, & fur tout tafcher d'eftrepoly, & honnefte en conucrfation,propre en fa perfonne &
en fon train, & fortrespectucux enuers les Dames; toutes ces
belles qualitez attirent fur ceux qui les poffedent, les yeux, le
cocur, & l'eftime de tout le Monde,comme l'aymantattire le
fer; ce fontles vrais caracteresqui donnent l'amitié des Princes & qui efleuent aux dignitez & aux grands emplois ceux
qui les portent fur eux. En vn mot, ce font les Machines qui
pofent les hommes fur les Trônes de la gloire, & qui attachent au T'emple dela Renommée leur portrait & leur nom,
pour y eftre reuerez iuſques à la fin des fiecles.
Au furplus, ie fupplie tous ceux qui liront ce Liure, de ne
trouuer pas eftrange fi l'ordre des chofes que i'ay entaffées
n'eft pas entierement parfait; & files fleurs dont i'ay com
pofé ce fefton, font melées vn peu confufement; car outre qu'elles m'ont efté données en diuerfes faifons, elles ont efté
auffi cucillies en tant dedifferens parterres, qu'il m'a efté impoflible deles rangercomme i'euffe fouhaittélnA
Et quant à mon ftile, s'il ne brille pas des lumieres de l'Eloquence, l'on pourra dire pour le moins qu'il eſt plcin d'affection & dezele; carmon deffein a efté de toucher les coœurs
de la Nobleffe plustoſt que les orcilles, & taſchant de faire couler la vertu guerriere dans l'ame des Caualiers, i'ay creu
deuoir employer vne diction forte & Caualiere, & laifferaux
amoureux celle qui eſt pleine de fard & de tendreffe, fcachant bien que les liures qui font compofez pour diuertir feulement, fontvne ingenicufe volupté, à laquelle Platon refula
PREFACE
jadis l'entrée de fa Republique; quant à celuy-cy il eft remply de diuers enſeignemens & de rares exemples pour perfuader la generofité & la vigueur; & i'oſeray dire qu'il eit fur la
Terre (qu'inonde auiourd'huy la multitude des vices) commevne fortereffe efleuée fur des rochers inacceffibles, qui cơnferue au Souuerain vne grande eftenduë de païs; Et tout au
contraire les liures qui ne font produits que pour le diuertiffement, & pour amufer, && non pour occuper noblement les
hommes, font comme ces maifons de la campagne, où l'Art
n'a trauaillé que pour flatter les ſens; vn ennemy s'en rend
facilement le maiftre, & en tire des auantages qui le fortifient; & qui affoibliffent la refiftance qu'il apprehende. Les
protecteurs des Vices & des Voluptez s'emparent d'abord de
ces liures, que leurAutheur n'a mis au iour que pour faire perdre plus agreablement le temps à ceux qui n'en reconnoiffent pas le prix,ilss'y fortificent pour entreprendre fur les cœurs
remplis de vertu, & pour tafcher d'y porterle feu deleurs paffions criminelles.
La perte du temps & du trauail que ces Autheurs employent
feroit tolerable fi elle n'eftoit point dommageable, & fi elle
ne trainoit auec foy la ruine de ceux qui lifent leurs Ocuures,
que ie compare aux toiles des arraignées qui employent beaucoup d'art & de labeur pour faire vn Ouurage inutile & nuifible: Les icunes efprits enchantez par la douccur de ces liures charmans, apres auoir fucçé le miel qui les attire, aualent infenfiblement le poifon qui eft caché deffous. Que fi
vne infinité d'Eſcriuains par lcurs difcours amourcux ont aiguifé les traits lafcifs de Cupidon, ie taſche par cét Ouurage
d'embrazer les cœurs d'vn amour tout diuin, & enflamer les
courages de la Nobleffe du defir de la plus noble de toutes les
vertus, qui eft la guerriere.
Ce n'eft pas que ie n'oſe bien me promettre, que ce Liure
fera trouué autant agreable que profitable: Et que s'il eftapprouué de ceux qui ne fe laiffent perfuader que par I'vtilité des
chofes; il le pourra eftre aufli de ceux qui ne font charmez que
de celles qui flattent & qui plaifent. La deſcription des Machines fermes && mouuantes, des Chariots de Triomphe, des
fuperbes habits; des Armes, des Cimiers, des Liurées, des
Deuiſes, & des autres admirables decorations & magnificen.
I ij
PREFACE.
ces dont les Princes & Cheualiers embelifloient leurs Tournois, donnera au Lecteur vn enfeignement meflé de profit &
de plaifir. En fin ma fatisfaction fera entiere, fi ayant efté
l'Artifan d'vne matiere fiprecieuſe, l'on iuge que i'y aye contribué quelque chofe qui puiffe contenter l'efprit, & infpirer
la Vertu dans le cœur de ceux qui liront cét Ouurage.
рen сHE
vin 8 sli
ae ce dno uuohromoa pieu uore to due b Couo
5Salaeb ood anhogsl ston iap ausssh.busore
Mehmoollinke inp 55anoal iop alios ob
el almon theonal b,zมบom 33 วกการ1 25กยไว
id abitnA b aldad edsout
TABLE DES CHAPITRES
CONTENVS EN CE LIVRE.
ES Recompenfes d'honneur dont les Romains es les
Grecs honnoroient les Vertueux, s de l'оссираtion &s exercices des anciens Nobles durant la paix. Chapitre I. page
De l'Ordre de Cheualerie des Anciens, e des Ceremoniesqui s'obferuoient à leur reception; &5 des principales chofes quils eftoient obligez, de garderpar leur ferment. Chap. II. 15
De l'ofage des Tournois, de leur antiquité, & des Loix que les
Cheualiers & Efcuyers eftoientobligez d'y obferuerpour y eftre
reçeus, es des combats à outrance. Chap.III. 27 Deux Formulaires, l'un d'un ancien Tournoy des Cheualiers de
la Table Rondeer l'autre tiré d'one vieille Chronique.
Chap. I V. 39
Traité dela forme es de lamaniere des Tournois à Plaifance, elon ce qui fe pratiquoit en France, en Allemagne,en Flandres,
es'ailleurs, compilé par Rene d Anjou Royde Sicile,aumefme
langage qu'il le dreffa: Extrait du manufcrit de la main de ce
Roy, quieft dans la Bibliotheque Royalle. Chap. V. 49 L'Empriſe de la gueule du Dragon & celle du Chaftean de le
Ioyeufe Gardes ou le Pas louste maintenuë par le Roy René
de Sicile enfaucur des Dames proche de Saumur, auec les magnificences ts les ceremonies quiy furent obferuées, Es le Nom,
les Armes, es leCimier de tous ceux qui y jousterent,tant des
Tenans que des Affaillans. Chap. VI. 8r
Statuts dela Cheualerie Es Ordre duCroiffant, inftitue parle Roy
René de Sicile, Duc d' Anjou, le 11. d'Aonst l'an 1448. 5
autres chofes remarquables. Chap. VII. 107
Des anciens Cheualiers Errans, &5 des chofes plus remarqguables
qu'on trouue touchant les Cheualiersde la Table Ronde, anec
leurnom & leurs armes, es depluſieurs autres chofes diuertif- fantes. Chap. VIII. 128
Le Pas des Armes de Sandricourt prés dePontoife, defcris par
le Heraut Orleans, auec le nomde tous ceux quiy ont combatuendiuerfes manieres, ala Barriere perilleuse, au Carrefour
i iij
Table
tenebreux, au champ de l'Espine, Es à la Foreft déwoyable
auecle nom des Dames &s Damoifelles qui y ont asisté l'an
1493. Chap. IX. 147
loustes entreprifes maintenuës par le Cheualier Solitaire,
Es fon compagnon, qui eftoient deux Seigneurs François, en la
Cour du Roy d' Angleterre, contre tous ceux qui voulurent joufter rompre lances,par l'espace de buit iours en faueur de la
fille de ce Roy. Chap.X. 170
Tournoy fait a Milan en prefence du Roy Louis XII. l'an 1507
dont lesarticles furent dreffez par le Koy d'Armes Dauphině,
autres chofesremarquables. Chap. X1. 17$
Le Magnifique Tournoy fait à Paris à l'entrée de la Reine Mаrie d'Angleterre fecondefemme du Roy Louis XI1. l'an 1514.
on le nom de ceux qui y ont combatu eft eſcrit, à la joufte à la
Barriere, àpouls &s ajet de lance, e à l'efpée.Chap. XII. 18O
Tournoy faita Nancy le 8. Octobre 1517. au langage de cemps-là.
Chap. XIII. 217
Des Teux folemnels &s Combats facrez des Grecs eg des Romains, quelques particularitez, touchant les anciens Cheualiers: Enfemble dinersexemples de diuers Tournois, qui ous
efté faits en France, ailleurs. Chap. XIV. 219
Tournoy dreséeg maintenu par le Cheualier Bayard, dans la vil
le d Aire, pour l'amour des Dames, Chap. XV. 239
Deux Tournois, l'on fait à l'entrée du Roy Henry II. es de la
Reine Catherine de Medicis fon Espouse, dans la ville de Paris, es l'autre aux nopces de Madame Elizabeth de France)
mariee au Roy d'Epagne ; & de Madame Marguerite Sæur
du Roy,mariée au Duc de Sanoyez dans lequel ledit HenryII.
fut bleßé à mort parun efclat de lance, pour auoir voulu joufter la vifiere leuée. Chap. XVI. 246
Des Tournois à fer efmoulu & à Outrance, s de quelques ac
cidans funeftes qui y font arriuez, Es de plufieurs autres chofes remarquables. Chap. XVII. 252
D'on Tournoy à Outrance qui fut fait à Lyon entre fept Gentils-hommes de la Reine Anne, es fept autres du Roy Louis
XII.fon mary, l'an 1500. Chap. XVIII. 261
Tournoy à fer éfmoulu fait à Milan l'an 1507. en prefence dis
Roy Lomis XII. Chap XIX. 263
Des Pas s Emprises, ou Entreprifes des anciens Cheualiers.
Chap. XX. 266
des Chapitres.
Des Veux Militaires es glorieux que les Cheualiers faifoient à
la veille des Batailles &5 des Tournois. Chap. XXI. 280
De plufteurs chofes remarquablesqu'on obferuoit anciennementa
la reception des Cheualiers; es comme ils eftoient armez par
lesplus vaillans plus renommez, es de la fignification mi fterieufe de toutes les pieces de leurs harnois. Chap. XXIІ.
page 296
Tournois, Carrofels Combats de la lance, du piftolet,de l'ef- pée, de la maffe, du dard, de la pique, de lahache d'armes,
ds tronçon de lalance, de l'eftoo, s autres courfesa champ
ounert,qui fe firent a Thurin aux nopces des Infantes de Sasoye; l'une mariée au Duç de Mantoue, es l'autre an Dục
de Modene, en l'année 1608. auec les Cartels, Poefies, Dewifes, Festins, Bals, Balets à pied g acheual, Combats d'animaux, Feux de ioye, Es autres admirables magnificences qui s'y celebrerent. Chap. XXНI. 304
Le magnifique &5 admirable Carrofel qui fut fait à Paris dans
la Place Royalle, le cing,le fix, es le feptiefine iour d'Auril
l'an 1612.pour les refiowffances de la publication de la double
Alliance par les mariages du Roy Louis XII1. de Madame fa fœur,auecl'Infante le Prince d'Elpagne g la defcription des Machines, des Habits, des Armes, des Li
urées, des Cartels, des Deuifes desCheualiers qui y parurent:
Enfemble les Courfes quis'y firent à la Quintaine &5 àla Bаgue, c. Chap. XXIV. 361
Tournoy ou Combat à la Barriere fait à Naples pour lesrefiouif- fances des Alliances faites par les mariages accordez entre les Maifons de France es d'Efpagne l'an 1612.Chap. XXV. 439 Magnificences faites à Thurin furle fujet du Mariage duPrince de Piedmont, es' de Madame Chriftine, Seconde Fille de France, Sœur du Roy Louis XI11. l'an 1619. Et particulierement à caufe des Liurées de Madame,que le Royauoit enuoyées andit Prince de Piedmont. Chap. XXVI. 449 Refioiiffances es magnificencesfaites a Thoulouze par Monfieur
de Montmorency; s entr'autres deux courfes, l'une de la Quintaine, &s l'autre de la Bague l'an 1619. Chap. XXVII.
page 461 Combat à la Barriere faità Nancy le 14. iour de Feurier de l année 1627.auecla deſcription des belles Machines, furleſquel- les les Combatans firent leurentrée, Chap. XXVII. +74
Table des Chapitres.
Tournoy fait à Rome l'an 156s. par le Comte Anibal Altaeтps
General des Armées du Pape Pie IV. auec le nom de tous
ceux qui y combatirent ala lance es à l'espée. Chap, XXIX.
page 496
Courfes & Iouftes contre la Quintaine, ou le Sarraſin faites à
Rome dans le Camp de la Place Nauonnele 25. de Fevrier
l'an 1634. auec le nom de tous lesCheualiers qui y coururent,
es les Deuifesqu'ils porterent fur leurs Efcus, autres magnificences. Chap. XXX. 503
Combat à la Barriere fait à Ferrare, au Carneual de l'année
1638. ou l'on combatit à la pique, à la hache d'armes, es an
poignard. Chap. XXXI. 517
De plufieurs autres Tournois, Ioustes Es Combats à la Barriere,
qui ont efté faits en diuers endroits de l'Europe, e particьlerementen Italie, anec le nom des Autheurs qui les ont décriss, es diuerfes autres chofesremarquables arriuées en France, Chap. XXXII 519
Le Formulaire d'un Tournoy ou Combat imaginaire telqu'on le
pourroit faire auecles armes dont onfe fert prefentement à la
guérre,qui font l'efpée, le pistolet es la pique.Chap. XXXIII.
page 533
Des Ordres Militaires, inftituez par les Rois & Princes de la
Chreftienté, &s autres parties du Monde.Chap. XXXIV. 555. 20ト
-1મ4મ મી. h r
LE VRAY
rusntoHb ohnadI vмоI
-orsill guel an LE VRAY noD a
tiob u alo
THEATRE
D'HONNEVR
edanoc ecET DE
CHEVALERIE
DES RECOMPENSES DHONNEVR
dont les Romains && les Grecs honnoroient les Vertucuх,
de l'occupation es exercices des anciens Nobles
durant la Paix.r
CHAPITRE PREMIER.
Vis que la vertu Militaire a toufiours efté
preferée aux autres, & que la Nobleife &
les autres recompenfes qui s'acquierent par
fon moyen, font les plus glorieufes & Ies
plus confiderables; ce n'eft pas fans caufe
que les Grecs & les Romains s'exerçoient
aux chofes les plus penibles, & que durant
9la paix ils endurciffoient leurs corps dans les
jeux, dans les luttes, dansles courfes & dans les combats; qu'ils
s'adonnoient à la chaffe des beftes les plus farouches, & tenoient par ce moyen leurs forces & leur courage en haleine, &
A
L'oyfiueté ramolit le
corps &le
courage.
2 Le vray Theatre d'Honneur
rendoient leurs corps d'vne fi forte & fi robuſte conftitution
qu'eftans obligez de fe trouuer à lala guerre, ils y eftoient entiere
ment accouftumez auparauant que d'y entrer, & en fupportoient
les fatigues & les incommoditez aucc moins de peine, que ceux
qui faifoient couler le temps de la paix dans vne molle & honteufe oyfiucté, dans les delices & dans les voluptez, qui rendent foibles & effeminez ceux qui les fauourent trop longtemps: D'où vient que les mefmes Anciens dans leurs Hierogliphes reprefenterent par la Mer, cette noble Vertu qui doit
toufiours eftre accompagnée d'action, de mouuement & de
La Mereffle diligence, parce-que cét Element qui ne reconnoiſt point le re- hierogliphe d'attion& pos, & qui eft dans vne continuelle agitation, teſmoigne & fide diligen- fignifie miſterieufement, la grandeur des courages qui ne crouce. piffent point dans l'oyfiueté, & qui ne la reconnoiſfent iamais
La Couronne d'Oliuier
donnée auх
Ienx Olimpiques.
La Couronne d'Ache
donnée auх
Ieux Nemeens.
que comme vne pefte qui corrompt les eſprits, qui tenans de
la diuinité, n'ontrien de plus preiudiciable que la faincantife.
Et pour d'autant plus inciter les ieunes courages à fe porter auec affection à ces exercices & repreſentations guerrieres,
ils eftablirent des prix & des recompenfes honnorables, pour
ceux qui auoient eu l'auantage d'y micux faire, qui le plusfouuent eftoient d'vne matiere, qui n'eftoit precicuſe qu'en fon
eftime, d'autant qu'elles combloient d'honneur & de gloire
ceux à qui l'on les concedoit.
Aux Ieux Olimpiques qui fe faifoient de cinq en cinq années, à l'honneur de lupiter au pied du mont Olimpe, qui luy
eftoit confacré, l'on donnoitvne Couronne d'Oliuier àa ceux
qui y auoientvaincu & furmonté les autres à la lutte, à la courfe, å la ioufte, ou à tirer de l'arc & à lancer le jauelotauec plus
de force & plus d'adreffe, foit meſme à ietter vne groffe pierre,
qu'ils nommoient Difque, ou à combatre à coups de cafte,
c'eſt à dire, auec vn gantelet ou braffard garny de courroyes de
cuir fort dures.
La Couronne d'Ache fe donnoit à ceux qui auoient eu l'auantage aux iouſtes Neméenes, inftituées à l'honneur d'Hercule, pour auoir tué le lyon, ou pluftoſt quelque cruel voleur
ou Tyran qui auoit fon fort & fa retraitte dans la foreft Neméene. LaConronne de PinCelle qui eftoit faite & compoſée de branches de Pin, eftoit
efoir donnée concedée à ceux qui auoient eu la victoire aux Icux Ifthmiens,
anx leux inftituez & celebrez en memoire de Melicerte.
Ifthmiens.
& de Cheualerie. 3
Ceux qui auoient emporté l'honneur aux Ieux Ioléens e-LaCouron
ftoient couronnez de Mirthe. ne de MiT Comm
the donnét
-nAux leux Pythiens qui fe celebroient à l'honneur de Neo-anx Ieux
ptolemus (fils du vaillant Achille,) qui fut tué en trahi- Toliens
fon, aux pieds de l'Aurel d'Apollon, par Oreftes fils d'A-La Courongamemnon, l'on concedoit au victoricux vne Couronne de ne de La- rier effoit
Laurier. concedée
Les Romains en faifoient de meſme, & recompenfoient aux Ichx
de diuers prix, ceux qui durant la paix remportoient l'hon- Pythiens.
neur dans les combats, les iouſtes, les courfes, les luttes, &
diuers autres efbatemens militaires qui fe faifoient dans le
champ de Mars, ou ailleurs dans les Cirques & dans les Amphitheatres publics, où le peuple alliftant, faifoit retentir
V'air du bruit éclatant de leurs voix & de leurs mains, lors
qu'ils applaudiffoient aux belles actions de ces genereux Athlettesjo10
Et comme ces jeux & ces combats eftoient des reprefentations guerrieres, ils donnoient aufli diuerfes Couronnes à ceux
qui auoientfait quelque action remarquable à la guerre.
La Couronne Triomphale, compofée de deux branchecs ou La Couren
rinceaux de laurier auec fes graines, eftoit donnée generale.ne Triomment à tous ceux qui eftoient demeurez vietoricux de leurs en- Phale.
nemis; & ce en memoire de la victoire que le Dicu Apollon
remporta fur le ferpent Delphien, car il fut le premier qui s'en
couronna la tefte.
-on Celle qui eftoit compoſée de gramen ou de chien dent,
pris en cét endroit generalement pour toutes les herbes qui fe
trouuent fur les rampars, eftoit concedée à celuy qui auoit
fouftenu, ou fait leuer vn fiege, & repouflé les ennemis.
Fabius Maximus ayant par fa valeur fait leuer le fiege qu'Hannibal auoit poſé deuant Rome, apres la perte de la fanglante bataille de Cannes, la ville eftant prefque reduitte a l'extremité; le Senat & le peuple Romain recompenferent fa
vertu de cette honnorable Couronne de chien-dent, comme à leur Conferuateur; cette herbe eftant dediée à Mars & La Couron- ne Obfidioà Saturne, pource qu'elle etoit le Symbole de falut & de nale.
protection; cette Couronne fut nommée Obfidionale ou Gramince.
Et lors que quelque vaillant guerrier auoit fauućla vie à vn
de fes concitoyens, ou qu'il l'auoit deliuré d'entre les mains des
A ij
La Couronne Ciuique.
La Couronne Muralle.
La Couron4 Levray Theatre d'Honneur
ennemis, comme ils I'emmenoient prifonnier, l'on l'honnoroit
d'vne Couronne de branches & fetilles de Chefne auec les
glands, d'autant que cét arbre eftoit dédić à Iupiter, Conferuateur des Citoyens; elle eſtoit nommée Ciuique, d'ou
vient qu'on la concedoit aufli à ceux qui auoient rendu quelque feruice fignalé à la Republique; c'eft pourquoy Ciceron
en fut couronné, apres auoir découuert & diffipé la coniura-l
tion de Catilina.
La Couronne Muralle, qui eftoit d'or, eftoit accordée
à celuy qui eſtoit monté le premier fur la bréche de la vil
le attaquée, & eftoit fauté dedans en combattant : elle eftoit
faite en forme de creneaux de muraille, comme celle que
les Peintres & les Poëtes, peignent ou repreſentent fur la
tefte de Cybelle, la grand Mere des Dieux, qui repreſente la
Terre. Suetone tefmoigne, que le fimple Soldat, auffi bien
que le plus huppé de l'Armée en pouuoit eftre honnoré, pourueû qu'il prouuaft par le tefmoignage de fes compagnons,
qu'il eftoit fauté le premier dans la ville ennemie : Sur le cercle de cette Couronne il y auoit des lyons grauez, pourcequ'ils font Ie fymbole de courage, de generofité, & de valeur.
La Couronne Caftrence, Vallaire, ou Paliffée, eftoit
ne Cafrence.aufi d'or, faite en forme de paliflade; elle eftoit donnée par
le General de l'Armée, à celuy qui eftoit fauté le premier
dans le Camp, ou dans les Tranchées de l'Ennemy, & qui
ayant enfoncé la cloſture ou la paliffade, auoit donné moyen à fes camarades de forcer le Camp ennemy par cét endroit.
Ca Couronne Naualle. La Naualle eſtoit de meſme metal que les deux precedentes, l'on la donnoit à celuy qui eftoit fauté le premier dans
le nauire, ou dans la galere des ennemis; elle eftoit faite en forme de proücs, de pouppes, & de voiles de nauire.
Parmy les Payens, leurs Dicux eſtoient meſme couronnez de diuerfes Couronnes; Saturne au rapport de Pherccyde, fut couronné de laurier, & lupiter auffi lors qu'il cut vaincu les Geants, comme le teſmoigne Diodore: Iunon fut couronnée de pampres de vigne, Apollon de laurier & de palanoient anf micer, & Bachus le fut de pampres de vigne, meflées auес
des feüilles de lierre, apres auoir conquis les Indes: HerLes Dieuх
fileurs Couronnes.
& de Cheualerie.
cule fut auffi couronné de rameaux de peuplier, comme dit
Virgile.
Populus Alcida gratisima, Vitis laccho,
Formofa boCon Mirtus Veneri, sua laurea Phæbo.
Outre les Couronnes, les Anciens auoient beaucoup d'autres
chofes, deſquelles ils recompenfoient la valeur & le merite
de lcurs Soldats, le General d'Armée apres auoir publiquement & hautement loié la Vertu de ceux qui s'eftoient fignalez, leur concedoit, des coliers, des chaines, & des bagues d'or, des caparaffons, des harnois & des chanfrains de
cheuaux, des lances, des efpées, des eftendarts & des bannicres, comme le teſmoigne Aſconius Pædianus en ces termes,
Qusdam premia es dona militaria, e honori &s lucro funt,
t hata, vexilla, phalera, E Corona Ciuica, s annuli aurei ingenuitatis ſigna funt. D'où nous recueillons que ces dons
eftoient honnorables & profitables rout enſemble: Budée
fur la Loy finale de Senatoribus au Digeſte, dit que, Torques
aurei miliıbus ob rem trenue geftam ab Imperatoribus donari
folebant; Iofeph fut honnoré de l'anneau d'or, & d'vne chaine de meíme par le Roy Pharaon, lors qu'il fut mis en liberté,
& que par fon excellent efprit il fut fait Vice-Roy d'Egypte;
Autant en fut- il fait à Mardochée par le Roy Affuerus, lors
qu'ille voulut honnorer; & à Daniel, par le Roy Nabuchodonofor: Ainfi nous voyons comme la Vertu eftoit exaltée, glorifiée & recompenfée parmy les Anciens, & que l'honneur a
toufiours efteéle plus haut prix qu'on ait concede aux plus penibles trauaux des hommes.
Mais par deflus tout, la gloire du Triomphe Public que les La gloire da
Romains accordoient aux Generaux d'Armée eftoit la plus fu-Triompbeе.
blime & la plus excellente pour animer tout le monde à bien faire; Eftre monté fur vn Chariot tout eclatant d'or & de pierrerics;
Eftre affis armé de toutes pieces, le baſton de commandement à
la main, appuyé fur la cuiffe, honnoré d'vn manteau de pourpre, & la tefte couronnée d'vne guirlande triomphale de laurier,
Îe Chariot à deux roucs trainé par les plus beaux cheuaux blancs
qu'on pouuoit trouuer, & quelquesfois par des Lyons, comme
futceluy de Marc Antoine, ou par des Elephans, comme celuy
de Pompée, lors qu'il triompha de l'Afrique; Auoir apres foy
des Rois, des Reines, des Princes, des Generaux d'Armée, &
A iij
6 Le vray Theatre d'Honneur
quantité de Capitaines captifs, enchainez deux à deux, les
mains liées derriere le dos, & la tefte penchante vers la tesre,
fuiuans le chariot du Triomphatcur; Eftre accompagné de toutes les Legions & Cohortes Romaines fuperbement armécs;
Auoir quantité de Trophées fouz fes pieds, compoſcz de Couronnes d'or, de Sceptres, de Diadémes, de Vafes precicux,
remplis de Medailles d'or & d'argent, & des armes, eftendarts
& bannieres, des Nations vaincues & conquifes; Eftrchonno
ré & prefque adoré de tous les Spectatcurs, qui par des accla
mations d'lo, triomphales, faifoient retentir fon nom iuſques
au plus haut des Cicux; Auoir pour fa fuitte vn nombre infiny
de genereux guerriers, qui eftans choifis parmy les troupes,
comme ceux qui auoient le plus vaillamment combatu, & qui
luy auoient aydé par leur force & par leur courage, au peril
deleur fang & delcur vie, à venir a bout detant de fi gloricufes & penibles entreprifes; eftoient couronnez les vns de Laurier, les autres de Chefne, & les autres de Gramen, de Mirthe, & mefme de diuerfes Couronnes d'or, comme nous auons
dit: Bref eftre efleué & paroiftre par deffus les autres Senateurs
fes concitovens, comme le Soleil par deffus les autres Aftres,
c'eftoit, fans doute, la plus grandegloire, 8c le plus haut folftice d'honneur & de recompenfe qu'on pouuoit donner en ce
monde: Et pleuſt à Dicu, qu'au temps ou nous fommes,
l'on fift renaiftre cette excellente couftume, & quc les Rois
& Princes Souucrains eftabliffent des recompenfes honnorables, pour tous ceux qui fe porteroient auec valeur & courage dans les combats; ou qui autrement leur rendroient des
feruices fignalez, fans que iamais aucun fuft priué de la gloire qui luy feroit deuë: Que fi les chofes alloient de la forte,
tout le monde fe pousferoit aux bonnes actions auec ardeur;
& les François qui font les plus enuieux de la gloire, & ialoux
lon de laver- de l'honneur, qu'aucune autre Nation dela Terre, quitteroient
L'honneur
eft l'aiguil1.
toutes les occupations où ils n'en peuuent point acquerir, &
feroicnt toufiours dans les exercices, ou dans le champ de Mars,
Les Francois venlen: pour y moiſlonner des Palmes & des Lauriers, & fe rendroient
eftre loiez capables de fubiuguer toutes les Nations du Monde par leur
recom- vertu, qui fe ralentit entierement lors qu'elle eft meſprifée. penfez
Le petir
Triomphe.
Le petit Triomphe dont les Romains honnoroient les plus
fignalez Capitaines, n'eftoit pas fi augufte ny fi pompeux que
celuy que nous auons bricuement decrit: car enceluy-cy, ccluy
Tบວ & de Cheualerie. vT
qu'on en honnoroit,n'eftoit couronné que de mirthe, iln'eftoit
point reueftu d'vne robe de pourpre pardeffus fes armes, comme l'autre, & il marchoit à pied par la ville & dans le Capitole,
& les Trompettesne ſonnoient point deuant luy, & au lieu que
le premier facrifioit vn Taureau à Iupiter Capitolin; celuy-ey
ne luy offroit qu'vne brebis; d'où vient qu'on nommoitce petit Triomphe Ouatio ab oue, ou felon lopinion de quelquesvns, pource que les foldats retournans de la victoire ont accouftumé de teſmoigner leur ioye, par cette exclamation d, Io;
ces Triomphatcurs eftoient pourtant bien confiderez, & c'eſtoir cux qui diſtribuoientles recompenſes militaires à ceux qui
en eftoientiugez dignes.
Et afin que la memoire fuſteternelle, ou pour le moins durable beaucoup de Siecles à venir, les Anciens dreffoient des
Arcs de triomphe, des Colomnes, des Obeliſques, des Piramides, des Mauzolées & des fſtatuës de marbre & de bronze, à l'honneur & à la memoire perpetuelle des Empereurs,
des Capitaines & des Guerriers les plus renommez, & par ordre du Senat, faiſoient battre des Medailles où les effigies &
le fymbole des victoires de ces grands & illuftres Hommes
eftoient repreſentées; & pource que le papier & le parchemin
dure plus que la pierre & que le metal, ils décriuirent les hiftoires, & drefferent les faftes, où les plus belles actions && les
triomphes de leurs Generaux d'Armées & de leurs plus vaillans
Guerriers eftoient amplement décrits: & de la forte ils animoient les plus lafches a bien faire.o
Nos anciens Gaulois, parmy lefquels la venalité des Charges Militaires & des Offices de luſtice n'eftoit point en víage,
auoient les meſmes couſtumes: Et nous lifons que nos Rois
recompenfoient bien hautement la vertu des plus vaillans, ce
qui obligeoit tout le monde à bien faire, & a s'exercer melne dés leur plus grande icuneffe, aux armes, & aux exercices
les plus penibles; Et nous lifons que les premiers ornemens qu'ils donnoient à leurs enfans pour les faire paroiftre auechonneur durant la paix, eftoient vne Lance & vn Efcu. Et Cefar
dit qu'il leur eſtoit deffendu de paroiftre en Public auant que
d'auoir paffé par cette ceremonie: & Tacite parlant des Allemans qui auoient les meſmes couftumes que nos François, dit
que, tum in ipso consilio vel principum aliquis, vel pater, wel
propinquus, fouto frameaque inuenem ornant, hac apnd illos t0- Tacise lib.6.
8 Le vray Theatre d'Honneur
ga bic primus inuenta honos, ego. & dés lors ils ne pouuoient
fortir qu'ils n'cuffent toufours la Lance & l'Efcu: car foit qu'il
faluft marcher par la campagne pour quclque affaire particu
liere, ou pour fe trouuer à ees affemblées gencrales de la No blefſe, qui fe faifoientfouuent dans les Gaules, il ne leur eftoit
permis d'y venir autrement qu'en cét équipage, de veritables
Gentils-hommes,comme la Loy Salique l'explique, ot nullus
ad mallum (c'eft le licu où les vieux & icunes Chcualiers s'affembloicnt pour iuger les caufes) vel placitum veniat, nifi
patria arma, id eft Scutum &s Lanceam porter. Et les Hiftoi
res des quatre ou cinq derniers Siecles auparauant celuy-cy
nous apprenent, que les plus vaillans de nos Cheualiers Fran
cois fe font toufiours occupez durant la paix à enuoyer des
Cartels & Défis porter des Emprifes, tenir des Pas, faire des
Toumois, fouſtenir des Iouſtes, fe mefler dans les Behourts.
& deffendre des Barrieres contre les plus vaillans des Royaumes eftrangers, pour l'honneur & la gloire de leurs Princes &
deleur Patrie, pour la beauté & le merite de leurs Maiftreffes,
ou pour quelques autres fujets loüables: Le principal but qui
les obligeoit à ces chofes, eftant le defir qui les poffedoit continuellementd'acquerir de l'honneur, & de fuirl'oyfiucté, qu'ils
haiffoient fur toutes chofes, comme eftant la racine de tous les
vices, & le plus dangereux poifon de la vertu: Et en effer, qui
eft-ce qui ramolit dauantage les forces du corps & eftouffe le
courage, & la vigucur de l'ame, que la faineantife & la pareffe?
Auffifi l'on fait comparaifon de nos A nceftres auec nous, l'on y
troutuera des differences bien grandes; ceux-là eftoient nourris
& eflcuez dés leur enfance aux chofes rudes & penibles, & à
des exercices continuels, pour tenir leurs corps en vigueur, &
s'accouftumer de bonne heure, par vne louable habitude, à tous
les trauaux qui leur pourroient arriuer; ceux d'aprefent font
nourris & efleuez dans le luxe & dans la molleffe, & on leur
fait paffer leur icuneſſe dans des Colleges, & dans des Accademies,où ils apprennent la Theorie debeaucoup de belles chofes, qui ne leur feruent iamais, puis qu'au fortir de là ils ne les
mettent point en pratique, & au contraire ils perdene leur
temps dans les jeux & dans les débauches, & oublient facilcment tout ce qu'on a imprimé dans leur tendre memoire, qui
n'eftant point cultiuée ne produit rien qui vaille. Nos Ancefrcs s'accouftumoient en tout temps, lors qu'ils yoyageoient
à eftre
ายร & de Cheualerie. 9
Beaupaffage
a eftre entierement armez, & portoient leurs harnois complets, & à l'efpreuue, contre les armes offenfiues dont on fe feruoit, fans que cela les incommodas, à cauſe de l'habitude qu'ils
auoient de les porter désleur ieuneffe, ſi grand eftoit leur endur- ciffement & accouftumance au labeur: Et lors que nous nous
eftonnons de la valeur des anciens Romains par deflus les autres
Nations, & que nous voyons auec quelle facilité ils ont conquis la domination vniuerfelle, Ciceron nous l'apprend en la feconde Tufculane: Vous voyez (dit-il) d'ou nos armées ont
acquis la domination fur les peuples, par le grand es extrème deCiceron.
trauail desfoldats, qui portent fiur eux dequoyviure pour plus de
quinze iours, anec tont ce dequoy ils peunent anoiraffaire pour
leur fage, auec lapaliſſade pour la clofture du camp: car pour
ce qui eftde leurs grandestargues, de leurs corfelets, de leurs cafques, de leurs efpées jauelots, ils ne comptent non plus cela parmy le fardeau dont ils font chargez, que leurs efpаи
les, leurs bras eg leurs mains, eftimans que les armes doisenteftre
les membres de l'homme de guerre;ce qui faifoit qu'ils fe conferuoient plus facilement dans toute forte de combats & de batailles, & y faifoient vn plus puifſfanteffort; car eftans endurcis à la
peine, & leurs membres deuenus forts & robuftespar les continuels trauaux, & plus adroits par le frequent vfage & maniement de leurs armes; il ne faut pas s'eftonner s'ils auoient de mer- ueilleux auantages fur leurs ennemis qui n'eftoient pas aguerris
de la forte: Au mal-hcureux Siecle ou nous fommes,auquell'v
fagede lapoudre à canon a rendu ledanger beaucoup plus grand,
& les coups plus violens & impreucus qu'ils n'eftoient auparauant cette inuention; & que par confequent il feroit plus neceffaire de s'armer à l'efpreuue; les grands & les petitsvont dans lesplus dangereux affauts, & les plus perilleuxcombats, en pourpoint; & leur moleffequi les empeſche de pouuoir porter des armes, fait qu'ils font tuez ou eftropiez plus facilement: Que fi des
leur icuneffe ils s'eftoient accouſtumez d'en porter, elles ne les
incommoderoient pas dans ces dangers & extrémes neceflitez; au contraire ils en feroient conferuez, prolongeroient leur
vie & rendroient de plus longs feruices à leurs Princes, &
à leur Patrie, pour l'amour defquels ils s'expofent fi facile
ment: Que fi la difcipline militaire eftoit exactement obfer. Ladifipli
uée pour ce fujet, & que les gens de guerre eftans micux pa- malobférne militaire
yez, fullent tenus dans vne obeiffance & police plus cxacte; uе.
B
R
Grands abus
follewa
nité des
gens de
guerred'a- prefens.
10 Le vray Theatre d'Honneur
iln'y a point de doure que l'on connoiftroit incontinent les nota
bles auantages que cela apporteroit à l'Eltat; & les particuliers,
Officiers & volontaires, qui en ce tomps meurent en fi grand
nombre dans les moindres occafions, ou en reuiennent eftropiez
par diuers coups qu'ils reçoiuent à trauers ou deflus toutes les
parties de leurs corps, retourneroient fains & fauues deleursperTonnes; & faifans parade descoups que la bonté de leurs armes
auroient parez, reccuroient autant d'honneur & de gloire par
la bouche de tout le monde, comme à preſent l'ona deregrets
& de defplaiſfirs de les voir mourir en leur plus grande icuneffe, aux premieres occafions où ils veulent fignaler leur courage, d'où vient qu'en ce temps rarement on voit vieillir yn
homme de guerre, & entre mille celuy-là fera accompagné
d'vn grand bon-heur, qui pourraraconter à fes neueux l'hiftoirc
de fon temps: Que fi ceux qui ont efté tuez depuis vingt ans à
faute d'auoir efté armez pouuoient reuenir, le nombre en feroit fi grand qu'ils pourroient facilement conquerir toute la
terre, & affubiettir tous ceux qui y font demcurez. Parmy les
Anciens vn foldat ne receuoit point de honte plus grande que
d'eftre furpris fans armes; & il eftoit puny tres-rigoureuſement
lors qu'il en auoit perdu la moindre piece; à preſent fi on donne des armes aux gens de guerre, ils les negligent tellement, &
l'inacouftumance les leur fait trouuer fi pefantes, qu'ils les iettent à lapremiere rencontre : meſme l'abus eft deuenu fi grand
quc la pluſpart de nos fanfarons ſe moquent de ceux qui les
conferuent plus foigneuſement, & font paffer pour gens de
peu de coœur ceux qui les portent dans les plus perilleuſes occafions; ne confiderans pas que ceux qui fe conferuent en feruant courageufement & fidellement leur Prince & leur Patrie,
leur rendent des feruices plus importans, que lors qu'ils deftruifent leurs ennemis.
Et pource que l'oyfiucté et la principale complice de ces defordres, d'autant qu'elle enerue & amolit les forces de ceux
qui fe voüent au meftier de la guerre, il me femble qu'il feroit
tres-bon de remettre & reftablir les moyens dont les Anciens
fe feruoient pour deftruire cette pernicieuſe ennemic, & inuenter des exercices conformes à la guerre qu'on pratique à prefent pours'y exercer durant la paix, afin quela guerre furuenant
chacun s'y trouuaft accouftumé.2
Et is me fuis ſouuent eftonné que dans les Academies
& de Cheualerie:17 I1
Royalles qui font inſtituées en ce Royaume pour apprendre les
exercices de la guerre aux ieunes Princes, aux Seigneurs &aux Gentils-hommes, & leur donner d'vtiles & profitables inftru- Etions pour fe rendre adroits & dignes de ce meftier. Les Efcuyers qui ordinairement font gens vertueux, fages & experi
mentez par deffus le commun des autres hommes, n'apprennent
pas à ceux qui leur font commis, la moitié des exercices qui leur
fontneceffaires à la guerre, ſelon qu'elle fe pratique à prefent, en forte que ceux qui ont efté à leur efcole, neſe trouuent pas plus
adroits ny entendus au meſtier de la guerre que ceux qui n'y ont iamais mis le pied; nefuffifant pas de fçauoir bien monter a che ual, & le bien faire aller dans vn manege, où il feait par cœur
ce qu'on luy demande, & luy faire fairebeaucoup de gentilleffes pour paroiftre adroit & agreable deuant les Dames, car en
temps de guerre toutes ees belles chofes ne feruent de rien. Et
il me femble que dans ces belles efcoles (qui au commencement ontefté inſtituées pour y enfeigner la theoric & les exercices des chofes qui fe pratiquent à la guerre) l'on deuroit particulierement apprendre à la Nobleífe de s'armer de toutes picces, 8c en cét eftat monter à cheual; tourner à droit & à gauches
le pouffer & luy donner du courage, afin de le rendre & foy
aufli plus adroit dans vne meflée; y auoir chacun des cheuaux à
foy pour les drefſer en meſme temps pour s'en ſeruir apres tresvtilement aux occafions, & apprendre la façon d'en dreffer d'autres; fe battre à coups d'efpéerabatue; tirer le piftolet contre le faquin en courant & les vns contre les autres fans balles,
gagner la crouppe de fon ennemy, 8& s'exercer à mille autres
chofes qui fe pratiquent ordinairement aux diuerfes oceafions
de la guerre; apprendre à fauter à pied & à cheual vn foffé ou
vn buiffon; à courir à la defcente fur toute forte de cheuaux
& de felles; accouftumer fes cheuaux au feu & au bruit des tambours, des trompettes & des coups de moufquet: Eftant
certain a que les meilleurs Academiftes qui ne s'accouftument
point eux & leurs cheuaux àtoutes ces chofes, nefont pas moins
empefchez lors qu'ils fe trouuent dans les occafions, que ccux
qui n'ont iamais éfté fouz la charge d'aucun Efcuyer; au contraire ils connoiffent par experience que le moindreCaualier qui
aura efté trois années de fuitte dans les Armées, en ſçaura plus qu'eux qui auront beaucoup employé de temps à piquer des cheuaux dreffez dans vne academie. A quoyfert ie vous pric, Bij
12 Le vray Theatre d'Honneur
(fi ce n'eſt pour la tenuë) à s'exercer fi fort à courirlabague,
puis que I'vfage des lances eft aboly, & qu'on ne s'en fert plus
à la guerre, & que les jouftes ne font plus en víage? Il feroit
pluſtoft neceffaire de leur apprendre à bien attaquer, & à fe
bien deffendre; & pour cét effet, il faudroit les faire armer de
toutes pieces, & puis dix contre dix,vingt contre vingt, leur
faire exercer vne guerre imaginaire àa coups de piſtolets & d'efpées rabatuës; les faire mefler les vnscontre les autres, & leur
enfeigner les ruſes & les ftratagemes dont on fe ſert pour prendre l'auantage fur fon ennemy: Et pour cuiter que la chalcur
ne les portait à fe méfaire & changer le jeu en querelle, il feroit
bon que les plus fages Efcuyers ou creats fuffent les Chefs des
deux bandes pour les animer ou retenir felon qu'ils le iugeroient à propos; & par ce moyen l'on verroit dans peu de temps
la icuneife dans vne gloricufe emulation de bien faire lesvns à
l'enuy des autres, & leurs corps s'accouftumeroient à porter les
armes (c'eft là ou i'infifte le plus) & fe trouueroient endurcis
(& par maniere de dire habituez) aux plus penibles trauaux
que la veritable guerre les obligeroit de fouffrir: Meſme hors
des Academies les ieunes Princes & les Gentils-hommes qui
n'ont à prefent point de plus noble occupation durant la paix
que l'oyfiueté, s'exerceroienttous les iours à faire des partics les
vns contre les autres; & à l'exemple des anciens Cheualiers ils
feroient renaiſtre la couftume des Tournois & combats a plaifance, qui fe faifoient non feulement pour tefmoigner quelque
refioüillance publique, ou pour l'honneur & la gloire des Rois
& Princes, fouz la domination defquels ils eſtoient, ou pour
l'amour de leurs Maiftreffes: mais principalement pour fuir cette deteftable oyfiueté, laquelle ils auoient en fi grandehorreur,
que nous lifons toufiours au commencement des deſcriptions
de leurs Empriſes, que c'eftoit principalement pour la fuir de
touteleur puiflance comme la principale ennemie de lcurs coœurs
genereux.
Ces anciens Tournois eftans comme des grands iours, où la
Nobleffe vicicuſe eftoit publiquement chaftiée en la prefence
des Nobles de pluficurs Prouinces, felon l'exigence des cas
qui leur eftoient impofez, fans qu'aucune faueur les en peuft
garentir; & où ccux qui s'eftoient mes-alliez n'eftoient point
reçcus, aufli faloit-il qu'ils fiffent bien exactement leurs preuues de nom & d'armes, rant du cofté paternel que maternel, du
& de Cheualerie. 13
moins de trois quartiers; ce qui eſtoit vne excellente couſtume
pour maintcnir la Noblefſe dans leur deuoir, & la poufler aux actions vertucuſes, & l'obliger à fuir les vices par l'apprehenfion du des-honneur qu'elle en receuoit en public; Quelquesvns eftans bien fouuent condamnez à eftre battus de verges &
de baftons par les autres Gentils-hommes, d'autres à cheuau
cher la barriere du Camp, && receuoir mille opprobres pent
dant que les autres acqueroient mille lotanges par les ſpecta
teurs:les armes, timbres & cimiers de quelques autreseftoient
renuerfez par les Rois & Herauts d'armes, rompuës & fou
lées aux pieds, & diuers autres chaftimens dont eftoient deshonnorez ceux qui eftoient tachez de quelques nottes d'infamie. Bref il falloit auoir la confcience bien nette & l'ame bien
efpurée pour fe preſenter en ces nobles Afſemblées, & pour y
eftrereçeu: Mais auiourd'huy il y a des Gentils-hommes fimal
nez, qu'ils croyent que le point de la veritable Nobleffe confifte au mespris des fciences, à bien battre & tourmenter leurs
voifins & leurs fubiets; prendre & enleuer de force ce qui leur
plais; iurer & blafphemerle nom de Dicu; defbaucher les fem
mes & les filles; s'adonner à toute forte de jeux & d'excés, &
faire gloire & vertu du vice; & les plus fages ne fe foucientà
preſent que du bien, eſpoufant indifferemment les filles, non
feulement des roturiers, mais qui plus eft, des Partifans & des
Maltotiers les plus infames: ce quife pratique tous les iours au
mépris de la veritable Nobleffe, & à quoy les Princes fouuerains
deuroient remedier plus exactement qu'ils ne font, la faure
& la tollerance eftant d'vne plus grande confequence qu'on ne
penfe.
Et pour augmenter le defir de la Nobleffe à s'occuper à ces
gloricux exercices, i'ay crů ne les y pouuoir obliger auec plus
d'enuie, qu'en leur mettant deuant les yeux les formulairesdes
Tournois de nos Anceſtres, où ils apprendront de quelle forte ils paffoient le temps de la paix, & comme ils eftoient continuellement poffedez de cetre genereufe ambition d'acquerir
de la gloire, & defe montrer adroits & vaillans dans cescombats
imaginaires, puis que la paix les empeſchoit d'en acquerir aux
occafions les plus perilleufes de la guerre.
Le Roy Renéde Sicile, qui fut vn Prince genereux,fage, &
autant fplendide qu'aucun des Siecles pafſez; qui ayma les
Sciences comme la lumiere, ou pluſtoft comme le cinquief- Biij
14 Le vray Theatre d'Honneur
me element delavie; mais particulierement la Poëfic, laquel
le eftoit la plus reuerée chezluy, & qui parmy les Arts cheriffoit paflionnément la Mufique & la Peinture, nous eftant refté
des pieces de fa façon & de fon pinceau en diuers licux, & particulierement dans nos temples, où fa memoire vit à l'eternité, fur le fujet dequoy nous lifons vne choſe remarquable de
luy; Lors qu'on luy porta la nouuelle de la perte de Naples, il
peignoit vne perdrix, qu'ilacheua les aifles déployées; voulant
reprefenter que nos biens font aiflez; qu'il n'eft pas en nofre
puifance de les arrefter, & qu'apreslesauoir perdus ils peuuent
reucnir, s'il plaiſt à celuy qui les diftribue: Ce Prince (dis-ic)
qu'on croyoit eftrecét Apollon,qui fçauoit le nombre des feiilles des arbres, celuy du fable de la Mer, & proche duquel le me
rite & la yertu ne croupiſfoient pas languiflantes; car pour les
eflcuer il leur donna des aifles, fçachant combien I'víage des
Tournois eftoit neceffaire, en dreffa le plus beau formulaire
que l'Antiquité nous ait peů fournir, lequel tientvne des premieres places parmy les excellensmanuſcrits qui fe trouuent dans
la Bibliotheque Royalle, toutes les plusbelles Ordonnances &
Ceremonies qui s'obferuoient en ces nobles Affemblées & Pardons d'Armes y eftans décrites & peintes fur duvelin enor & azur
par cét excellent Prince,ce qui m'aobligé de le donnerau Public au meſme langage & de la mefmeforte qu'il a efté dréffé,
où les Princes & la Nobleffe apprendront la veritable manicre, & les Regles & Ordonnances que nos Anceftres pratiquoient dans ces nobles exercices, & en tireront des enfeignemens vtiles, lors qu'ils defireront reſtablir cette couftume des
Tournois & combats à plaifance: Outre ce beau modelle
nous en produirons d'autres veritables qui font arriucz de fon
temps, & apres luy; & en toute façon tafcherons de contenter
l'efprit des curieux, qui daigneront ietter les yeux dans ce recueil, qui les contentera felon la maticre qu'il traitte, ou il faudra qu'ils ayent le gouftbien dépraué, & qu'ils preferent l'oyfiueté à l'action, le vice à la vertu, & la lafcheté au courage.
ucel natos atuly oinl ef mmon
ポポ¥キキキ¥ドポキキキ本ギチキキキキ本ボ零
& de Cheualerie.sv оГ COL
15
stag
DE LORDRE DE CHEVALERIE DES
Anciens, e des Ceremonies qui s'obferuoient à leurreceptions
es des principales chofes qu'ils eftoient obligez
fold de garder par leur ferment.
CHAPITRE II.
OMME laNobleffe eft la plus gloricufcre compenfe que les Rois & les Princes foude l'Ordre
hC
uerains ayent accouftumé de donner aux
hommes vertueux; L'Ordre de Checuale- Excellence
rie eft vn degré plus eminent, & vne di-echenalt
gnité plusauguſte, de laquelle les plusvail rie.
lans & les plus genereux d'entre les Nobles
eftoient honnorez, apres auoir tefmoigné
leur courage, leur adreffe & leur force, en
diuerfes occafions, pour le feruice de leurs Princes & de leur
Patrie: & mefme autli pour preſter aide & affifſtance aux veuucs, aux orphelins, aux pauures, & autres perfonnes foibles &
dénuées de bien & de fupport, pour les empeſcher d'eftre violentez & accablez par les plus puiíſans: & en effet, ils ont efté
inftituez pour la deffence de la Iuftice & des Loix; pour le
foulagement des opprefſez, & pour la conferuation des Royau
mes: Toutes lefquelles chofes eftans enla main de Dicu, ce
n'eft pas fans caufe que l'Eſcriture fainte l'appelle le Seigneur
des armées, comme fi elle vouloit dire le Capitaine general de
tous les Cheualiers. Ils eftoient auffi employez aux plus belles Fmploy des & plus importantes charges de la guerre: & on les eftabliffoie Chenaliers,
Chefs de la gendarmerie, comme eftans les plus experimentez
& les plus capables de confcil, de la conduite & de l'eхecution; leur naifance, leur affection, la longue pratique, & le
defir violent qu'ils auoient de fe trouucraux plus belles осса
fions de la guerre, où ils couroient auee ardeur, leur acquerant la gloire d'eftre preferez à ceux qui n'auoient pas ces auantages: Er en effetil faloit s'eftre acquis vne grande eftime, &
faire voir comme on auoit feruy aux armées durant fept années pour le moins, ou qu'on auoit efté Efcuyer de quelque cuyer vient
Lemotd'E-
de ce qu'ils
portoient LEfcu du
Chenalier
qu'ils fernoient.
La dignité de Cheualiereft purement perfonnelle.
16 Le vray Theatre d'Honneur
renommé Cheualier, & qu'on l'auoit feruy & fuiuy pareil nombre d'années, dans toutes les occafions d'honneur ou il s'eftoit
rencontré; foit à la guerre ou dans les jouſtes & Tournois, ou
autres combatsa plaifance, qui fe pratiquoient parmy les anciens Nobles durant la paix, pour euiter l'oyſiucté, qu'ils deteftoient comme leur plus pernicieufe ennemie: Et comme
cette dignité eftoit purement perfonnelle, & qu'elle n'alloit
pas de pere en fils par fucceflion comme la Nobleffe de Sang,
quis'acquiert par la feule naiffance, & qu'il n'en eſtoit pas de
mefme que d'vn Baron, d'vn Comte, d'vn Marquis, d'vn Duc,
ou d'vn Prince, dont les enfans d'abord qu'ils font nez, font
capables d'en porter le tiltre, & d'en tenir le rang. Il n'y auoit
ny Roy ny Empereur qui ne s'eftimaſt gloricux d'auoir merité
par cesbelles actions, d'etrereçcu au nombre des Heros, dont f'Ordre de Cheualeric eftoit la marque, le caractere & le ſceau:
& en effet à l'iffuë, & par-fois auíli à la veille des bataillcs,
les Rois ou les Princes qui eftoient les Generaux d'Armées,
donnoient l'accollade, & faifoient pluficurs Cheualiers, pour
les recompenfer de leurs trauaux paiífez, & pour les obliger à
faire encore micux à l'auenir: Et eux-meſmes qui le plus fouuent n'auoient reçeuleur Souueraineté & leur Sceptre, que parla
naiffance ou par la fucceffion, ne pouuoient acquerir l'Ordre de
Cheualerie,que par la main d'vn autre Cheualier, qui par-fois
Le Rey Fră- eftoitvn deleurs fubiets; comme fitle Roy François 1. lequel
voulut recceuoir cet honneur de la main du Cheualier Bayard,
de la mefme façon que le plus fimple Gentil-homme qui l'auroit merité auroit efté obligé de faire; à fçauoir la tefte nue,
cois 1. eft
fais Cheualier par uи
de fes Subsets. & les deux genoux à terre lors qu'il preſta le ferment & qu'il
reçeut l'accollade, n'y ayant aucun rencontre ny aucune occafion au monde, excepté celle-cy, oules Souucrains foient obligez de mettre les genoux àterre, & découurir leur teftedeuant
leurs fubiets; tellement que c'eft fans contredit le plus grand
honncurque fçauroit fouhaitter vn Cheualier, que d'eftre eftimé & choifi entre les autres, pour donner l'Ordre de Cheua
lerie à fon Prince fouuerain: Aufi l'hiſtoire nous apprend que
le Cheualier Bayard en fut tellement glorieux, qu'apres auoir
donné l'accollade au Roy, il s'écria tenant encore fon efpée
nuë à la main droite, T'u es bien-beureufe d'anoir auiourd buy a
unfi beau eg si puiffant Roy, donné l'Ordre de Chenalerie; Certes mabonne efpée vous ferez, comme reliques, gardée, es fr
toute
& de CheualeriслоI ク
tente autrebonnorée, Es puis fit deuxfauts, eg apresremit sufour
reats fon efpéenges guard» ốg ling no odз эп Aneiennement l'on faiſoit beaucoup de ceremonies en tel. Pour eftre les occafionss car le Gentil-homme ou Efcuyer, qui par fafas lier,Cheuar ilfal
vertu ou par fes longs feruices eftoit agreé & deftiné par fon loit faire Prince fouuerain, par quelque General d'armée, ou par quel-preuuе dе nom dar- qu'qutre Cheualier renommé, à receuoir l'Ordre de Chcualeme de qua ric, apres auoir fait preuue de fa nobleife, de quatre quartiers tre quar- paternels, & de quatre maternels, & auoit fait voir par bons tieripater nels, de ceutificats qu'il auoit eíté victoricux dans quelqu'vn des fept guatre m
dangers queles Nobles qui fujuentle meftier de la guerre, font rerne obligez d'experimenter dans le monde, tels que l'on dit qu'ils Lenem des futentjadis fpecificz par le Roy Artus, qui a efté mis au nons neuf preux bre des neuf prcux de l'Antiquité: & que les veritables Hi- de FAnti- toriens, fur lefquels ont enchery les Romans, ont propofe ue do quité, dont
comme l'exemple & le prototipe de valcur, & de generofité trois Heces dangers confiftoient premierement à s'eftre battu en com-breux, trois Gentils, &
bat fingulier toute outrance, auee l'efpée, tranchant Es poi rei:Chre
gnam & ehtre demcuré victoricux; Auoir joulté afer efmoulu, ftiens, & auoir fait vuider les arçons ou ranſpereé fon ennemy; Eftre tof. Dauid. le premier monté fur vne eſchelle, lors qu'on attaque vne vil- Iude M
le ou forterelfe par eſcalade; Eftre entrélepremier par vne bré chabée che, ou par vne mine; Eftre fauté & entré le premier dansle teer Alexandre nauire ou la galere desennemis, & en eftre demeuré le maiftres te Grand Auoit gagne en vne bataille rangée l'Eftendart ou la principa- & tulesCa
le Banniere du General de l'armee ennemie; Auoir pris en vne far.Artus. bataille quelque Turc, ou autre infidelle prifonnier de confi- charlema deration.buoabın elneb stdmon barg Apres que le Gentil-homme ou Efcuyer pretendant auoit Godefroy d
fait ces veritables preuues de la gloire,qu'il tiroit d'vne bonne & illustre nailfanec, & de celle que fa propre vertu luy auoit
acquis dans les dangers ; il falloit qu'il fe purifiaft de corps & L.e Cheus- d'ame, & pour cét effet il fe baignoit le corps dans vn bain; lieràlaveit quittoit tous fes vieux habits, & le donnoit aux Herauts & lede fa rece- pouifuiuans prion fe purt- d'armes, qui les reueftoient d'vn veftement blancs foit d'ame car promettant principalement d'employer fa vertu pour la & de corps. foy qu'on elt obligé de tenir, & de maintenir enuers Dieu, d'onhabil- Eftsirveie
enuers fon Prince fouucrain, enuers ſa Patrie, & enuers fon lemit bianc. prochain:l'on I'habilloit de la meſme forte que les Anciens dépeignoient la Foy, ornée d'vne robe de fin lin. blanccomme
C
18 Le vray Theatre d Honneur
nege, demontrans par là fa pureté, qui ne doit eftre foiillee par
aucune tache ou peril, pour eftrange & dangereux qu'il foit,
n'y ayant rien au monde qui lie fi fort comme la foy, qui doit
ceindre eftroittement vnceur genereux d'vn nwud gordien &
indiffoluble: Apres cela l'on l'accompagnoit dans vne Eglife, où
il vaquoit toute vne nuit en repentance & penitence de fes fautes,
en veille, en icufne & en oraifon, & le lendemain il confeffoitfes
pechez à Dieu entre les mains d'vn Preftre, & en fuitte receuoit
la fainte Communion; apres quoy il affiftoit à la Mefſe du faint
Efprit,auec le Prinee ou le Cheualier qui luy deuoit donner
Receusir l'accollade, & à la fin d'icelle iuroit fur les faints Euangiles,
tous les articles contenus a la fin de ce Chapitre, & puis on luy
donnoit l'acollade en cette forte Le Prince le faifoit mettre à
genoux deuantluy fur vn carreau de velours, & dégainant fon
efpée, luy en donnoit trois coups fur le dos, en difant ces paww roles par trois fois; Au nom de Dieu, de S. Michel es de S. Geor
e re fais Chenalier, & puis l'embratfoitde grande affection &
sab ple
t'accollade.
-101
anokstiu
C
le baifoit à la bouche; luy mettoit le collier de fon Ordre au
colluy ceignoit fon efpée, & luy chauffoit fon eſperon droir,
qui deuoit eftre doré: quelquefois les plus nobles & valeureux
iear Chcualicrs l'armoient de toutes pieces auparauant la Meffe du
faint Efprit; I'vn du baubert; l'autre ds corps de euiraffe l'autre
ducafque & l'autre des gantelets. Et apres toute la ceremo
nie faite, il eftoit reucltu de fa cotte d'armes, faliúé & feliciré
de tous les grands Seigneurs qui auoient affifté à fa creation,
& en fuitte conduit auec grand honneur au Palais du Prince,
Ileffoitar
mé par les
autres Chewaliers.
Les Dames
le defarmoient.
& premierement al'appartement des Dames, qui affemblées en
grand nombre dans la chambre de la Reine ou de la Princeffe, le
defarmoient là chacune d'vne piece, & puisluy donnoient vn
habit le plusriche qu'il eftoit poilible, & notamment vn grand
mantcau couuert de broderie à fes armes, fourré d'hermines;
s'il eftoit fils de Roy, de Prince, ou de Duc; & de menu vair
lors qu'il n'eftoit que Gentil-homme; (ce qui eſt caufe que
ces deux fourures d'hermines & de vair tiennent vne place
particuliere & honnorable, entre les pieces qui compofent les
armes volqc q rucuc
DE bioticETEC
Anciennement, lors que les Cheualiers deuoient combatre
en champ clos, contre pareil nombre de Cheualiers ennemis,
lors qu'ils agillfoit de maintenir la Foy, & la Religion, l'honncur
de la Patrie, ou la gloire & la grandeur des Princes fouucrains,
& de Cheualerie. 10
ou pour quelqu'autre fujet important, ou meíme qu'il s'agif- foit feulement de fe battre dans vn Tournoy; Les principales 1egles mes arment Da Dames de la Cour, & notamment les Maiftreffes deldits le Chenalier Cheualiers auoient accouſtumé d'attacher toutes les pieces de & luy donleurs harnois, I'vne apres l'autre: & pour les obligera comba HENTS. enides fa
tre aucc plus d'ardeur & de courage, elles leur donnoient quelque enfeigne, efcharpe, bague, bracelet, manchon, mantelet
ou volet, qu'ils mettoient fur leur perfonne envn lieu apparent,
& s'eftimoient auee ces marques les plus heureux Cheualiers du monde.
Quelquefois aufi ils s'en alloient par les Royaumes eftran- 1salloient
gers, ornez de ces precicux gages & faueurs amoureufes, &c les parlespais portans pour Emprife defioientpour l'amour de leurs Maitre frangers défier les fes, & pour l'exaltation de leur beauté, les plus vaillans Che-plus wail ualiers qui fe trouuoient à la Cour des Rois: & bien fouuent lan felon que la fortune leur auoit eſté fauorable dans le combat, ils obligeoient les vaincus de s'aller rendre prifonniers de leurs Princes, ou de leurs Maiſtrefſes, & de leur donner des verges d'or, ou autres marques, telles que le Chcualier victorieux les y
auoit obligé.
l'ay leu vne Emprife d'vn Cheualier François (duquel lhi- ftoire, trop negligemment efcrite, ne dit pas le nom) qui por
ta par tout, aux Royaumes de France, d'Angleterre, d'Efcoffe,
& d'Efpagne, le portrait de fa Maiftreſſe, fur vn Eſcu, lequel il portoit defcouuert, & lors qu'il trouuoit quelque Cheualier qui ne vouloit pas confefſer qu'elle eſtoit la plus belle du mon- de, il fichoit vne lance en terre, & y appendoit fon Efcu, &
puis jouftoit auec vne autre lance, & fe couuroit d'vn autre Emprije lante d'n ga Efcu, fur lequel il n'y auoit aucun portrait, Et lors que la for-Chewalier
tune luy eftoit fi fauorable qu'il renuerfoit le Cheualier qui Françoie ofoit joufter contreluy, le contenu de fon Emprife portoit que le Cheualier vaincu eſtoit tenu de luy donner le portrait & le
nom defa Maiſtreffe, efcrit au deffous auec le fien: que s'il arriuoit que le Cheualier Entreprenant fuft renuerſé, il eftoit obligé aux mefmes conditions, eftant afſeuré au refte parle ferment & la promeffe de fa Maiſtrefle, que lors qu'ilreuiendroit auec trente portraitsde Dames ou Damoiſelles, dont il auroit vaincu lesChe- ualiers, elle luy accorderoit ſon amour, & le prendroit pour fon mary;ce quifut heureuſementexecuté parle Cheualier dans moins d'vne année de temps, ce qui obligea fa Maiſtrefſe à le receuoir Cij
C
20 Le vray Theatre d'Honneur
auec grand honneur, & de luy donner lalegitime ioüiffance de
fa perfonne, en reuanche des trente portraits qu'il auoit apportez à fes pieds, comme des trophées honnorabies, qui forlées
par la valeur de fon bras, rendoient hommage à fa beauté, &
cedoient à fes charmes & à fa bonne fortune, d'auoir rencontré
vn fi genereux & fiheureux Amant.obisbnibna ett
l'ay trouué dans vn des meilleurs cabinets de France, parmy vn nombre infiny de manufcrits rares qui l'enrichilfent, &
qui m'ont efté tres-courtoifement communiquez, par deux
tres-doctes & curieux perfonnages,vn Tournoy qui fut faitau
t bois de Vincennes par Charles VII1. en cette forte. Quarante Cheualiers fuperbement armez & ornez de cottes d'armes,
de volets & de cimiers, fur leſquels leurs armes eftoient riche
Bebowrt ment repreſentées en broderie d'or, d'argent & de foye felon
leurs emaux, entrerentau behourt, dix contre dix; Et ileftoit
ordonné, que les premiers vainqueurs tiendroient le pas, & le
effoit ceque
nous appellons meflée
de combat. fouftiendroient contreles dix qui feroient ordonnez pourvanger les dix vaincus, iuſques à ce que les trente autres cuffent
tous joufté: & puis il eftoit permisnis de combattre à efpées raba
tuës & émouſlées, iufques à ce quele Roy feroit fonner la retraitte; eſtant ordonné que les dix qui demeureroient vainqucurs, auroient chacun vne bague du prix de cing cens efcus,
lefquelles leur feroient données parla Rcine, & parlesprincipales Princeffes & Dames de la Cour, à condition que le chacun defdits Cheualiers victorieux donneroient à fa Maiefté yn
poinçon ou verge d'or qu'elle ſeroit obligée de porter au bal
qui fe tiendroit chez la Reine le foir du Totrnoy. Eftant à r
1Cmarquer, que dans ces Tournois & combats a plaifance qui
fe pratiquoient tres-fouuent par les anciens Cheuaualiers, pour
fuir l'oyfiuceté, & pour faire voir leur force & leur adreff
deuant leurs Princes fouuerains, dcuant leurs Maiftreffes, &
deuant tout le peuple, ils eftoient obligez de porter leurs cortes d'armes, leurs cimiers, leurs efcus, leurs volets, & leurs
mantelets, auli bien que dans les plus perilleufes batailles; fur
lefquels leurs armoiries eftoient repreſentées en peinture & en
broderie, afin qu'ils peuílenteftre facilement reconnus par les
iuges du Camp, par les Rois, Herauts & pourfuiuans d'armes,
& generalement par tous ceux qui les voyoient combatre; laquelle chofe, difent les vicilles Croniques, fut ordonnéc par
l'Empercur Chatlemagne, à eelle fin que les Nobles fuilent
& de Cheualerienv 21
connus d'entre les autres, fur tout dans les batailles; car aux Les Yotu- Tournois les roturiers ne combattoient iamais, pour vaillans riers ne com
&
batoient ia- adroits qu'ils peuffent eftre,fi prealablement le Roy ne les maisdans ennobliffoit & ne les faifoit Cheualiers par grace ſpeciale, à les Tour- caufe de leur haute vertu: Et les armoiries des combatans e-nois.
ftoient reprefentées fur le deuant, fur le derriere, 8 fur les manches des cottes d'armes, afin qu'ils fe fouuinffent en les Cottes d'arvoyant, de la vertu de lcurs predeceffeurs, & que par cet ob- mes des Cheualiers iet ils fuffent poutfez à les imiter & furpaffer, s'il eftoit poflible: ermées de Et afin qu'eftans connus dans les batailles ou dans les Tournois leurs armes. (comme nous venons de dire) le Roy ou le General d'armée les recompenſaft s'ils auoient vaillamment combatir; & tour au contraire les chaftiaft s'ils auoientfait quelque lafcheté: cctte loiable couftume eftant plus eftroitement gardée en France &
en Angleterre qu'ailleurs, cartout Cheualier pour pauure qu'il fuft, portoit toufiours fa cotte d'armes dans les combats, pour fe montrer deuant les yeux de fon Prince, ou de fon General,
pour iouir des priuileges de fa Nobleffe, & faire connoiftre fa
vertu en toutes occafions, n'y ayant au reſte aucune piece des
armes, des habits ou des ornemens du Cheualier qui mifterict- Reprefenta fement ne repreſentaſtles vertus qu'il deuoit fuiure, ou qui ne tion des ar- luy enfeignaft les vices qu'il eftoit obligé de faire: & mefme mes duche
ualier. dans la pratique des armoiries, les pieces qu'on nomme hơn- norables, ont efté reprefentécs fur les Efcus, pour fignifier les
armes du Cheualier. Le chef repreſentele caſque, la bande &
la barre dénottent le baudrier, nommé par quelques-vns fin gulum militare, ccinture, ou baudrier de Cheualerie, dont quel- ques Princes inftituerent jadis vn Ordre particulier, comme le Roy Alfonfe, fils du Roy Ferdinand en fit vn de la Bande L'ordre de l'an 1368. duquel furent faits Cheualiers les plus grands d'Efpa- la Bande. gne, portans en forme d'Eftole vne bande de gueules qui def. cendoit de l'efpaule droite iuſques au flaneſeneftre, & eftoient lefdits Seigneurs, nommez les Cheualiers de la Bande. Parmy les Romains il n'eftoit permis qu'aux plus renommez & vail- lans Cheualiers de porter le baudrier ou la ceinture de Cheua- lerie; & feulement à ceux auſquels les Generaux d'armée (a qui le Triomphe eftoit concedé, (le permetroient, pour leur feruir de marque d'honneur parmy leurs citoyens: certe ceinture eftoit d'or, enrichie de pierreries, les femmes de ceux à qui
l'on concedoit cette gloricuſe recompenfe, auoient auili per- Ciij
22 Le vray Theatre d'Honneur
miffion de porter cette ceinture dorée, qui eſtoit le fymbole de
leur chafteté & bonne renommée. La fafce repreſente l'efcharpe du Cheualier, portée par les François en forme de baudrier,
& par les Allemans en façon de ceinture, laquelle felon les
differentes nations, eft aufli de diuerfes couleurs: Les François
la portent blanche, pour dénotter leur franchiſe; les Efpagnols la portent rouge; les Allemans Bauarrois la portent noire; les Palatinois & ceux qui habitent le long du Rhein la portent bleuë, les Hollandois orangée; les Catelans noire; les
Anglois & les Danois, azurée, &cc.
Le pal denotte la lance; la croix & le fautoir fignifient l'efpée; le cheuron ſes bottes & ſes efperons, & la bordure &
l'orle repreſentent ſa cotte d'armes qui conferuc le harnois &
les autres armes des Cheualiers.
Il refte maintenant à contenter la curiofité de la Nobleffed'aprefent, qui pouíſée d'vn genereux defir d'imiter la vertu de
l'ancienne, verra comme les Cheualiers des Siecles paffez pour
augmenter le defir qu'ils auoient de bien faire, appuyoient l'inclination qu'ils auoient à faire des actions gloricuſes, par vn
ferment qui y obligeoit auffi leurs confciences : & de cette forte, bon-gré mal-gré qu'ils en cuſſent,les plus déterminez eftoient
en quelque forte contraints à ne s'éloigner iamais du chemin de
la vertu & de l'honncur.
Les articlesdu ferment qu'ils eftoient obligez de faire à leur
reception, confiſtoient.
Les Articdes 1 Premierement,de craindre, de reuerer, & de feruir Dieu
qu'on fai religieuſement, & de combattre pour la Foy de toutes leurs foit iurer ANx Cheua. forces, & de mourir pluſtoſt de mille morts, quede renoncer
liers à leur lamais au Chriftianifmc.
reception. 2 De feruir leur Prince fouucrain fidellement, & de combatre pour luy & pour fa Patrie tres-valeureuſement.
3 De fouftenir le bon droit des plus foibles, comme des
veufues, des orphelins, & des Damoiſelles en bonne querelle,
en s'expofans pour eux felon que la necefſitéle requerroit, pourucû que ce ne fuſt contre leur honneur propre, ou contre lear
Roy ou Prince naturel.
4 Qu'ils n'offenſeroient iamais aucune perfonne malicieufement, ny n'vſurperoient le bien d'autruy, mais pluſtoſt qu'ils
combatroientcontre ceux qui le feroient.
s Que l'auarice, la recompenfe, le gain & le profit, ne
usnn& de Cheualeriev 23
les obligeroit à faire aucune action, mais la feule gloire &
vertus mofuotan li no rab etbob nep ue enenmtou
6 Qu'ils combatront pour le bien & pour le profit de la
chofe PubliquesD enytnognoc y segildo mol dr gnG a
Qu'ils tiendront & obeiront aux ordresde leurs Generaux
& Capitaines qui auront droit deleur commander etnot e
1580 Quils garderont l'honneur, le rang, & l'ordre de leurs
compagnons, &equ'ils n'empieteront rien par orgueil, ny par force fur aucun d'iceux. sonisນເເນາວນເ 32
Quils he combatront iamaisaccompagnez contre vnfeul,
& qu'ilsfuiront toutes fraudes & fupercheries.(elq enl riоБ
1o Quils ne porteront qu'vne eipée, à moins qu'ils fotent obligez de combatre contre deux ou pluficais nmoicяраA
Que dans vn Tournoy, ou autre combat a plaifance;
ils ne fe feruirontiamais de la pointe deleurs efpées
Qu'eftans pris en vn Tournoy prifonniers, ils ferontobligez par leur foy & par leur honneur, d'executer de point cn
point les conditionsde l'Empriſe; outre qu'ils feront obligez de rendre aux vainqucurs, leurs armes & leurs cheuaux, sils les
veulent auoir, & ne pourront combatre en guerre ny aillcurs fans lour congéry 11 nols unannon żqas 100i tis noting
13 Qu'ils doiuent garder la foy inuiolablement à tout le
monde, & particulierement à leurs compagnons, fouftenans leur honneur & profit entierement en leur abfencealdsEILCA UA
14Qu'ils s'aimeront, & s'honnoreront les vnsles autres; &
fe portcront ayde & fecours toutes les fois que l'occafion s'en
prefentera, & ne combatrontiamaisl'vn contrel'autre, fi cen'eft
par mefconnoiflance.o eli,esope enot cnO es
Qu'ayans fait yœuou promeffe d'aller en quelque quefte
ou auanture eftrange, ils ne quitteront iamais les armes, fi ce
n'eft pourle repos de la nuinup usic 73 youdsb mita
no 16. Qu'en la pourfuitte de leurqueſte ou auanture, ilsn'éuiteront point les mauuais & perilleux paffages,ny nefe deftourneront du droit chemin, de peur derencontrer des Cheualiers
puilfans, ou des monftres, beftes fauuages, ou autre empefchement, quele corps & le courage d'vn feul homme peut mener àchef b no Suth two analusio sil sident
17 Qu'ils ne prendront iamais aucun gage ny penfion d'vn Prince eftrangers 37 11o
18 Que commandans des troupes de gendarmerie, ilsviArba
24 Le vray Theatre d'Honneur
uront auccle plus d'ordre & de difcipline qu'il leur fera poflible!
& notamment en leur propre pais, ou ils ne fouffrirontiamais
aucun dommage ny violenceletre faits rsdшoс пО
19 Que s'ils font obligez à conduire vne Dame ou Damoi
felle, ils la feruiront, protegeront & la fauueront de tout danger
& de toute offenſe, ou ils mourront à la peinc.p snitibsC eg 2Quils ne feront iamais violance à Dames ou Damoifelles, encore qu'ils les cuſfent gagnées par arines,fans leur volon
té & confentement. Ueci uncus ແວว10
21 Qu'eftans recherchez de combatpareil ilsnelc refuferont
point, fans playe,maladic, ou autre empefchement raifonnable.
222) Qu'ayans entrepris de mettre à chef vne Empriſe,cils y
vaqueront an & iour, sils n'en font r'appellez pour le feruice
du Roy & deleur Patric. по yопот пу гпаь эиО 11
23 Quc s'ils font vn veu pour aequerir quelque honneur,
ilsne s'en retireront point qu'ilsne l'ayent accomply, ou l'cquinalant sb าวexebrusanod wal ıag yol ref sab seä
b 24 Quils feront fidelles obferuatcurs de leur parole & de
leur foy donnée, & qu'eftans pris prifonniers en bonne guerre,
ils paycront exactement la rançon promife,ou fe remettront en
prifon au iour & temps conuenu felon leur promeffe, à peine d'eftre declarez infames & pariures.sy noniob alnO
25Que retournez à la Cour deleur Souucrain, ils rendront
vn veritable compte de leurs auantures; encore mefme qu'elles fuffent quelquefois à leur defauantage, au Roy & au Greffier de l'Ordre, fur peine d'eftre priucz de l'Ordre de Cheua
leric. ทยโวนnoony leismsi snonedmon 8 ธวnotota
26 Que fur toutes chofes, ils feront fidelles, courtois, humbles, & ne failleront iamais à leur parole,pour mal ou perte qui
lour en peuſt aduenir, smortup on ali, ണിINSUE HO
En fuitte dequoy i'ay creu qu'il ne feroit point hors de pro
pos de defcrire mot à mot ce que i'ay trouue dans vn ancien
& fortioly Roman, intitulé le louuencel, quim'a efté communique par Monficur de Ballefdens; dans lequel il parle des qua
litez que doit auoir vn Cheualier, & notamment de ee qu'il
doit faire pour fe maintenir en honneur dans ce digne & honnorable eftat de Cheualerie; Vous deuez fcauoir (dit-il) que
tout homme noble deuant qu'il prenne l'Ordre de Cheualerse,
doit eftre adiuré par ferment, de tenir foy es loyanté: premierement à Dien, qui eft le Chef de toute Cheualeries Qu'sl def
fendra
om&ide Cheualerie.
fendnala Foy Chreftienne &s fainte Eglife : Et en ſfigné de dey tw'y apat
anciennement apres quun noble komme anoit pris l'Ordre de long-temps nqueles Che Cheuaterie, il estoit mené au Temple de Dieu, Eg là portoit fon quctos he efpée toute nie en figne de fidelisé es de loyaute: Et durant la s. Michel
Meffe en l'Eglife il tenoit l'efpée en fa main, en demonftrant & dus.Ef
qu'il efioisprest de combatre pour la Foy, laquelle est contenue esPrir,eflan
ila Meffe faints Euangiles de Dieu. Anfs promet le bon Cheualier par metoient ia
fa foy, es inre que bien es loyaument il feruira à fon Prince, mainalef gardera e deffendra le bien de la chofe publique. Er sel renoientnue
Cheualer dot eftre honnorable &s conragensx, layal en fes faitss & tente en
bon aux armes ; Sage abondammene s preft de deffendre le droit baut dant pen. qu'on de fon Prince s de fon pars es fe doit exerciter es rofa difit E
ger en faits d'armes e5 de guerre, es non pas eftre oyfeux en nangile,
fes grands delices es plaifances. Car ainfi qu'on dit, fage rend Presêt cela ne
Thomme maiftre, es fi le fait preft 5 habille: fur toutes pins, quoy Je pratique
chofes doit tenir lebon Cheualier ce qu'ilpromet, tant a fes amis, que celafufe allez,qu'à fes ennemis. Et furce propos il allegue l'hiftoirede fort bean.
Fabius Maximus, qui promit à Hannibal de luy payerl'argent valere his auquel montoit la rançon de quelques prifonniers qu'il tenoit; ftoire Ro maine
& que pour cét effet il vint à Rome pour querir la fomme promife: mais les principaux intereſlez d'entre les Romains, ne
voulurent payer ny fournir aucuh argent pour la rançon de
ces prifonniers; ce qui n'empeſcha pas que Fabius ne tint fa
parole & la promeffe qu'il auoit donnée a Hannibal; car pour
n'y manquer pas, il vendit tout fon bien, & porta l'argent qu'il auoitpromis pour la deliurance de fes concitoyens. Outre,
le bon Cheualier (pourfuit-il) en fes faits d'armes ne doit pas Tefmoin le
eftre prefomptueux, ne perfonne desprifer. Car (ainfi que dit Dauid,gui
xemple de
Caton,) il aduient fouuent que le foible desconfit le fort, e le eftant en- tus petit, legrand: e doit fcauoir le bon Cheualier, que la victoi-fant,
re nevient pas de l'homme, mais principalement de Dieu, com- Geli
me ilappert au premier liure des Machabées
Et pource (dit le Prophete) que l'homme ne se doit point fier
en fa force,ny enla force de fa Cheualerie, mais en la grace de Dien; carles hommes font les batailles, mais Dieu donne la vi toirenorfoldins 8 t
Vn peu apres, il dit encore, qu'en Cheualier doit eftre piteux Es enclin a mifericorde: Et à ce propos il allegue Ihiftoi-vatere hi
re de Marcellus, qui voyant pleurer les hommes, les femmesStoive Ro- maineliu. & les enfans qu'il auoit pris prifonniers, en eut lecœur attendry,
D
a
séeft laplus
26 Le vray Theatre d'Honneur
& fe mit auffi à pleurer Et celle de Cefar qui reçcut vne
grande douleur de voir la tefte de Pompée, quoy que fon ennemy; eftant certain que toute forte de perfonnes doiuent confiderer, que s'ils veulent que Dieu aye pitie d'eux, ils doiuent
aufli etre pitoyables & mifericordicux, non feulement à leurs
amis, maisa leurs ennemis.
Laliberali Le Roman pourfuit en cette forte, Außi denez Spauoir
srandever quiln'of rienen ce monde plus conuenable aV'eftat de Chenale
uque puisfe rie que liberalité, par laquelle on pent amis anoir Es acquerir
auoir va Etfur ce fujet il rapporte l'hiftoire de Titus, qui auparauant Prince ou
n Cheua que d'eftre Empereur, eftoit fafché lors qu'ilauoit paffé quel
lier que iournée fans donner a quelqu'vn: Etpuisil dic apres Bocce,
que largefſefait les Princes s les bons Cheuatiers noblesrectamer,
quan grand Seigneuren donnant, doitplus regarder fa gran dear, que la petiteffe du demandeur. Alcxandre fert d'exemple pour appuyer cette genereufe verité; carvn iour il donna
vne ville entierea vn homme qui luy demandoit l'aumofne:
pourrant i'eftime qu'il faut que la liberalitéfoir accompagnée de
ingement & de raifon, & que le liberal doitfagement confiderer pourquoy, & à quiil donne.
dncbom
Apres tous ces beaux difcours, il fait encore vne belle comparaifon du Cheualier auec les bras du corps humain; car,dit-il,
les brasqui font dumilien du corps deffendent le chef, duquel ils
prennent influence: eg aussi pareillement deffendent les autres
membres inferieurs qui leurdonnent leur nourriffement, voulant
dire que le Cheualier doit deffendre fon Prince, qui eſt fon
Chef, & les pauures aufli qui font fes infericurs.
Ces fermens ainfi faits entre les mains de celuy qui les faifoit Cheualiers, on leur donnoit dequoy auoir des armes & des
cheuaux conucnables a l'exercice de Cheualeric; & pour cét ef
fet ils eftoient obligez de s'en feruir aufli bien en temps de paix
qu'en temps de guerre, afin qu'ils ſe trouuaffent plus adroits &
plusvaillans, lorsque la necetfité le requerroit: & continucllement pouffez du defir d'acquerir de l'honneur, ils fuyoient l'oyfiucté, les delices & les plaifirs mondains, & ne s'occupoient
qu'à des belles,vertucuſes & penibles actions, qui les rendoient
gloricux, & les faifoient honnorer d'vn chacune
usr& de Cheualerie.АьГ 27
DE LVSAGE DES TOVRNOIS; DE LEVR antiquité, Es des Loix queles Cheualiers F& Efcuyers efoient
obligez d'y obferuer, pour y eftre receusdeES giobuosictssiccombats à outrance.ialob zuj asl onib
eucreus anjh CHAPITRE
Es Prouinces de la Grece auoient eftably des jeux & efbatemens guerriers, qui ſe cc- lebroient de temps en temps, pour tenir en haleine & exercer le courage & les forees
de leurs ieunes guerriers; le Public en fai
foit la defpence, & recompenſoit de di
uers prix ceux qui auoient eu l'honneur d'e+ ftre iugez y auoir le micux fait; tels exer
-28
cices & combats plaifans eftoient nommez Gymniques: Les Romains aulli pour endurcir le corps de leur Les jeux icuncíle, & lestendre fouples, aguerris & exercitez aux ve Gymniques. ritables combats, lors qu'il feroitnecelfaire de s'y trouuer, in- Aituerent les jeux Gircenfes, où ils faifoient joufter les enfans Les jeux nobles les vns contre les autres, & les exerçoient à la courfe Circenfes. des cheuaux & des chariots, ce qui eftoit en quelque façon femblable à nos Garroufels & à nos Tournois: Le mot de C
cenfes, felon l'opinion d'Ilidore tire fon etyniologid de Gine.Etymol.
cuitu, d'ou vient que dans les anciennes glofcs,Circare, cft eh tendu pour Cirewire, ainfi le mot Torneamentum, que nous appellons Tournoy, a tiré fon origine de ce mot Grec, Topubeiy, Etymologie du mot de qui fignific tourner: Quelques autres ont dit que ce mor Tor-Teurneig. neamentum, vient Troiano ludo, des jeux Troyens, commo quidiroit Troiamentum, duquel parle Tacite au fixielme liuré de fes Annales, & Suetone en la vie de Neron, & de Tibere:
& encore Virgile au cinquieſme de l'Encide.s Sap Troiaque nunc pueri, Troianum dicitur agmen. Eemeſme Poete feignantl'inftitution d'iceux en Italie par Afca- 213 nius fils d'Enéc.dio lad laldn zalq noq uy fle Huncmorem hos curfus, atque haccertamina primus drn Eneid.libs. Aftanius longam muris eum fingeret Albam Лepoici
Dij
28 Levray Theatre d'Honneur
Retulit E5 prifcos docuitcelebrare Latinos.
Les Tournois furent ainfi appellez (difent quelques autres
Autheurs) pource qu'ils fe failoient dans des licux ronds, ou à
caufe decertains tournoyemens & carracols que les Cheualiers
y faifoient en combattant, ce quia aufi donné origine à ce mot
d'Eftour: On nomma auffi les Tournois Haftiludia, comme qui
diroit les jeux de la lance, pource qu'au premier choc ils rompoict
leurs lances les vns contreles autres, auparauant que de fe feruir
de l'eſpée & dela maffe, comme ie l'ay collige des plus anciens
Tournois d'Allemagne & de France. Quelques vieux liures
difent aufli que la Table Ronde tant renommée par nos Romans, eftoit faite de la mefme façon que le lieu du Tournoy,
oùle Roy Artus & les autres Cheualiers fes compagnonss'exerçoient: & meſme il y en a qui ont pris le mot de Torneamentumpour la table ronde, ou pour vn jeu à peu prés femblable,
Lib. 1. de comme nous le colligeons d'vn paffage de Willelmus Maluef
burg, que le curieux me permettra d'alleguer, anno 1252. militesut exercitio militari peritiam fuam es ftrenuitatem experirentur, conflituerunt vnanimiter, non it in hastiludio illo,
quod communiter Torneamentum dicitur, fed potius inillo ludo
militariquimenfa Rotunda dicitur, vires fuas oftentarent. Qucl
ques Autheurs Latins nommerent auffi le Tournoy Fortunmm
Reg. Edouardo
P-59-
Pag. 265.
Pag. 315.
1
ou pour micux dire Infortunium, à cauſe des mal-heurs & des
coupsinfortunez qui y arriuent inopinément. L'an i241. le Com
te Marefchal Gilbert s'exerçant aucc plufieursautres Cheualiers
Anglois à Herfort dans vn Tournoy, fon cheual tomba parfortune fur luy & le tua : plufieurs autres Cheualiers y furent auf
fi bleffez &e tuez à coups d'eſpée & de maſle, Hastiludium quod
vulgariter fortunium,imo potius infortunium appellaturquta fei
licet ibi comes, ab equoin terram deiectus obiit fueruntautem ibi
dem multi, vam milites quam armigeri vulnerati es clanis cafi
Lemefme Autheur dit qu'on auoit accouftumé en Anglererre
de donner vn ours à ccluy qui auoit le mieux fait en comba
tant, & que quelque belle Dame l'enuoyoitau Tournoy: qu
melius ibi faciet habebit vrfum quem domina quadam mittet ad
Torneamentum,ce que ic trouue affez ridicule. Il dit auifi que
quelqucfois l'on donnoit au victorieux yn belier, ce qui
eft vn peu plus raifonnable; car le belier eft vn animal qui
femble jouſter && combatrelors qu'il heurte de fateſte contre vn
autre belier, le plus fouuent pour l'amour qu'il porte aux
& de Cheualerieo 29 brebis, ne plus ne moins que les Cheualiers jouftoient pour l'amour de lcurs Maiſtreffes: Statuit arietem in die fancti Petri ad vincula, denuntians per prouinciam vt omnes ad luttamen venirent ad westmonasterium, es qui melior in luctamine effet, re- portaret arietem pro mercede
Plufieurs anciens Poctes & autres Autheurs ont décrit les
Tournois qui fe firent à Troye, entre les enfans du Roy Priam,
& les plus genereux Seigneurs de Phrygie & de Grece: aupara- uant la guerre que le rauilfement d'Helene caufa entre ces deux Royaumes; dans lefquels le vaillant Hector remporta l'honneur & le prix: le beau Pâris qui auoit efté reconnu depuis peu pour enfant de Priam y jouſta aufli: le Heraud Idé le defi- gnant en cette forte fans le nommer; Or eft venu le louuen- Iean le Mai pet inconnu, portant d'argent as chef d'or par artifice de Natts-rede Belges re; pource qu'en effet ce ieune Prince auoit le teint du vifage fort blanc, & la cheuelure blonde & dorée.
En Grece de tout temps l'on auoit accouftumé aux refiouif- Lл jеu fances publiques, & aux feftins nuptiaux des perfonnes rele- Pyrriches. uées, de celebrer des jeux & elbatemens, nomimez Pyrtiches, onla dance armée. auſquels les ieunes gens danfoient tous armez, & auecdes armes fe chamailloient en mille façons, pour donner du plaifir aux fpectatcurs, & faire voir en fautant, en donnant & en parant adroitement les coups, leur adreffe & leur vertu.UIO
pour exercer
Les Romains auoient autfi leurs Efcoles militaires,qu'ils nom- Efoler
moient Angaries, ou les icunes gens, particulierement les No- Academes Romaines bles, eftoient inſtruits en tout ce qui dépendoit dela guerre: ils eftoient nommez Tyrones; comme qui diroit apprentifs: & les teunes l'on auoit accouftumé de n'auancer perfonne à la milice, fi pre- gens& leur apprendre le micrement iln'auoit accomply fes Tyrocines, felon quele rap meftier de porte Flaue Vegece dans fon traité de la Milice Romaine, allc- la guerre. guant, que dans l'inſtruction des Tyrons confiftoit la grandeur &c la felicité des Romains, & les nommoit le principal nerf de leurs forces & de leurs victoires. A Rome le Champ de Mars eftoit le licu où lesplus fçauans & les plus experimentez au me- ftier de la guerre d'entre les Cheualiers Romains, ou meíme d'entre les Senateurs; inſtruifoient les icunes gens, & les y fai- foient exercer tout ce qu'on leur apprenoit ; ils eftoient nom- mez Campidoltores, E Armimaciftri, Docteurs du Champ, ou Maiftres d'armes. Il y auoit des falles ou grands auditoires, qu'ils nommoientdes Claffes ou des Bafiliques, lesvnespour les gens
Dij
Vegece an
30 Le vray Theatre d'Honneur
de cheual, & les autres pour les gens de pied, Clafßis aut Bafilica Equeftris e Pedeftris: dans ces Auditoires l'on leur aprenoit a manier l'efpée & la lance, & à fe fçauoir feruir de leurs
Efcus, de leurs Pauois, & de leurs Boucliers, à monter à cheual, à lutter, à fauter, à lancer le jauelot, à tirer de l'arc, acourir fur des chariots, & à combatre contre les Elephans, a nager,
à faire des foſlez & des pallifades, à ietter des pierres, &c. Et
lors que les Tyrons eftoient affez fçauans en l'art militaire, &
qu'ils eftoient affez grands & affez adroits pour eftre enrollez
dans les cohortes & legions Romaines, & d'apprentifs deuenir
foldats: Alors,apres leur auc fait prefterle ſermentde fidelité
& de courage, l'on les marquoit fur le bras droit auec vn fer chaud& embrazé, où eſtoient empreintes ces deux groffes lettres M.R. qui fignifioient Miles Romanus, ou Militia Romana,
comme eftans agregez & reçeus dans la Milice Romaine; l'on
nommoit cette marque Sacramentum militare, le Sacrement
militaire.Ils auoient auffi dans les Prouincesfubiettes à leur Empire, des lieuxſemblables deftinez aux meſmes chofes, efloignez
lin.t.chap.3 des villes, pour retirer la ieuneffe des débauches & mignardifes
qui y abondent: Tyrones orplurimum detinendi funtin Angariis
procul a ciuitatibus ilecebris; Et il dit en fuitte, que ceux qui
auoient plus long-temps demeure dans ces Academies militai+
Tacite.
168
ASTERS THE
res, eftoient les plus robuftes & les plus capables de bien faire
la guerre, & d'en fouffrir les fatigues auſquelles ils eftoient accouftumez. Ce que connoifſant l'Empereur Seuere, il faifoit
efleuer fes enfans dans ces lieux-là, où mefme auffi au milieu
des armécs parmy les foldats. Epaminondas aufli confiderant cela, dit aux Princes & Seigneurs de Grece, fi Principes
bar Gracia vultis effe, caftris vobis vtendum eft non paluftris. Si
yous voulez eftre les Princes de la Grece, il vous faut exercer
dans le champ de Mars, & non pas vous faire trainer fur vos
chariots; ce grand & fage Capitaine leur repröchant leur delicateffe trop pompeufe: Nous en pourrions dire le mefme à la
icune Noblefſe d'aprefent, qui en temps de paix ne fçauroient
faire trois pas qu'ils ne foient en carroffe, eftendus commcs ils
eftoient malades.si ensioti c
Mais de temps en temps, la guerrefe faifant diuerfement, il
falut aufli diuerfifier ces exercices & ces jeux, qui eftans l'image de la veritable guerre, les diuerfes Nations en inuenterene,
& les pratiquerentfelon leur mode de combatre; les Allemans
& de Cheualerie.v 3t
s'attribuënt l'honneur d'auoir les premiers inuentéles jouftes &
les Tournois, felon qu'ils ont efté imitez par nos Anceftres;
& difent quel'Empereur Henry 1. funomme L'oyfelcur, (à cau- fe qu'il aimoit paffionnément la chaffe de l'oyfcau, & qu'il fut
trouué volantla perdrix, lors qu'on luy porta les nouuelles deс
fon Election à l'Empire) les inftirua, ou pluſtoſt les reforimawe
& perfectionna enuiron l'an 930. de noftre falut, par le confeil leannes velfiuste de Philippe fon Secreraire, & de quinze des principaux Sei- Aimemorab.
gneurs & Cheualiers les plus experimentez de tout fon Empi cent. &19
re, qui en drefferent lesmodelles, & y efablirentpluficurs bel- Francifous
les Loix, contre les fauffaires, les adulteres, les blafphemateurs, Modins
les larrons, les yurognes, les traiftres, les poltrons, & contre Pand. Trio- phal.
ceux qui au mépris de leur Nobleffe fe mes-allioient, en efpoufant des femmes roturieres, chaffant honteufement du Tournoy ceux qui fe trouuoient conuaincus de tels crimes, apres
les auoir publiquement chafticz: Mais ie trouuc que lIivfage en eftoicencore plus ancien entre nos François; car cnuiron
l'an 876. Charles & L ouis enfans du Roy & Empereur Louis le Tournoy seDebonnaire, ayans accordé les differens & les guerres qu'ils a lam 870.
uoient cucs pour lcurs partages: entre plufieurs refiouiflances,
dreflerent vn Tournoy, & y apporterent tout ee qui fe peur,
pour le rendrc tres-magnifique; les Cheualiers François, Al lemans, Saxons, Lombards, & Anglois y combatans, à qui Kitherdun
micux mieux pour y acquerir de l'honneur, Ex traque parte lib.3.agens
dit l'Autheur ou i'ay pris eecy) velutiinuicem aduerſari fibivel-de amicitia lent, alter in alterum veloci curfuruebant, cela veut dire qu'ils Caroli Ludonici jouftoient fort & ferme lesvns contre les autres : & pourfutiant fratram dof
à defcrire ce ſpectacle, il dit qu'ils eftoient partagez en troispattum introupes, & que lors que quelqu'vne des deux qui combatoient, ter initum. ipfos
fembloit auoir du pire; ceux qui eftoient de la troifiefme bande
venoientfecourir les plus foibles.
Les Cheualiers & Nobles Sauoyards & Dauphinois, qui accompagnerent à Conftantinople l'Imperatrice Anne dela Maifon de Sauoye, fille du grand Amedée, apprirent aux Grecs I'vfage des jouftes & des Tournois, comme le rapporte l'Empereur Cantacufenus, en ees termes; Erant quippe, non fölum Au 42. virifortes e& bello intrepidi,fed praterea ad iucunde colluden- chap. du1. dum natura acommodatis proinde es cum Imperatore venatio-lin.delbir foire d'An nes celebrabant, eg lustriam ludi genus g Torneamenta, boe dronicus dra eft equeftres concurfus, ipfi Romanos ( Constantinopolitanos
32 Le vray Theatred'Honneur
intellige) ante id tempus penitus ignaros, primi docuerunt.
En France, en Angleterre, en Efpagne, & aux autres Royau
mes & Prouinces de l'Europe, les Rois & Princes fouuerains,
aux iours de fefte & refiounffance, parmy diuerfes pompes &
magnificences qui fe faifoient à leurs mariages, a leurs cou
veceà Graco ronemens, ioyeux aduenemens & entrées, aux baptefmes de
Tine qui Ieurs enfans, & en pluficurs autres actions confiderables, lors veut dire
sriomphe on qu'ilseftoient obligez de tenir Cour pleniere Tinel onuert,
magnificen- c'eft à dire felon l'ancien Gaulois, Table ouuerte a tons venans
Tinellum
ce. apres les feftinsils auoient accouftuméde dreffer des Tournois,
ou en nombre égal ils combatoient pour plaifir les vns contre les
autres, fans fe méfaire, auec des lances mornées, & des efpées
rabatuës; ils fe donnoient pourtant des coups aflez pefans fur
leurs armes, & s'exerçoient à qui micux micux pour fairc paroiftre leur adreffe, leur courage & leur force, à durer longuc
ment dans I'Eflour & dans le Behourdis; & ainfi faifans vne
guerre plaifante & imaginaire, ils s'endurciffoient & foiren
doicnt adroits & plus agiles à feruir leurs Princes dansvne ve
ritable guerre, & donnoicnt mille plaifirs aux Rois, Princes,
& grands Seigneurs, aux Dames & Damoifelles qui les regardoicnt combattre de deffus les eſchaffaux qu'on leur drefloit
tout proche des barrieres du Camp, furlefquels les Iuges eítablis pour iuger des coups, auec le Roy d'armes, eftoient auſli
placez.
Le Roy Philippe de Valois qui a efté vn des plus fſplendides
& vn des plus genereux Princes du monde, drefa pluficurs
Loix & Ordonnances touchant ces Tournois, & fpecifia particulierement ceux qui en deuoient eftreexclus.
1 Quiconque des Nobles & des Cheualiers aura dit ou fait
quelque chofe contre la fainte Foy Catholique, foit exclus du
Tournoy; que s'il preſume nonobftant ce crime, d'y pouuoir
entrer, pour eftre iffu d'anceftres grands Seigneurs, qu'il foit
battu par les autres Gentil-hommes, & iettédehors par force.
2 Quiconque ne fera Noble de trois races paternelles &
maternelles du moins, & qui nne fera paroiſtre le certificat
des armes qu'il porte, ne fera point admis au nombre descombattans.
3 Celuy qui fera accufé de foy mentie, fera honteuſement
exclus du Tournoy, & fes armes feront renuerfées & foulées
aux picds par les Officiers d'armes.
4 Qui-
usa& de Cheualericery 33
4Quiconque aura commis ou dit quelque chofe contre l'honneur du Roy fon Princefouuerain, qu'ilfoit battu en plein Tournoy, & chaffe honteuſement hors des barricresd siot
Quiconque aura trahy fon Seigneur, ou l'aura lainfé au combat,s'enfuyantlafchement, excitant trouble & confufion
en l'armée, & frappant malicieufement, ou par haine, ceux de fon party au lieu d'attaquer l'ennemy; lors que ce crime fera bien prouue, il fera puny exemplairement, St chaflé du Tour- noyпo ep aclpon z emmoc ztuereeb
6 Celuy qui aura violé de fait, ou outragé de parole l'hon
neur & la bonne renomméedes Dames ou Damoifellesy filles onu mariées, fera battu & chaflé du Tounoy.sipo
17 Qui aura falfifié fon focau, ou celuy d'vn autre; qui au
ra violé & enfraint fon ferment, ou qui aura iuré fauiement
qui aura fait quelque acte infamant de foy; qui aura vole les Eglifes, les Monafteres, les Chapelles & autres faints lieux, &
qui les aura profané; qui aura aura opreiféles pauures, les veuftues
& les orphelins, ou retenu par force, & ofté par violence ce
qui leur appartenoit, au lieu qu'il leur en deuroit donner, les
maintenir & les garder; qu'ilfoit puny felon les loix, & chaílé
de l'affemblée du T'ournoy.
8 Qui deuenu ennemy d'vn autre, cherchera les moyensde
fe vanger deluy par voyes extraordinaires, & contre l'honneur, foit par pilleries,incendies de fes maifons, dégalt de ſes rerres, de fes bleds & de fes vins, au moyen defquels le Public recoit dommage & incommodité, qu'l foit chaftić au Tournoy, &
chaffé honteufement.
9 Celuy qui par nouuelles inuentions, aura mis fur fes terres
des nouuelles impofitions, fans la permiftion de fon fouuerain Scigneur, en forte que les Marchands foient rançonnez & le commerce interrompu, tant par eau que par terre, au dommage du Public; qu'il foit chaftié publiquement au Tour- nov. קש דu
1o Celuy qui fera atteint & conuaincu d'adultere, ou foub çonné du peché contre nature, ou qui fera yurogne & querel- lcux, fera honteufement chaffé de l'aifemblée du Tournoy.noq
11 Celuy qui ne mene vic digne d'vn vray Gentil-homme, viuant de fes rentes & reuenus feodaux, & des bien-faits de fon Souucrain, ains fe mefle de faire trafie de marchandifes, comme les roturiers; qui s'adonne à mal faire à fes voifins ou fub
E
Ccluel
maiting
Les Tour34 Le vray Theatre d'Honneur
iets, & par ainſi rend le tiltre de Nobleffe contemptible & méprifable par fes mauuais déportemens; qu'en plein Tournoy il
foit battu de verges, & chaffé honteuſement. TOMOT
12 Qui ne fe trouuera à l'affemblée du Tournoy en eftant
aduerty; qui par auarice ou autre occafion fe ſera marié à vne
femme roturiere, fera exclus & forclos du Tournoyээн! ла
Deforte que ces Tournois eftoient eftablis, non feulemeat
nois eftoient pour y paffer le temps & pour donner du diuertifſement aux
profitables,
en quoy. fpectateurs: mais comme des nobles aflemblées où la vertu e
ftoit mife à la coupelle, & lefquelles le mal-heur des temps &
la déprauation des Siccles ont empeſché d'eftre plus long-tcmps
obferuées, & que les Princes deuroient reſtablir pour maintenir la Nobleffe en deuoir, & l'obliger à fuiure & embraffer
la vertu, & s'abſtenir du vice par l'apprehenfion du des-honneur qu'elle en receuoit en public; eftant certain que l'enuie
que les Gentils-hommes auoient d'eftre reçeusau rang des com
batans, les rendoit honneftes gens, & les obligcoit par vne
douce violence à fuir tout ce qui les en pouuoit efloigner: ioint
que l'honncur & les recompenfes auſquelles ils afpiroient en
bien faifant, eftoient de puiffans aiguillons pour les obliger à
déployer toute leur vertu; & d'autre cofté les honteux chaftimens leur donnoient auſli vne tres-grande apprehenfion de faire des ſottifes qui les leur pouuoient faire encourir. L'on auoit
accouſtumé felon l'exigence des cas de renuerfer l'efcu, le cafque & le cimier des Cheualierscoulpables de quelquecrime, &
par-fois auffi de les rompre; de les battre à coups de plats d'efpée
& de verges; de couper les fangles de la felle de leurs cheuaux,
uaincus de & de leur faire cheuaucher la barriere du Camp; de leur faire
erier mercy à haute voix aux Dames & aux Damoiſelles: Et
par-fois lors que les cas eftoient atroces, & que les crimes eRoient pleinement découuerts de trahiſon, de foy mentie, d'afPumition
des Cheualiers qui effoient conquelques
crimes.
teufe puni11on.
faflinat & de lafcheté, alors l'on couppoit la queuë du cheual de
celuy qui en eftoit conuaincu, fur vn fumier; l'on luy brifoit
La plushon- l'eícude fes armes, & fon caſque auec vn martcau; l'on luy dé
chiroit en lambeaux fa cotte d'armes & fon volet; l'on luyrompoit fon efpée & fa lance la pointe en bas; l'on luy arrachoit
auec violence fon baudrier & fes efperons : & en fin auec des
eeremonies efpouuentables, l'on le dégradoit honteufement
de Nobleffe & de Cheualerie, comme nous expliquerons plus
amplement cy-apres.
& de Cheualerie. 35
Dans ces Tournois & combats à plaifance, il eftoit abfolu-pans le
ment deffendu de frapper perfonne de la pointe de l'efpée, mais Tournois à
feulement du plat ou du taillant, qui eftoit rabattu & émouffé, eftoitdeffen plaifancel
& ce teulement de la ceinture en haut, lebas eftant deffendu: du defrapces chofes te faifans pluftoft par forme d'exercicehonnefte, & per de la
fans danger, que par aucune malice ou vangeance qu'on peutPoime.
prendre d'aucun en ces occafions, y ayant vnn Cheualier d'hon
Le Chewa
neur nommé par les Dames, lequel auoit foin d'empefcher fier d'honque pertonne des combattans ne fuft mal-traite & trop rude- near choifi
ment battu par les autres; eftant ordonné que lors que ledit par lesDaCheualier d'honncur toucheroit quelqu'vn auee l'efcharpe ou guoy ilfer- mes, a
le couure-chef que les Dames auroient attaché au bout de fa wit.
lance, alors les autres combatans eftoient obligez de luy laiffer prendrc haleine, & de cette forte rarement y arriuoit-il aucun mal-encontre.т
Les ieunes nouices, bacheliers, varlets ou damoifeaux qui varlet, eft
afpiroient à l'Ordre de Cheualerie, s'exerçoient auec des efpées iy pris pour
de bois peintes, & jouftoient aueedes lances de fapin, afinque &mer.
la foibleffe de ces armes, les empeſchaſt de ſe méfaire: car Les Tоurpour ce qui eſt des Tournois & combats qui fe faiſoient a ou neis & com- bats à outrance, & qu'on fe choquoit & fe mefloit a deflein de ſe mé- trancedoifaire, & qu'on combattoit afer efmoulu, Es à efpéestranchans uent estre
e5 porgnans, anec des brancs d'acier bien aiguife (difent les deftendus.
vicux Romans,) ie n'en fçaurois approuuer I'vfage, eftimane
pluſtoit que ce feroit vne barbarie de les permettre, croyant
que c'eft à bon droit qu'ils ont efté condamnez par l'Eglifes
d'autantque le plus fouuent il en arriue de grands mal-heurs:
Ainfi les Papes Innocent & Eugene les deffendirent, & à leur
imitation le Concile de Latran XI. general,tenu à Rome l'an Anno 1180.
1180. fouz le Pontificat du Pape Alexandre III. duquel voicy les
propres termes: Deteftabiles illas nundinas velferias quas vulgo Torneamenta vocant, in quibus milites ex condicto conueni-Cap. 20.
re folent, es ad oftentationem virium fuarum &5 audacia temere La Bulle
congredi, onde mortes hominum &g animarum pericula, Sape entend de
proueniunt, fieri prohibemus, quod fi quis eorum ibimortuus fue parler Tournois des à
rit, quamuis eipoffentipænitentia non negetur, Ecclefiaftica tamen outrance,
careat Sepultura. Le Pape Innocent I1I. les deffendit aufli de
fon temps, à caufe de la perte de la vraye Croix, mais ce ne
fat quc pour trois ans; difant que ce temps deuoit eftre paffé
en pleurs, & non en refiotiffances: Et toutefois Mathicu Páris
Eij
36 Le vray Theatre d'Honneur
Anno 1194
Anno1313. Belle-foreft
dans la vie du Roy Richard d'Angleterre, dit que par la mefme
raifon de la perte de la fainte Croix, il deuoit eftre permis aux
Chretiens de s'exercer dans les Tournois, afin qu'ils fe trouuallent plus forts & plus adroits contre les ennemis de I ESVsCHRIST. bot
Le Pape Clement auffi voulant remedier & abolir les Tournois fanglans, publia vne Bulle au mois d'Octobre de l'anlin.4.ch.52. néc 1313. louz le Regne du Roy Philippesle Bcls par laquelle tel
le forte de combats eftoient entierement deffendus, 8 il excommunia tous ceux qui en feroient de femblables; pourtant
les ieunes Cheualiers qui auoient reçeu l'Ordre cette annéc-là,
qui noui miltes effecti fuerant, dit la Bulle, curent permiflion
dudit Pape, de faire faits d'armes, & faire preuue de leur valeur & de leur Nobleffe, durant les feftes de Carefme-prenant, ce qu'il leur accorda fans confequence, && fans que cette permilion peuſt paffer plus outre, ny auoir licu à l'auc201
Le premier
duels atiré
fon origine
des Danois.
nir.
Cen'eft donc pas de ceux-là contre lefquels les anathemes
de l'Eglife font lancez, que ie defire de perfuader le reftabliffement: mais bien plultoſt de ceux qui ne font faits que parrecreation & pour plaifir, comme font ceux dont ie donne le
formulaire aux chapitres fuiuans; & notamment celuy du Roy
René de Sicile, ou les curicux trouueront dequoy fe fatisfaire
entierement.
Et pource que les combats à outrance qui fe font de perfonne à perfonne, font aufli du nombre de ceux contre lefquels l'Eglife fulmine; particulicrement lors qu'ils font faits
fans legitime cauſe, & fans la permillion du Souucrain; il n'cft
pas hors de propos d'en dire quelquechofe, attendant d'en parler
plus amplement au chapitre du duel.
Le duel n'eft differend du Tournoy, finon en ce que le premier eft vn combat fingulier d'vn homme contre vn autre, &
lefecond eft vn combat de pluſicurs attaquans contre vn parcil
fage des nombre de deffendans : Le premier vfage des ducls a tiié fon
origine des anciens Danois, chez lefquels toute forte de diffe.
rens, tant ciuils que criminels, eftoient terminez par cetre
voye-là, les proces & la chicanne eftans en opprobre parmy
eux: Des Danois la modedes duels s'introduifit en Saxe, & de là
parmy les Lombards: & en fin cette deteſtable manic fe gliffla
Crantius
lib.2.Danie
dans les Gaules, & les vns & les autres en drefferent des Loix
& de Cheualerie. 37
& des Formulaires, pourempeſcher les grands abus qui s'y commettoient: mais, comme a tres-bien dit vn Autheur Latin, parlant de cette couftume, non lex eft, fed nex, ce n'eft pas vne Ira ve nes loy, mais c'ett vn meurtre & vne mort. Le Roy des Bourgui-con conftitutio
nes Ecele- gaons, Gondebaut, fauorifa tellement cette couftume, comme fiallica húc il confte d'vnliurc outraité du duel,compofé par Agobard Euef-impedire
que de Lion, qu'aucunes remonftrances & deffencesEeclefia- Potuerint.
ftiques ne l'en puient iamais diuertir. EHEM
Ermefme le mal estoit deuenu fi grand, que les Ecclefiaftiques, auifi bien que les feculiers, decidoient leurs procés parle Les Ede moy en du duel : Non laici folum fed eg clerici hao ratione lites fiastiques
es contronerfias dirimebant, dit vn Anonime, parlant des mi vuidoient
leurs diffe- racles de S. Benoift chap. 11. & particulierement lors que les att rens parte tres preuucs leur manquoient; cette méchante couftume ayant duet.
eu aufli quelqucfois la vogue en nos derniers Siecles, comme
le tefmoigne Mathicu Påris en la vie de Henty I11. Roy d'An- gleterre, en ces termes, collectis Es talliis afficiuntires coguntur duella fubire. Voila qui eſtoit eftrange & ridicule tout enfemble, d'obliger les Moines à fe battre en duel cux-mefmes.
Nous trouuons furce fuiet vneplainte que fait Godefroy Euef- Goffridus Vindociquc, à Pierre aulli Eueſque, de ce qu'il auoit accordé le duel à nenfis,E- Guillaume & à Ravmond, tous dcux Moines. Pour cemefme pifcopus.
fuiet l'Empereur Frideric fut excommunié au Concile deLion Petro Epif- copo. fouz Innocent IV. pource qu'il auoit contraint des Ecclefiafti- Xantonen
ques à fe battte: Nous auons autli plufieurs exemples que les f
Abbez les Religicux, & plufieurs Eccleſiaftiques fe font Nangius. feruy de la voye des combats à outrance, pour fe faire, payer
ce qui leur eftoit deub, & dont ils ne pouuoient auoir raifon par la Iuftice ordinaire, à faute do preuues ou de tiltres va- lables; ou lors que quelques perfonnes puiflantesrefufoient de
leur faire taifon, en ce cas ils auoient leurs champions tous prefts, nommez par quelques-vns Abbatimilites, AbbezCheHaliers, & par d'autres Vicary, lefquels ils employoient cõntre
ceux qui leur rcfufoient ce qu'ils croyoicntleur appartenir; & Turquet on nommoit cela le droit du duel. L'Empereur Othon ordonna hift. dE que les controuerfes de l'Eglife ſe vuidcroient par les duels: EtCombat à
nous lifons dans l'hiftoire d'Efpagne, qu'au Concile de Bafle, outrancern les Peres affemblez regarderent vn combat a outrance, entre vni prefence des Gentil-homme Portugais de Race, mais néen Caftille nom- Peres Concile du de mé lean de Merle, & Henry de Rameftan Bourguignon, lcf Bale. Eiij
38 Le vray Theatre d'Honneur
quels combatirent à pied, & fut le Bourguignon vaincu: mais
il faut croire que c'eftoit pour quelque fuiet de tres-grande imCombat en portance, puis que les Prelats du Concile le leur permirent, &
camp clos a allifterent a leur combat. Lemeſmede Merle auoit peu aupaArras, entrerauant combatu à cheual eren camp clos, auec mefmebon-heur, Iean de
MerleEfpa- en la Ville d'Arras contre le Seigneur de Charny, en prefence
gnel, &'te du Duc Philippes.
Seigneurde
Charny. Mais cequc ie trouue bien plus remarquable, eft le combat
qui fe fita Tolede en Efpagne au temps du Roy Alphonfe, qui
par le confeil de fa femme Conftance, & de Richard Abbé de
S. Victor à Marfeille (qui luy auoit efté enuoyé par le Pape GreDuelé con goire VI1.pour reformerles Eglifes d'Efpagne) voulant introquable, duire la Liturgie & l'office François, & changerle Pfautier: Le
peuple & le Clergé de Tolede s'yoppoleret, & n'y voulurent conbat remarpourquoy.
fentir: mais le Roy s'y eftant opiniaſtré, le differend fut remis à eftre vuidé parvn combat fingulier, qui fe feroit par deux champions,l'vn de lapart du Roy,& l'autre du Clergé & du peuple,ce
qui fut execuré,& le Cheualier du Roy vaincu. Ce qui n'empefchapas que le Roy ne demeuraft le maiſtre, & que par fonautho
rité le feruice & office qui fe pratiquoit en France, ne fuft introduit & reçeu en Efpagne; ce qui obligea ceux qui n'auoient pas
efté de cét aduis de dire; Quod wolunt Reges vadunt leges, que
contre ce que les Rois veulent les Loix ne feruent de rien : cela
eft rapporté parRodericde Tolede Hift. d'Eſpagne,liu. 6.ch.26.
I'ay leu auffi dans vn Autheur moderne, qu'en fuitte du dif
ferend que le Roy Philippes le Bel cut auec le Pape Boniface,
& defirant qu'il fuft declaré Heretique au Concile de Vienne,
où fa Maiefté afliftas il s'y prefenta deux Cheualiers, I'vn nommé Carroccie, & l'autre Guillaume Debole, qui défierent en
combat fingulier tous ceux qui voudroient accufer le Pape Boniface d'herefie; ce que ic trouue du tout extraordinaire: &
ie croy qu'il faut prendre cela pour vne chofe feparée entierement de toutes les faintes & legitimes actions du Concile; & par desCheualiers, qui par quelque confideration, le faifoient de leur propre mouuement, felon leur profeffion & l'vfage de ce temps-la: ie m'en rapporte à ce qui en eft, ayant peine
de croire que le Roy euſt foutfert ce defi, & qu'à fa fuitte il ne
fe fult pas trouué pluficurs Cheualiers affez genereux pour a
baiffer l'orgucil de ces Eftrangers. l'ay tiré cette hiſtoire d'vn liure dedié au fcu Roy Louis treziefme, imprimé l'an 1639. qui
Tมrade Cheudlerievel
traite des duels & l'Authcur duquel n'a mis que les premieres lettres de fon nonr G. D. To il ne cite pointl'Autheur ny le liệu
odilapris celálqm15s 192100 30ίους μρ είοnmoTsbomι
A prefent tous ces combats outrance quile faifoient en
grand ou en petit nombre, font entierement abolis & ictrou
ue que les Bulles & les Anathemes de l'Eglife efelarent tres-iu-wltiС
ftement contreccux qui pour des fuiets peu importans àlhon 151 โวป neur, exerçoient ces mortelles monomachies & çes Tournois à
fer elmoulu pleins de fang & de carnagepifOслнс lSn Quefile meirere en pouuoit eftre ofté, & que ces exercicesC asiail de fanguinaires deuinffent recreatifs, ils feroient tres-neceffaires & tres-profitables à la icunefio, qui s'occuperoit à les prati quer pourfuir l'oyſiucté quiles plonge dans l'ordure desvices &
quir amolit leurs courages & enerue les forces de leurcorps: Aux Chapitres fuiuans le Lecteur trouuera les modelles des Tour-l ah
nois, felon qu'ils ſe pratiquoient par les anciens Cheualiers. q
ESTAINЬН
DEVX FORMVLAIRES, L'VN D'VN
ancienTournoy des Cheuáliers de la Table Ronde, esl'au
tre tiré d'une vieille Chronique.ot
Grace betic speche Aus


sfto
T
ככמ מ Jnsioluo
CHAPITREIV.
VPARAVANT que de produire le beau &
excellentFormulaire, que le Roy RenedeSi Extrait de cile a dreffé touchantles Tournois, i'ay cru 1a Biblisthe? que de Mon- que le Leêteur ne trouucra pas mauuais que fieur Iwitel. ie luy faffe voir ceux-cy, qui font beaucoup plusfuccints que l'autre,d'autant micux que I'vn eft auffi de la façon de cét illuftre Prince, & qu'il le compila auparauant que de trauailler au dernier: Premicrement, il faut inferer que celuycy a efté dédić à vn Dauphin de Vicnnois, carnous y lifons ces leemer Telemetsicg
au mefme paroles; car ie connois tres-haut & tres-puiffant Prince mon lagage qu'il tres-cher & tres-honnoré frere Prince de Vienne, que vous l'en-futdrelfe. tendez & connoifſez moult clairement, comme celuy qui vo- lontiers entelles chofes vous delecteż. qiooloM oig b Au commencement de ce Formulaire font tous les noms
40 Le vray Theatre d'Honneur
& toutes les armes des Cheualiers de la Table Ronde,apreslef
quelles l'Autheur dit auoir fait mettre ce beau traité de la forme des Tournois qui auoient cours en ce temps-là, fait & dicté.
par tres-haut & tres-excellent Prince le Roy Rene de Ierufalem,
&& de Sicilcailoda aot notedm
C'eftoitfur Les Toutnois fe tenoienten plein champ, pres des bois &
tontà la Fe- des riuicres, & aux principales Feftes del'an, quele Roy Artus fe dela Féte- refts card tenoit Cour pleniere, ono zsэtztouaec eucrp
iour-là rous Le Heraut ou Officier d'armes, prenoitl'efcu du Princequi
les Chena- demandoit le Tournoy, & le portoitàvn autrePrince, auccvne
hers efoiens lettte qui eftoit en rime: Le Tournoy eftoit indict à trois mois; obligez de
venir a laa cn iccux on y donnoit l'Ordre de Chcualerie: && aufli s'ilfe trouCour du Rey uoit aucuns varlets ou damoifeauæ qui fuſfenteſloignez, && qui
Artus ven dre compte Noufiffent receuoir ledit Ordre l'on le Icur notifioit.lems
de leurs adHantures.
Apres chacun portoit telles armes que bon luy ſembloit, &
par fpecial les Cheualiers de haut renom qui béent à auoir le
prix de la iournée.
Les autres Cheualiers portoient volontiers coulcurs, ou au
tres enfeignes qui eftoient ordonnées par les Princes du Tournoy, & chacun pour fa partie.
Les Cheualicers n'entroient dans la ville quele Tournoy n'euft
efté feru.
D'vne chacune partie eftoient affemblez ceux qui vouloient
eftre Cheualiers nouucaux l'auant-veille du iour, & eftoient
veitus d'vne couleur, & diſnoient enfemble auprés de la table du Prince, chacun felon fon rang & dignite, & eftoient
feruis honnorablement; apres ils alloient a Vefpres tous enfemble aucc les Cheualiers qui les conduifoient. Remonfiran efaitesApres Vefpres, le Prince qui les deuoit faire Chcualiers leur
aux iennes remontroit, comme ils deuoient tenir loyauté & verité fur tou-
&Efcuyers Bacheliers

ces chofes, honnorer l'Eglife, ſouftenir les vcufues & orphea ta weille de lins, enter les faits d'armes, & s'expofer iulques à outrance,
leur rectp- ou à la mort par bonne querelle; honnorer Nobleffe; cherion,alor- rir les preud'hommes; eſtre doux aux bons & fiers aux mau- dre de Chewaleriepar uais: Apres ces chofes promifes par leur ferment, chacun s'alle Prince qui loit difpofer pour veiller la nuit és Egliſes, chacun à ſa deuo. leur deuoit
donner f'at tion, iuſques au lendemainque la Meffe du S. Efprit eftoit cсcollade. lebree bien matin,
Apres la Meffe oiye, chacun s'alloit repoſer iufques à l'heц- Cela fepratique encorе core re de la grande Meffe, que chacun fe rendoit à l'Hoftel du Prince
& de Cheualerie. 41
Prince pour l'accompagner, & alloient deuant luy de deux à lareception des
en deux, tous par rang, ainſi qu'ils deuoient eftre reçeus; Chenaliers
& dans l'Eglife chacun fe mettoit en fon endroit aux fieges or- du S.Efprit.
donnez.
La grand' Meſſe eftant commencée, & entre l'Epiftre &
l'Euangile, les Chcualiers eftoient faits, auec les benedictions
quifur ce font ordonnées, & apres l'accollade, les efpees cein- Les'eferons
tes par le Prince, qui l'ordre leur bailloit, & les efperons demoicht tre e dorez
chauiffez par les Cheualiers à ce commis, & apres chacun fe
remettoit en fon fiege iuſques apres la Meffe celebrée: apres L'on fonnoi
quoy les nouueaux Cheualiers accompagnoient le Prince auec la trompette on le cor, leurs Anciens iuſques à fon Hoſtel; l'on difnoit auec luy, & pour faire
I'eau eftoit cornée, c'eft à dire que le difner eftant acheué, la leuer de ta
trompette faifoit leuerde table toutle monde,& alors chacun fe ble naliers. lesChelauoit les mains.
A l'heure de Nonne, le cor eftoit fonné pour commencerles c'ettoità
Vefpres du Tournoyement ; ſi venoient les nouueaux Cheua- troisbewres
liersd'ambedeux,tous bien accouftrez, & noblement: & n'eftoit apres midy.
nul qui ofaſt porter Eſcu, s'il n'eftoit d'vne feule coulcur à fa 1l neparieis
deuife, & tout blanc, & tout vert, & tout rouge, ou d'autres pas en er. mes de bla- coulcurs & metaux: & ne portoient nulles efpees, fors glai- Zon.
ues courtois qui eſtoient de ſapin ou d'if, auec courts fers fans
eftretranchans ne émoulus. Ainfi ils behourdoient & brifoient Le glaine ef
lances iufques à baffes veſpres, que la retraitte eftoit cor- ypris pour
née, comme dit eft: chacun portoit telles armes qu'il vouloit, fauf aucune enfeigne de couleur fur la houffure de la deuiſe du Prince, de quelle part il eſtoit, excepté les Cheualiers qui furuenoient au Tournoy qui ne vouloient mic eftre
connus.
Chacun eftoit armé de heaume, aubert, efcu, & de glaiue
émoulu (c'eſtoit la lance) enté en quelque bois qu'il vouluſt,
d'efpée tranchant, & tout de meſme comme en mortelle bataille, referué qu'il leur eſtoit deffendu de frapper homme defcouuertne defarmé, ne autrement,que du pommeau de l'efpée,
pour le fairerendre, & en auoir la foy.
Le Tournoy eftoit compofé de trois batailles, la premiere at- C'est à dire
taquoit, l'autre la fouſtenoit, & la derniere eftoit compoſée des de rrois ef quadrons. plus braues Cheualiers.
Souuentesfois il furuenoit aucun bon aduenturier Cheualier aufdites Affemblées, qui pas ne vouloit eftre connu par,
F
Le Branc,
c'eft one ef
pée courte
Large tranchante.
42 Le vray Theatre d'Honneur
nom, mais par preud'hommie d'armes, qui venoit fi rudement en fon ferir, que d'vn feul glaiue il abattoit fouuent
trois ou quatre Cheualiers des premiers qu'il rencontroit,
puis mettoit la main au btanc, & faifoit tant d'armes, que
la partie dont il fe mettoir en eſtoit releuće, & l'autre reboutée, tellement que toute la criée, los, & prix tomboit
fur luy, le nommant & criant, Viue le Cheualier à l'Efcu
vermcil, ou autre toute telle enfeigne qu'il luy ſembloit de
porter.
Quand vne des parties eftoit deſconfite, le vaincu pouuoit
manderle Tournoy pour le lendemain, ou pour le tiers iour, cс
bon luy fembloit, & ce ne pouuuoit refufer le vainqueur, fur
peine de reproche.
Le Cheualier qui auoit gagné le prix, eftoit aflis ce foir,
LeCheua & le lendemain au bout du haut daix auprés du Prince, & eftoit Lier qui gagnoit leprix fCruy ne plusne moins comme luy, & moult richement veftu
du Tournoy de pareille cotte ou mantel comme le Prince. estoit beancouphonnoT.
Voila le modelle d'vn Tournoy, tel que le pratiquoient
Jes Cheualiers de la Table ronde, tiré des Hiſtoires & des Romans fabuleux, qui décriuent les proüeffes du Roy Artus, de
Meflire Gauuain, de Lancelot du Lac, & de pluficurs autres
Cheualiers, la valeur defquels a exercé la plume oyfiue de
pluficurs habiles gens, qui veritablement ont beaucoup augmenté & changé à la verité de l'Hiſtoire: mais des liures defquels nous pouuons tirer la façon & la veritable maniere des
principales chofes qui fe pratiquoient de leurtemps: par exeple fi dans lcurs liures ils vouloient deſcrire vn feftin; vne enLes Romans ans trée deville; vne bataille ou vn Tournoy, ils le faifoientpurepité en cer- ment & ſimplement de la mefme forte que l'on pratiquoit ces
taines cho- chofes de leur temps.
difentla vefes.
AVTRE FORMVLAIRE DES TOVRNOIS
anciens, à peu prés femblable au precedent, tiré de l'excellent Croniqueur Galerfis, ou Roman D. A.
Amode & ceremonie des Tournois eſtoit, que le Roy
ou Prince enuoyoit vn Heraut, accompagné de deux
pourfuiuans d'armes, ou de deux Damoifelles, portans fon efcu àfon blazon au Roy ou Prince contre lequelil vou-
Tu50& de Cheualerie.м 43
loit s'éprouuer, auec vn cartel cöntenant fa volonté, qui efto de defirer faire vn Tournoy auec luy pourle haut renom de fa
proieffe &e vertu, en tel lieu, pour prix & honneur des Cheua- liers, & plaifir & foulas des Dames. Le licus'élifoiten vne bon
ne villey qui cuft vneriuiere & vne foreft prochaine. Et apres il faifoit pendre l'Efcu au plus eminent lieu de la grande falle de fon Palais, auce le cartel y attaché, afin d'eftre veu 80leû par
les Cheualiers de fa Prouince, en acceptant le mandement fouz honnefte excuſe, qu'ill'euſt bien peû adreffer à plus dignePrince & plusvaillant que luy, & auce telle refponce renuoyoit le
Heraut & les Damoifelles honnorez de beaux prefens. Le iour du camp eltoit volontiers affigné dedans les trois femaines de Ja prefentation du eartel: mais incontinent l'on faifoit publier folemnellement & erier le Tournoy à fon de Trompe, tantenla
Courda Prince appellant, qu'en celle de l'acceprant: & l'on man doit Courriers & Damoifelles par les Paiscirconuoifins en queb
fte de Cheualiers defireux de gloire, pour foy trouuerau lieu &c
าวปรว temps determiné; mefmement aux jouuençeaux & varlets qui
prerendoient à l'Ordre de Cheualeric: L'affictte du camp deuoit eftre telle que la ville le fermaft d'vn cofté, la foreft de l'autre,
& les deux autres parts citoient claufes de barrieres de bois
comme des lices, & dehors eftoient tendus les pauillons des
Chefs du Tournoy: & eftoit loifible les premiers iours d'entrer
dansla Cité, pour s'y pouruoir de cheuaux, armes & autres chofes neceffaires. Le Prince Appellant, fe prefentoit long-temps
deuant en gaye reception des Cheualiers qui arriuoient pour! fouftenir fon party, leur aydant de tout ce que meftier leur ftoit. Les Cheualiers de plus haut eftat y portoient telles couleurs & blazons que bon leur fembloit fur leurs armes, fauf quetque petite marque du Prince, pour lequel ils combattoient:
les moindres Cheualiers ne portoient que celles du Prince; nul
les bannieres ne s'y déployoient, que de cecux qui eftoient Chefs de bandes, Íefquelles le plus fouuent eftoient départies
en trois batailles, felon leur nombre diuifé en trois parties éga- Cefonstrois
les: & au dernier l'on mettoit les meillcurs Cheualiers, afin on efua
queparleur vertu fuftl'effort micux fouftenu, & la fin du com drilles
bat vaincue.q l ongias al obelloe'lonnob ot
nL'Aeceptant fe preſentoit feulement trois ou quatre iours
auant le temps, & fe logeoit tout à l'oppoſite de la ville, parce qu'il ne luy eftoit permis d'entrer dans l'enceinte des Fij
efquadrons
Ils eftoient
nomme Ba.
cheliers.
Admonition
du Princе
aнx icunes
CheualierS.
44 Le vray Theatre d'Honneur
murs juſques apres le Tournoy. OSnoт!
Les Efchaffauts des Dames pour regarder, eftoient plantez
à l'endroit où les deux lices venoient aboutir, qui eſtoientcommunément deuant les murs de la ville où s'adreffoient les pres
micres rencontres des combatans, & vis à vis n'y auoit autre
cloſture que de riuiere ou bois.lcToqrq ioint li
En chacune lice, y auoit trois grandesportes & bien fpacieu
fes, par où les Cheualiers entroient au camp, fix à fix, pour fe
ranger en bataille fouz leur enfeigne.us Hiup.suoxe sflannoр
ChacunCheualier pouuoit aller vifiter les Dames ou amis à
fon plaifirauant le iour escheu du Tournoy: mais nonles Princes, finon en habitdéguilé; ce qui eftoit bien permis aulli aux
Officiers d'armes, aux Damoifelles & Gioliers des deux coftez,
iuſques à la veille du Tournoy: car alors il eftoit inhibé & deffendu à tous de ne fortir de leurs places fans le commandement
du Princo qu'ils feruoient. l asl SRome 5 zsino
Le four de la veille, tous les Damoiſcaux qui afpiroient à
l'Ordre de Cheualerie, fe rangeoient tous enſemble, eftans le
iour de deuant tous veftus d'vne mefme liurée, & diſnoient prés
de la table de leurs Seigneurs, felon l'ordre & dignité d'vnchacun:apres ils alloientouir Vefpres en la compagnie & conduite des vieux Cheualierseciog 382ol sb mos
Le Prince alorsles adioneſtoit amiablement comme ils deuoient garder la foy & loyauté fur toutes chofes, reucrer l'Eglife; fouftenir les veufues & lesorphelins; hanter les guerres; S cXpofer auec les armes pour droit & raifon iuſques à victoire ou
mort; honnorer Nobleffe; aymer les vaillans hommess eftre
doux & gracicuxaux bons, & fiers aux meſchans.d o
Ce fait, ils s'en retournoient àl'Eglife, où ils veilloient toute la nuit deuotement iuſques au matin qu'eftoit celebrée la
Meffe du S. Efprit. оло
Apres laquelle s'eftansvn peu repoſez en leurs logis, ils aсcompagnoicnt le Prince à la grande Meffe, marchans deuant
luy deux à deux, chacun aflis au fiege qui luy eftoitordonné par
le Maiſtre des ceremonies: incontinent que l'Epiſtre eſtoit chantée auec les benedictions en tel cas accouftumées, le Prince
leur donnoit l'accollade, leur ceignoit les eſpées, & certains
Cheualiers leur chauffoient les efperons; de là ils s'alloient
raffeoir en leurs premicrs licux, & le Sacrifice acheué, ila reconduifoient le Prince en fon Pauillon, là où ils difnoient
DUCA
& de Cheualerie. ro
45 en la maniere honnorable du iour precedentt l26 uc rusuen
A l'heure de Nonne, les cors fonnoient pour le Tournoy du foir: & ils comparoiffoient par couples au camp armcz, veftus & montez richement: mais à nul d'eux n'eftoit permis de porter Efcu, que d'vne fimple couleur ou metal, ne ceindre efpée ains feulement auoirvne lance de fapin, à fer court, bout non poly ne tranchant; & ainfi chacun de fon cofté courir &
rompre lances iuſques au foir que les cors fonnoient la retraite; alors ils s'alloient defarmer, & reueftus fomptueufement re tournoient au fouper, où ils eftoient receus & careffez par le Prince felon leurs merites: 8 celuy qui efoit iugé auoir le micux fait eftoit aflis à fa table mefme, y feftoyé tonunmsdlo & loie ASUis fansтPODUICHE твіпрпэиlsvov.eifec
L'vfance eftoit apres le fouper que les Chefs du Tournoy al Les now lojent vifiter les ueaux Che Dames par plaifir, y menans auec eux le lou ualiers don- uençeau vainqueur, s'y ébatans en dances, jeux & conuerfa- noient lebal
tions, iufques al'heure de reposts'q sionnobn axDames,
A l'aube du iour, la Mefle ouic, déjeunoient ceux qui ena uoient la volonté; à l'heure de Prime fe monſtroient au camp tous les combatans en armes fouz leur enfeigne. t suol z0ot
Au Tournoy, chacun portoit telle deuife qu'il luy plaifoit, moyennant qu'il monftraſt quelque petit fignal du Princefouz lequel il marchoit, exceptéceux qui furuenoient, & qui no vou- loient eftre connus. uog ayend ac tuciorreш et epuubetnac Les armures eftoient, heaume, haubert, eſcu, fer aygu?
mis en tel bois qu'ils vouloient, eſpées tranchantes; & le fur plus tout ainfiqu'en bataille mortelle, reſerué le ferir d'eftoc, & de battre du pommcau celuy qui ſeroit defarmé au com- bat pour le faire rendre, & ce fouz peine de perdre l'hönncur du Tournoyу. touc fldmohA
Les Dames fe reduiſoient és hourts ou échaffauts, accompa-velque- gnans les grandes Princeſfes,où elles eftoient couuertement con-Jois lesDa. mes ne vON duites parleurs propres parens: & il n'eftoit loifible de les faire loient pas découurir par force, non plus qu'aux Cheualiers cftrangers & tre con inconnus qui vouloient tenir le party qui mieux leur agreoit. Cecy ordonné de telle forte, & le figne donné par les cors && buccines, les premicrs rangs des Cheualiers entroient au camp, où fe faiſoient maints beaux eoups, & maints Cheua- liers aftoient abbatus, tant que 'vn des bataillons alloit à dé- confiture, s'il n'eftoirreleué & fouftenupar autre nouucaufurFiij
46 Le vray Theatre d'Honneur
uenant en pareil nombre, & autant en faifoient les autres fe
lon que befoin leur en aduenoit, fe multiplioient, reaforçant
de bande à bande, & melioroient en puiffance (eftans les
Cheualiers de prix au dernier efcadron) tellement que rous
mellez enfemble en bataille, c'eftoit chofe merueilleufe à voir
I'effort & la vertu de chacun pour deffendre leur honneur pro
pre, & conquerir l'autruy. Or aucunesfois que I'vn party fcmbloit du tout deffait par l'autre, alors y entroient les Cheua
liers inconnus tres- valeureux, qui aydoient tellement les plus
Ler Chens foulez && oppreffez qu'ils leur mettoient és mains la victoire, fi
liersincon- par autres nouuellement atriuans, ils n'eftoient derechef rennus n'eftoiet uerfez à route finale, tellement que d'vn cofté &o d'autre le plus
defignezque par leurs ar- fouuent variant la fortune muable, les vainqueurs ſe voyoient
mes enbla- vaincus, & le cry du peuple fe iettoit fur ces Choualiers eftiangers, difans; celuy a tel blazon vaine touts l tositiv ansiol
Jadslusiea A la finle party qui eftoit totalement rompu 8 deffait abandonnoit le camp & s'enfuyoit dans la foreſt fans plus fe reprefenter, finon vn à vn, à pied & defarmé; & les vainqueurs
fans plus mener les mains, en acte de ioye & lieffe ſer'allioient
tous fouz leur enfeigne suoaи ис яитсаdo2
Souuent aducnoit que les Cheualiers inconnus fe partoient
(combienque victoricux) fi celément du Tournoy, que nul
finon par coniccture pouuoit iuger qui ils eftoient: Alcette
cauſe pluficurs fe mettoient en quefte pour les retrouuer &&reconduire en la Cour du Roy, pour y eftrereçeus parluy, &cTreconnus à grand honneurrolv d od l n zim
Vray eft que quelqucfois le Tournoy finy, il efoit loifible
au party vaincu de requerir nouucau combat au lendemáin,
ou a autre iour qu'il aduifoit pour le mieux, moyennant que
l'Affemblée ne fuſt encore départie, & retournée en leurs mai
fons zusheds no rinodečn ióiubal ED 201 ככ
La maniere de donner le prix eſtoit, quequand le Cheualier méconnu fe retrouuoit, qui eftoit vainqueur, ou que ce fuft
15 16
vn connu,le Prince du Party victoricux, entendu les rapports des.
ſpectateurs expers, des officiers d'armes, des Cheualiers ancienss
& mefmement de ceux qui eftoient des combatans, felon l'auis
de pluficurs communiqué aux Dames, prenant le vainqueur
parla main, luy proferoit telles paroles naolist sl no
Meßiretel, pour le grand effort que chacun vous a veh faire
auiourd buy, es raiſon que par voftre proieffe es valeur,
& de Cheualerie. 47 voftre party a eftévićtorieux, par le confentement de tous les meil leurs, anec le vouloir des Dames, le prix Es los vous en eft adngé,
comme à celuy aquile droit appartient. Guc Fota
A quoy le Cheualier refpondoit en ces termes. Mon tres-honnoré Seigneur (ou Souuerain s'il eftoit fon fub- iet) le plus humblement que faire sè peut, ie vous rends graces infinies &s aux Dames Es aux Cheualiers cy-prefens, de lhon
neur qu'il vous a pleu me déferer; s jaçoit que ie connoiffe ne l'auor aucunement gagné, neantmoins pour obeira vos bons com- mandemens &s des Dames, puis que tel eft voftre vouloir, ie le prens Es accepte. Ledit Cheualier eftoit ce foir-là & tout le iour enfuiuant aflis à cofté du Prince au plus haut de la table, feruy ne plus
ne moins que luy, voire veftu de pareille cotte d'armes & man- reau, & de luy-meſme, & de tous les Cheualiers d'honneuril receuoit de beaux dons.
Le troifiefme iour les Princes ſe départoient aucunefois en grand amour, autrefois auec quelque aigreur en letr coura- ge, mais bien couuerte, à l'occafion de laquelle fe renou- uelloient fouuent des Toufnois, tellement qu'on paffoit peu de mois fans en faire, & les bons Cheualiers eftoient à cctte caufe tant prifez & carefſez en ce temps-là, que pluficurs y eftoient plus eftimez & honnorez que les Princes mefmes,
ce qui fut cauſe de produire tant de Cheualiers preux & hardis aux armes.
Ces Tournois, que les Anciens nommoient nobles Affemblées
ou pardons d' Armes, ſe publioient par toutes les Prouinces, par des Rois ou Herauts d'Armes, qui meſmes eftoient enuoyez
aux Cours des Empercurs, des Rois & des Princes eftrangers. Les Romans difent que les Damoiſelles y eftoient aufli em- ployées, pour y inciter aucc plus d'affection les ieunes Che- ualiers, Efcuyers & Damoifcaux: & tout de meſme qu'en ces occafions les Herauts eftoient reueſtus de la cotte d'armes des Princes qui entreprenoient de deffendre le Tour- noy, toutes éclatantes de broderie d'or & de foye felon l'é- mail des armesqui y eftoientrepreſentées: ces Damoifelles auffi eftoient fuperbement veftuës & accompagnées de quelques Efcuyers qui eftoient aufli en tres-bonequipage; elles entroient dans la falle des Rois, lors qu'ils tenoient Cour pleniere &s Ti- nel ouuert, & là faifoient lcurs meffages auec quelque gentil-
*C'eft mefu
re.
48 Le vray Theatre d'Honneur
leffe extraordinaire, declarans tous les points & tous les articlesde l'Emprife des Princes, & des Dames qui les enuoyoient.
Lors que les Rois d'armes publioient ces pardons d'armes,
ils eftoient accompagnez de quelques Herauts ou Pourfuiuans:
& apres auoir eſté dans les Palais des Rois faire leur cry, ils
montoient à chcual, ou meſme fur quelque petit eſchaffaut,
ou autre lieu eminent, dreffédans la principale place des grandes Villes par où ils paffoient, & là ils faifoient faire le cry à
celuy de lcurs Herauts, ou de leurs Pourfuiuans, qui auoit la
voix plus forte & plus éclatante, Es ce partroisgrandes alenées,
par trois repofees, c'elt à dire par trois diucrs cris en cette forte.
Or Oez, Or Oez, Or Oez, Seigneurs Cheualiers es Ef
сuyers; Iе uous fais fçanoir un tres-noble, riche pardon d'armes, E unes tres-grandes jouftes qui doiuent eftre frapées es maintenues mes par tres-hauts tres-redoutez. Princes, Seigneurs,
Cheualiers Es Efcuyers tels E tels, lefquelsſeront enla noble Ville de le premier Dimanche apres armezEg montez enhautes felles, pourliurer a tous Cheualiers Efcuyers,qui combatre &sjoufter voudront,parmy tantde coups d'efpée 5 tant de courfes de lances qu'il leur plaira combatre
5 joufter; c'eft à fçauoir de lances de moifon, * telles commeon trouua la mefure furlesrancs, es decourtes roces, efpèes &
brancsrabatus es emousfez, fansauoir l'efcu couuert deferny d'acier,fors que de cornes es de nerfs, fans eftre liez, cramponet
guindez ny attachiez aux felles, es qui jouftera de plus longue
Lance que la meſure ne fera, il perdra fa lance toute garnie;
Es qui anec les brancs afféera de forts coups, il n'aura point
de prix pour celuy iour, & qui fera porté par terre, chen de fon cheual, il en fera quitte pour dire aux Dames &s Damoifelles, qu'il ne le peut amender: &5 qui tuëra chenal de coup de lance, il le rendra par le dictde Chewaliers &s Eſcuyers. Et don- nevonsles Dames &s Damoiſelles à celuy qui mieux combatra ou jouftera de dehors un fermaillet d'or, eg a'celuy de dedans in noble riche diamantpour donner àfa Dame.Preparez-vous donc,
nobles Cheualierses. Efcuyers, pour venir exaucer Nobleffe ES Cheualerie,Es honneur acquerre en cette noble Affemblée,quifera
omerte ntel iour.
Cela eftant prononcé par trois fois à haute voix par vn des
Herauts ou Pourfuiuans, le Roy d'armes crioit & difoit luymefme
Tel 49
& de Cheualerie. 49
mefme ces parolcs, il dit uoir le Noble Heraut: & apres cela
ils fe retiroient apres auoir laiffé par eferit les articles de l'Emprife & pardon d'armes qu'ils venoient de publier.
本冰本零枣
talg altinhs
TRAITE DE LA FORME ET DELA
maniere des Tournois à plaifance, felon ce qui fe pratiquoit,
en France, en Allemagne, en Flandres es' ailleurs; compilé
par Réné d' Anjou Roy de Sicile, au mefme langage qu'il le dreffa: Extraitdu manufcrit de la main de ce Roy, qui est dans la Bibliotheque Royalle.
oay anrilud vu CHAPITREV.
Tres-haut & puiſfant Prince, mon CICS- 1l auoit en
cher, tres- Amé, mon ſeul frere germain un antrefre Charles d'Anjou, Comte du Maine, dee,Louis à fanoir III.
Montargis & de Guife, &c. Ie René d'An-Roy de Najou voitre frere, vous fais fçauoir, que ples, anguel il fucceda
pour le plaifir que ie connois des pieça Pan 1433.
que prenez à voir hiftoires nouuelles, & pendärqu'il ditticz nouucaux, me fuis aduifé de vous eftoitprifonniera Dijon faire vn petit traitté le plus au long eftendu que i'ay fçeu de la ayant eité
forme & deuis comme il me fembleroit que vn Tournoy ſeroit pris à une
à entreprendre à la Court, ou ailleurs en quelque marche de batalle Lorraine, en France, quand aucuns Princes le voudroient faire faire; laquel-par le Comte
le formc iay pris au plus prés, & jouxte de celle qu'on garde deV andemont fonen- és Allomagnes, & fur le Rhin, quand on fait les Tournois. mem
Et auffi felon la maniere qu'ils tiennent en Flandres & en Brabants & mefmementfur les anciennes façons qu'ils les fouloient
aufli faire en France, commei'ay trouué par eferitures. Deſquel.
les trois façons en ay pris ce qui m'a ſemblébon, &x en ay fait
& compilé vne quatrieſme façon de faire, ainfi que pourrez
voir, s'ilvous plaift, par ce que cy-apres s'enfuit.
u Icy apres s'enfuit la forme & maniere comment vn Tournoy doit eftré entrepris; & pour bien & honnourablement,
& à fon droit eftre fait & accomply, y faut garder l'ordre суapres declairé. 2b eagul zl asinalnov no ta % alirde not แดมp ຂາมET PREMIEREMENT.olderummon Laqualité Qui veut faire vn Tournoy, faut quece foit quelque Pin- de Raren
G
50 Le vray Theatre d'Honneur
efoitla plus CC, ou du moinshaut Baron, ou Banneret, lequel doit faire ainbelle apres pres fiquecy-apres fera deuifé. eelle dePrinte.
Banneret eftois leCheualier qий
C'EST A SCAVOIR,
Que ledit Prince doit premierement enuoyer fecrettement
teper deucrsle Prince, à qui il veut faire preſenter l'eſpée, pour fçamifion de uoir fe c'eft fon intention de l'accepter ou non, pour faire puis
apres les ceremonics qui y appartiennent, comme cy-apress enfuit, ou casqui la vouldra accepter.C'eft àſçauoir, que ledit Prin
ce voyant toute fa Baronnie,ou du moinsgrant quantitéde Cheleuerbanniere.
1.
ualiers & Efcuyers, doit appeller le Roy d'armes de la contrée;
car à luy appartient deuant tous autres Rois d'armes, Ets'il n'y eft
en fon abfence quelque Heraultnotable, & en luy baillant vne
efpée rabatuë dequoy on tournoye, luy doit dire les paroles qui
as'enfuiuent: Mais pour micux en faire entendre la façon,fera icy
prins par fimilitude, le Duc de Bretaigne pourappellant de l'vn
des coftez, & le Duc de Bourbon pour deffendant de l'autre. Et
pour tous blazonsneceffaires pour ce prefent Tournoy, ne me
ayderay que de Blazons controuuez a plaiſance. Ainſi doncques
s'enfuiuent les paroles que dira ledit Seigneur Duc de Bretaigne, appellant audit Roy d'armes, enluy baillant vne efpée de
Les quatre
Iuges desoient eftre deux Cheualierse
deux Efcayers.
Tournoy.nsn emynsennou scuкр
Roy d'armes, tenez cette eſpée, & allez deuers mon Coufin le Duc de Bourbon, luy dire de par moy, que pour fa vaillance, prud'hommie, & grand Cheualerie qui eft en fa perfonnc, ie luy enuoye cefte efpéc, en fignifiance que ie querelle
& demande de fraper vn Tournoy & Behourdis d'armes contre luy enla prefence des Dames & Damoiſelles, & de tous autres,au iour nommé & tempsdeu, & en lieu à ce faire ydoine
& conuenable. Duquel Tournoy luy offie pour luges difeurs
de huit Cheualiers & Efcuyers les quatre: C'eft à fçauoir tels
pour Cheualiers, & tels pour Efcuyers, lefquels Iuges difeurs,
afligneront le temps & le lieu, & feront faire & ordonner la
place.
 รกโย12 ca-abi52ຂ due os gay glailf you voir
Et fault noter que ledit Seigneur appellant, doit toufiours
eflire des luges la moitić : C'et à feauoir deux du païs du Scigheur deffendant, & les autres deux de fon païs,ou d'ailleurs à
fon plaifir: & fait-on voulentiers les Iuges des plus notables,
honnourables & anciens Barons, Cheualiérs & Efcuyers qu'on
puilfe trouuer,qui ont plus veů & voyagé, & qui fontreputez 
& de Cheualerie.Tst
les plus fages & micux foy connoiflans en fait d'armes que d'autres.
Lors ledit Roy d'armes s'en ira deuers ledit Duc de Boutbon deffendant, & en la plus grande compaignie, & la plus
honnourableplace, hors licu faint, où il le pourra trouuer, luy preſentera l'efpée, laquelle il tiendra par la pointe, luy difant
ainfi. d22 bieugi
Tres-hault & tres-puiffant Prince, & tres-redoubté Seigncur,
Tres-haut & tres - puitlant Prince, & montres-redoubre Seigneur le Due de Bretaigne voftre Coufin m'enuoye par deuers
vous pour la tres-grande Cheualerie & los de Proueffe qu'il
feet eftre en voftre tres-noble perfonne, lequel en toutamour
& bienuolence, & non pas par nul mal-talent vous requiert &
querelle de frapper vn Tournoy & Bchourt d'armes, deuant
Dames & Damoifelles, pour laquellechofe & en fignifiance de
ce, il vous enuoye cette eſpée propre à ce faire. cn eldifoБ
Et lors le Roy d'armes prefentera audit Duc de Bourbon ladite efpée; & fe il luy eftoit furuenu tel affaire ou neceffité
qu'il ne peuſft accomplir ledit Tournoy, ne y entendre pour
lors, il pourra refpondre en foy excuſanten la maniere qui s'enfuit. snon bom sni
Ie remercie mon Couſin de l'offre qu'il me fait: & quane
aux grands biens qu'il cuide eftre en moy, ie voudrois bien qu'il pleuft àDieu qu'ils fuifent tels, mais moult ils'en faut,dont il me
poife.
D'autre part il y a en ce Royaulme tant d'autres Seigneurs
qui ont mieux merité cét honneur que moy, & bien le fçauront faire; pourquoy ie vous prie que m'en vueilliez excufer en
uers mondit Coufin, car i'ay des affaires a mener à fin, qui touchent fort mon honneur, lefquelles neceffairement deuanttoutes autres befongnes, il me fault aecomplir. Si luy plaife en ce
auoir mon excule pour agreable en luy offrant en autres chofes
tous les plaifirs que ie luy pourroie faire. sb saaig sibet of
Item, s'il accepte le Tournoy, il prendtl'eſpée de la main du Roy d'armesdolb
Ie ne l'accepte pas pour nul mal-talent : mais pour cuidier à
mondit Coufin faire plaifir, & aux Dames efbatement. e
Et apres qu'il aura prinfe l'efpée, le Roy d'armes luy dira ces
paroles.афооряluaqio 25ul mb b sCCD
Tres-hault & tres-puillant Prince, & tres-redoubté Sei Gij
I1.
111
IIL
L'on choifif foit deux
Chenaliers,
& deuxEf
cuyerspour eftre les Iu
ges difeurs.
52 Le vray Theatre d'Honneur
gneur. Tres-haut & tres-puiffant Prince, & mon tres redoubté
Seigneur, le Duc de Bretaigne voſtre Coufin vous enuoye icy
les blazons de huit Cheualiers & Efcuyers en vn Rolle de parchemin, à celle fin que de huit en eflifez quatre de ceux qui
mieux vous feront agreables pour Iuges diſeurs.
Cela dit au Duc par le Roy d'armes, il luy monftrera ledit
rolle de parchemin, lequel il prendra & regardera les blazons
à fonplaifir, puis reſpondra audit Roy d'armes. lued
Quant aux luges difeurs dont vous me monftrez icy les blazons, les Seigneurs de tel lieu & de tel, me plaiſent tres-bien
pour Chcualiers, s'il leur plaift. Etles Seigneurs de tel licu & de
tel aulli pour Efcuyers. Et pour ce vous leur porterez lettres
de creance de ma part: Et auffi prierez à mon Coufin le Duc
de Bretaigne qu'il leur vueille efcripre de la fienne part qu'ils
foient contens de ce accepter. Et que le pluftoſt qu'il leur fera
poffible me facent fçauoir le iour dudit Tournoy, & le licu aufli.druoB eqsuD
Nota que incontinent que ledit Duc de Bourbon aura efleu
les quatre luges diſcurs, quele Roy d'armes doit enuoyer à toute diligence deux pourfuiuans. L'vn deuers le Seigncur appellant pour auoir fes lettres aux Seigneurs difeurs, sil penfe qu'ils
doient eftre loing I'vng de de l'autre, en leur fuppliant par fes
lettres qu'ils fe vucillent tirer enfemble en aucune bonne ville, telle qu'ils aduiferont, adfin que honnourablement il
leur preſente les lettres defdiz Seigneurs, appellant & deffendant.
Cela dit, fera baillier le Duc de Bourbon au Roy d'armes
deux aulnesde drap d'or ou de velours velouté, ou fatin figuré cramoifis, du moins, fur lequel il fera mettre les deux Seigneurs chefs dudit Tournoy, faits en peinture fur vne grande
peau de parchemin, a cheual, ainfi comme ils feront oudit
Tournoy, armoyez & timbrez, && attachera ledit parchemin
fur ladite piece de drap d'or, de vclours ou fatin: & en tel
eftat la prandra le Roy d'armes, la mettant en guife d'vn manteau noué fur la dextre eſpaule, & auec le bon cogié du Duc
s'en ira deuers les Iuges difeurs, pour fçauoir s'ils voudront accepter l'office d'eftreluges difcurs: Et quand il fera par deuers
eux ayans lettres des deux Ducs appellant, & deffendant, auec
ladite piece de drap fur les efpaules, ainfi que dit eſt: & deffus
iceluy parchemin attachić, où feront peints lefdits Seigneurs à
& de Cheualerie.
D
53
cheual, armoyez & timbrez, ainſi que cy-deuant eſt pourtraic,
leur prefantera fes lettres; c'eft à fçauoir vne depar l'appellant, & l'autre par le deffendant, Iefquelles feront narratiues
des chofes deffufdites, & aulli contiendront creance: C'eft à
fçauoir, qu'ils vueillent eſtre luges difcurs dudit Tournoy
par cux emprins; puis leur dira les paroles qui cy-apres enfuiuent.
Nobles && doubtez Cheualiers, honnourez & gentils Efcuyers, tres-hauts & puiſTans Princes, les Ducs de Bretaigne
& de Bourbon, mes tres-redoutez Seigneurs vous falüent, &
m'ont charge de bailler ces lettres de par eux, qui en partie
font de creance, laquelle vous ſçaurez puis apres que aurcz leu
lefdites lettres, & à telle heure qu'ilvous plaira.
Apres qu'ils auront leû ou fait lire leurs lettres, & lors
qu'ils demanderont & requerront d'oir la creance, ledit Roy d'armesla leur dira telle que s'enfuit.
Nobles & doubtez Cheualiers, honnourez & gentils Efcuyers, ie viens vers vous pour vous aduiſer, requerir & notifier
de par tres-hautz & trcs-puifſans Princes, & mes tres-redoubtez
Seigneurs les Ducs de Bretaigne & de Bourbon,que ſur le plaifir
que leur defirez faire, vousveillez prandre la charge de ordonner, & eftre Iuges difcurs d'vn tres-noble Tournoy & Bchourdis d'armes, qui nouuellement en ce Royaume par cux a efté
empris, lefquels Seigneurs d'vn commun affentement fur tous
autres, vous ont fur ce choifis & efleuz, pour la grand fame
de prud'hommie renommée de fens & los de vertus, qui de
long temps continuënt en vosos nobles perfonnes. Si ne veil
lez de ce eftre refusans, car moult de bien s'en pourra cnfuir.
IV.
Et tout premierement, en pourra-on mieux connoiftre,lef- Quatre choquels font d'ancienne Nobleffe venus & extraits par le port de fesgui ren- doient les
leurs armes & eſleuement de tymbres. 105 Toxrnois
confidera- Secondement, ceux qui auront contre honncur failly, fc.
ront la chaftiez, tellementque yne autrefois fe garderont de fai- bles.
re chofe qui foit mal feante à l'honneur.
Tiercement, chacun y apprandra de l'efpéc à frapper, en foy habilitant à l'exercice d'armes.
Et quartement, par aduanture pourra-il aduenir que tel
icune Cheualier ou Efcuyer par bien y faire y acquerra mercy, Les Dam
grace ou augmentation d'amour de fa tres-gente Dame & ce- ont tonfiours Giij
54 Le vray Theatre d'Honneur
beaucoup ay-lée Maiſtreffe. Si vous requiers encores derechief de par mcf
meer fauo- dits tres-redoubtez Seigneurs, mes nobles & doubtez CheuaLans riséles Chena- vail- liets, honnourez & gentils Efcuyers, que de tant, de tels &
tiers. fi hauts biensvous veillez eftre principale occafion, en telle maLes Tournois fe publioientpar
toutes les
Prouinces
de France.
dans les
Royaumes effrangers
niere, que par vos fens, ordre & conduite, la chofe forte à effet, & par fafſon que renommée & bruit par tout puiffe aller
de maintenir noblefſe, & d'accroiſtre honneur, adfin qu'au
plaifir de Dieu chacun Gentil-homme d'ores-en-auant puiffe
eftre defireux de continuer plus fouuent l'exercice d'armes; lors
lefdits Iuges difeurs s'ils veulent accepter l'offre, pourront refpondre en la forme & manicre qui s'enfuit.
Nousremercions tres-humblement nostres-redoubtez Seigneurs, de l'honneur qu'ils nous font de l'amour qu'ils nous
portent, & de la fiancequ'ils ont en nous: & combien qu'il y
ait en ce Royaume affez d'autres Cheualiers & Efcuyers,
qui trop micux que nous fçauroient deuiſer & mettre en ordre vn fi noble fait, comme eft celuy du Tournoy: neantmoins pour obeir à noſdits tres-redoubtez Seigneurs, nous
offrons de boncœur à les obeir & feruir,en acceptant la charge que cy-deuant nous auez declairées pour y faire à nos
loyaux pouuoirs, tout le bien que poflible nous fera d'y faire
en ce monde, en employant tout noftre entendement, & la
paine de nos corps fi loyaument que ce par cas dauanture de
noftrecofté il y auoit erreur, dont Dieu nous gard, ce fera plus
par fimplefſe que par vice, nous foubmettant toufiours à la correction, bon plaifir & voulenté de nofdits tres-redoutez
Scigneurs.
Lors ledit Roy d'armes doibe remercier lefdits luges difeurs;
& en apresleur requerir, que comme luges, il lcur plaiſe luy
ordonner le iour dudit Tournoy, & le lieu aufli, adfin qu'il
le puitfe crier ainfi qu'il appartient. Et tous les Iuges difcurs doiuent aller enfemble en confeil, pour aduifer le iour & le licu,
adfin que ledit Roy d'armes aillecommencer àcrier ledit Tournoy és lieux ou il appartient; c'eft à fçauoir. Premierement, à
la Court du Seigneur appellant. Secondement, à la Court du
Seigncur deffendant: Et tiercement, à la Court du Roy & aillieurs ou il fera aduifé par lefdiz Tuges difeurs. Et fe ledit Roy
d'armes ne pouoit ou vouloit aller en perfonne à la Courtdes
autres Seigneurs, pour crier ledit Tournoy, il pourra cnuoyer
à chafcunc Court yn pourfuiuantpour le faire: mais à la Court
cob
& de Cheualerie. 55
defdits deux Seigneurs Chiefs du Tournoy, & auffi du Roy,
fault que ledit Roy d'armes aille perfonnellementb 38
Ainfi cy-apres s enfuitla forme & maniere comment on doit
crier ledit Tournoy: Et tout premierement, ledit Roy d'armes doit eftre accompaigné de trois ou quatre Herauts. &
Pourfuiuans, quand il crira ladite fefte du Tournoy, en la forme & maniere que cy-deuant eft hiftorié & peint.
C'eft à fçauoir queincontinent que les Iuges difcurs ont accepté la charge, le Roy d'armes fera pendre les quatre efcus d'iceulx lugesdiſeurs, aux quatres cornieres dudit parchemin: c'eft àfçauoir, ceux des deux Cheualiers en hault, & ceux
des Efcuyers en bas.
Et premierement, I'vng des pourſuiuans de la Compagnic
du Roy d'armes, qui plushaute voix aura, doit crierpar troishautes allenées, & trois grandes repoſées.
Or ouez, Or ouez, Or osez,
V.
ON fait à fçauoirà tousPrinces, Seigneurs, Barons, Che ualiers & Efcuyers de la Marche de de France; de la
Marche deChampaigne; de la Marche de Flandres, & de la
Marche de Ponthieu, Chiefs des Poyers; de la Marche de Vermandois & d'Artois; de la Marche de Normandie; de la Marche d'Acquitaine & d'Anjou; de la Marche de Bretaigne & deLes armes
Berry, & auffi de Corbie: Et à tous autres de quelsconques des chewaMarchesqu'ils foient de ce Royaulme, & de tous autres Roy, liers qui
aulmes Chreftiens, s'ils ne font bannis, ou ennemis du Roy font du Tournoy, noftre Sire, à qui Dieu dointbonne vie; que telde ce mois, en doiuent etel lieu, de telle place,fera vn grandefime pardon d'armes: & ftrefigurées fur leuts Cot- tres-noble Tournoy, frappé de maſſes de meſure, & efpées ra tes d'armes, batués en harnois propres pour ce faire, en tymbres, cottes & fur les
d'armes & houffures de cheuaulx, armoyées des armes des no-houfuresde
leurs che- bles Tournoycurs, ainfi que de toute ancienneté eft de соu наих.
fAume.obvn ollilloy no
Duquel Tournoy font Chiefs, tres-haults & tres -puiffans Princes, & mes tres-redoubtez Seigneurs le Due de Bretaigne pour appellant, & le Duc de Borbon pour deffen- dant.
Et pour ce fait-on derechief à fçauoir à tous Princes, Seigneurs, Barons, Cheualiers & Efcuyers des Marches deflufdites, & autres de quelsconques nations qu'ils ſoient, non ban
56 Le vray Theatre d'Honneur
nis ou ennemis du Roy noftredit Seigneur, qui auront vouloir
& defir de tournoyer pour acquerir honneur, qu'ils portent de
perits elcuflons, que cy prefentement donneray, adfin qu'on
congnoifle qu'ils font des Tournoyeurs. Et pour ce en demandequi en voudra auoir; leſquels eſcuffons font efquartelez des
armes defdits quatres Chenaliers & Efcuyers, Iuges difcurs dudit Tournoy.
Et audir Tournoy y aura de nobles & riches prix, donnez
par les Dames & Damoifelles d'honncur.
Outre plus, i'annonce entre vous tous Princes, Seigneurs;
Barons, Cheualiers && Eſcuyers qui aucz intention de tourL'onpendoit noyer; quevous eftes tenus vousrendre és heberges le quatriefmeiour deuant le iour dudit Tournoy, pour faire de vos blaliers aux fe-zons feneftres, fur payne de non eftre reçeus audit Tournoy:
& cecy vous fay-ie a fçauoir de par Meffcigneurs les Iuges ditesblazons
des Cheuaneftres.
C
feurs, & me pardonniez, s'il vous plaiſt; les armes defquelles
l'on feraarmé, feront celles-cy.
A fçauoir tout premierement, le tymbre doit eftre furvne
piece de cuir bouilly, laquelle doit eſtre bien faultrée d'vng
doit d'eſpez, ou plus par le dedans: & doit contenir ladite
piece de cuir tout le fommet du heaulme, & fera couucrte ladite picce du lambequin, armoyé des armes de celuy qui le
portcra: & fur ledit lambequin au plus hault du fommet, fera
aflis ledit timbre, & autour d'iceluy aura vn tortil des couleurs
quevouldra ledit Tournoycur,du gros du bras,ou plus oumoins
à fon plaifir.euuc noruad ino
Itemle heaulme eft en facon d'vng bachinet, ou d'vne
capeline, referué que la vifiere eft autrement, ainfi que ic les
ay fait graueràl'entour de la premiereplancherosldoп
2Item, le hamois de corps eft commevne cuiraffe, ou comme vn harnois a pied qu'on appelle tonnelet: & auffi peut-on
bien tournoyer en brigandines qui veut: mais en quelque fa
con de harnois de corps que on veüille tournoyer, eft de necef
fite fur toute riens, que ledit harnois foit fi large & fi ample
qu'on puilfe veltir & mettre defſoubz vn pourpoint ou corfer,
& fault que le pourpoint foit fauleré de trois dois d'efpez fur
les efpaules, & au long des bras iuſques au col, & fur le dos auff, pource que les coups des maffes & des efpées defcendent
plus voulentiers és endrois deffuſdis que en autres lieuxсу
De la mefure & façon des efpées & des maffes, n'y a pas
trop
10n & de Cheualerie.1I 57
trop à dire, fors que de la largeur & longueur de la iumelles
car elle doit eftre large de quatre dois, adfin qu'elle ne pui
fe paffer par la veuë du heaulme, & doit auoir les deux trens
chans larges d'vng doy d'efpez. Er adfin qu'elle ne foit pas
trop pefante, elle doiteftre fortvoidée parle milieu, & moffe
deuant, & toute d'vne venuëfe bien pou, non depuis la croifie
iulquc au bour. Et doit eftre la croifie fi courte qu'elle puifle
feulement garantir vng coup, qui par cas d'auenture defcende
roit, ou viendroit gliflant lelong de l'efpée jufques furles dois,
& toute doit eftreaulli longue que le bras auec la main de celuy qui la porte, & la maffe par femblable: Et doit auoir ladire maffe vne petite rondelle bien clouée deuant la main pour
icelle garantir, & peult-on, qui veult, attachier fon efpéc ou fa
mafle à vne delyée chacfne, trefle ou cordon autour du bras,
ou à fa chainture,adfin que fe elles efchappoient dela main, on
les peuft recouurerfans cheoir à terre.nucio seucis iip en
Ait regard de la façon des pommeaulx des efpécs, cela eft Lesefples
lesmaffes du à plaifir, & la groffeur des mafſes, & la peſanteur des efpées, Tournoy doir
doiuent eftre reuifitées par les Iuges la vigille du iour du Tour- went eftre
nóy, lefquelles maffes doiuent eftre fignees d'vn fert chault par vifitées par
les Tuges,G lefdictz luges, adfin qu'elles ne foient point d'outrageuſe pe- marguées a
fanteur ne longeur auflioeiliugeoidcns tue tonноТоь nfor
Les harnois desiambes font ainſi & de femblable façon,com. chand
me on les porte en la guerre fansautre difference, fors que les
plus petites gardes fontles meilleures, & les forlers y font tresbons contre la pointe des efperons.obtl abnotolla
Les plus cours efperons font plus conuenables que les longs, Facen des
adin que onne les puiffe arrachier ou deftordre hors les pieds en efperons.
la prefſe.pornog at on sutodaá mionaltoup
La cotte d'armes doit eftre faitte ne plus ne moins comme Fafon de la
celle d'vn Herault, referué qu'elle doit eftre fans plis par le cotte d'arcorps, adfin que on congnoifle mieux dequoy font les armes, naliers mesdes Che dи
En Brabant, Flandres & Haynault, & en ce pais-là vers les Tourney. Allemagnes, ont accouftumé d'eulx armer de la perfonne autrement au Tournoy; car ils prennentvng demy pourpoint de
deux thoiles, au deffaut du corpsen bas, & l'autre fur le ventres
& puis fur cela mettent vnes bracieres grofſes de quatre dois
d'efpés & remplyes de cotton, furquoy ils arment les auant- bras & les garde brasde cuir boüilly, für lequel cuir boüilly y
a de menuzbaítons, chinq ou fix de la groſfeurd'yng doye, &
eh rartsP
Larorte ou
Te torteit, ef
ceque nous
appellons le
bonrles.
58 Le vray Theatre d'Honncur
collez deffus, qui vont tout au long du bras iufque au point
& quant pour I'etpaule & pour le coude,font fais les garde-bras
& auant-bras de cuir bouilly, comme cy deuant eft denf6)
fors qu'ilsfont de plus orde & plus grofle facon, & font de
dans bien foultrez, & de l'vn en l'autre eft vne thoile double
coufuée, qui les tient enfemble comme manches de mailles
puisont vne bien legiere brigandine, dont la poictrine eio per
tuifée comme cy-deffus eft deuifé.Et quant à leursarmcures de
teftes, ou/vn grand bachinet à camail fans vifiere, lequel ils
attachent par le camail deflus la brigantine tout aucour à la
poictrines & fur les efpaules, a fortes aguillettes &o pardeffus
tout cela mettent vn grand heaulme fait d'vne venuesdequel
heaulme eftvoulentiers decuir boinlly & pertuifé deffus a la
largeur d'vn trenchoirde bois, & la veue en eft barrée de fer de
trois dois, lequel eft ſeulement attachié deuant à vrie chayef
ne qui tientà la poictrine de la brigandine, en façonquc op lé
peut ietter fur l'arçon de la felle pour foy refrefchir &ilé reprendre quand on veut. Et pendant que on a ledit heaulme
hors de la tefte, nul ne ofe frapper iufques a ce que on l'aitre
mis en la tefte, fur lequel heaume on met le lambrequin des
armes, la rornte ou torteil de la deuifes, 8le timbre des armes
duTournoyeur atachié à aguillettes comme deuant eft deuifé, &
fur la brigandine mettent la cotte d'armes. Et quand tout cela
eftfur l'homme, ilfemble eftre plus gros que long, pourquoy
me pafle de plus auant en parler. Et auregard de leurs felles,
elles font de la hauteur dont on les fouloit porterlà la joufte en
kFrance anciennement 8 les piffieres & le chanfrain de cuir
aufi, & quelques vns d'eulx alen veu en ceft habillement, lórs
que ilz eftoient àcheual,ne fe pouuoient ayder ne tourner leurs
lbcheuaulx, tellement eftoientgoufs. Etpour reuenir à la vraye
& plus gente façon, la maniere d'armer les perfonnes, ainfi SEC
wtrila comme deffus eft touchié, eft alfez plus belle & plus fecure;
& les felleside guerre aufli font bonnes pour tournoyer quand
elles font bien fort clofes derriere, & ne veullent pas eftre trop
haultes d'archon deuantonาe aliรว ronme ມanวว
Et aulregard de lcurs maffes, efpées & harnoiz de iambes,
elles font femblables de celles dont dcuant eft deuiféa zing 38
n Outre plus y eft tres-neceffaire vne façon de hourt, queon
attache deuant à l'archon de la felle, tant haut que bas en pluficurs licux, le mieux que on peut, & le plus feurement, &
H
& de Cheualerie.v 59
defcend le long des aulnes de la felle deuant, en embraiffant
la poitrine du cheual, lequel hourt eſt bon pour garantir le
cheual ou deſtrier, d'efpauler contre le hurt quand on vient de
choc, & preſerue auffila iambe du Tournoy eur de toutes eftorfes. sвtsonila с coue crtice
онA
Ce hourt eft fait de paille longue, entre-toilles fort pour
pointées de cordes de fouet, & dedensledit hourt y a vn fac La fuçan
plain de paille, en façon d'vn croiffant, atachié audit hourt quihourt,
repofe furla poitrine du cheual, & relicue ledithourt, adfin qu'il uoy UTer.
nehurte contre les jambes du cheual. Et en oultre ledit pourpointement, y a qui veult baſtons coulus dedens qui le tiennent roide fans gainchir.moc eet о
Item, on couure ledit hourt d'vne couuerture armovée des
armes du Seigneur qui le porte, & faites de broderie.лs гeq
Leslices doiuent eftre vn quart plus longues que larges, & VI.
de la hauteur d'vn homme oud'vne braffe & demie de fort mer- La façen des
rain & pal carré à deux trauers, I'vng haut & l'autre bas iufque liees d
au genoil, & doiuent eftre doublez :c'eft à fçauoir vnes autres champt
lices par dehors, à quatre pas prés des autres premieres lices
pour rafrechir les feruiteurs à piet, & eux fauluer hors de laкъи
preífe, & là dedens fe doiuent tenir gens armez, commis de
par les Iuges pour garder les Tournoyans de la foulle dupeuple:
& quant a la grandcurde la place des lices, illes faut faire grandes ou petites, felon la quantité des Tournoyeurs, & par l'aduis
חוכוס קטן כחש .luges des
Et pource qu'il me ſemble que deformais les harnois & les
habillemens pour tournoyer font affez fouffiflamment declairez par raifon; ie retourne à deuifer & à declarer les facons, ftatus & ceremonies qu'il appartient à garder, pour bien & honnourablement faire & accomplir leditTournoy alua etfiene
Et pour commencer, vous aucez ouy cy-deuant par le cry Les armes
du Roy d'armes, comment il fait affauoir a tous ceulx qui doi & lafans
uent eftre dudit Tournoy, qu'il n'y ait faute comment que desChena
liers aux fe- ce foit qu'ilz ne foient le Icudy quatriefme iour, deuant le iour xf
du Tournoy, deuant l'heure de Tierce, rendus à leurs herbor- logis du
ges fur paine de non eftre reccuz audit Tournoy; pour faire chef Souz
de lcurs blafons feneftres. Si eft doncques neceffaire de iça-dament lequel ils
uoir l'Ordonnance & maniere, comment les Tournoyeurs doi- combattre.
uent entrer en la ville ou fe doit faireledit Tournoy!m,
Et premierement, les Princes, Seigneurs ou Barons qui Entrée des Hij
бо Le vray Theatre d'Honneur
Chefs da vouldront deſployer leur banniereau Tournoy, doiuent mettre
Tournoy paine d'eftre accompaignez, principalement à l'entrée qu'ils fc- dans laville. ront en la ville, dela plus grande quantité de Cheualiers & Efcuyers qu'ils pourront finer; & en telle façon doiuent faire leur
Les quatrede, entrée comme cy-apres s'enfuit. efcuffons des
armes du C'eft à fçauoir que le deftrier du Prince, Seigneur ou Baron,
Seignenr, Chief des autres Chcualiers & Efcuyers qui l'accompaignent, Chef du Tenrney doit eftie le premier entrant dedens la ville en couuerte de
furles qua- la deuife du Seigneur, & quatre efcuçons de fes armes aux du recsinsde quacre membres dudit cheual, & la tefte emplumée de pluen houlfure mes d'Auftruche, & au col le colier de clochettes, vn bien
du chenalde petit page tout adoz ou felle, comme micux luy plaira. Et a- parade, on pres ledit deftrier, doiuent pareillement entrer les deftriers ou
fe, auccon des autres Cheualiers & Efcuyers tournoyans de fa Compaicollier gar- gnie, deux à deux, ou chaſcun par foy à lcur plaifir, ayans
ny de elo- toutes-voyes leurs armes és quatre membres, ainſi que dit eft chettes.
Les trom- deuant. Et apres lefdiz deftriers, doiuent aller les trompetpettes. tes & meneftriers, cornans & fonnans, ou autres inſtru- Les Heraulz
oupearfai-mens tel qu'il leur plaira: & puis apres leurs Heraulz ou Pournans d'ar- fuiuans ayans leurs cottes d'armes veſtuës, & apres cux lefmes. diz Cheualiers & Efcuyers tournoyans, auec leur fuitte de VII. toutes autres gens.
111
דד
Item, incontinent que vn Seigneur ou Baron eft arriué au
hebergement, il doit faire de fon blazon feneftre, en la maniere qui enfuit: C'eft à fçauoir, faire mettre par les Heraulz
& Pourfuiuans deuant fon logis vne longue planche attachée
contrele mur, furquoy ſont pains les blazons de luy; c'eft à
fçauoir timbre & efcu, & de treſtous ceux de fa compagnic
qui veulent tournoyer, tant Cheualiers quc Efcuyers. Et à la
feneſtre hault de fon logis, fera mettre ſa banniere deſployće
pendant fur la rue; & pour ce faire lefdiz Heraulz & Pourfuiuans doiuent auoir quatre folz parifiz pour attachier chaf
cun blazon && chafcune banniere; & y font tenus de fournir
de clouz & de cordes, pour cloier & defcloier, & releuer bannicres penons & blazons, touteffois qu'il en eft befoing: Et
eft à noter que les Chiefs dudit Tournoy font pareillement deuant leurs Hoftels comme les autres Seigneurs & Barons: &
n'y a difference nulle, fors que aux feneſtres de leurfdiz HofAels, mettent leurs penons defployez auecques lefdites ban
snicres: Et lefdiz Barons qui feront deleurs bannieres feneftres,
TUSA & de Cheualerie. 61
font tenus pour leur honneur de faire clouer chincq blazons VIII.
du moins auec leur banniere pour l'accompagner.nос
Cy apres s'enfuit la forme & maniere comment les Iuges
difeurs doiuent faire leur entrée en la ville, au iour que les Sei
gneurs & autres tournoyans la font; neantmoins que les Iuges difeurs doiuentmettre paine d'entrerles premiers s'il fe peut
faire nu
ET PREMIEREMENT.
Lefdits Iuges difeurs doiuent auoir deuant eulx quatre
trompettes fonnans, portant chafcun d'eulx la banniere de
I'vng defdiz Iuges difeurs: & apres lefdites quatre trompettes,
quatre Pourfuiuans, portant chafcun vne cotte d'armes de
I'vng defdiz Iuges armoyez femblablement comme les trompettes. Et apres lefdiz quatre Pourfuiuans, doit aller feul le
Roy d'armes, qui aura crié ledit Tournoy, ayant fur fa cotte
d'armes la piece de drap d'or, velours, ou fatin figuré cramoifi: & deffus icelle, Ie parchemin des blazons, comie deuant eft deuifé.
Et apres ledit Roy d'armes, doiuent aller per à per les deux
Cheualiers Iuges difeurs, fur beaulz palefrois, couuers chafcun de fes armes iuſque en terre, & doiuent efſtre veſtus de
longues robes, les plusriches qu'ilz porront finer, & les deux
Efcuyers apres eulz pareillement: & doit auoir chaſcun des Iuges vng homme à pied, ayant la main à la bride du deftrier:
Auffi doiuent auoir lefdiz luges chafcun vne verge blanche en
la main, de la longueur d'eulz, qu'ils porteront droite amont,
laquelle verge ils doiuent porter à piet & à cheual, par tout
ouilz feront, durant la fefte, adfin que mieux on les congnoiffe eftre luges difcurs, & apres culx le plus de gens d'eftat qu'ilz
pourront.
Et eft à noter, que le Seigneur appellant, & le Seigneur deffendant, font tenus d'enuoyer deuers les Iuges difeurs, incontinent que icculx luges feront arriuez, chaſcun I'vng de fes
Maiftres d'Hoftel, auccvng de leursgens de finances, Teſquels
auront les diligences de faire faire & payier ce que fera aduiſé
eftre neceffaire parlefditz Iuges, ainfi que plus à plainfera cyapres deuifé.
Lefditz Iuges difeurs doiuent tenirleur eftat enfemble, pendant ladite fefte, & fe nullement leur eſt poffible culx logier en H
iij
IX.
ΔΙΗ
X.
62 Le vray Theatre d'Honneur
lieu de Religion, ou il y ait Cloiftre, pource qu'il n'y a nul
lieu fi conuenable pour affcoir de reng les tymbres des Tournoyans, comme en Cloiftre, adfin que alendemain du iour que
les Tournoyans & culx feront arriués aux herberges, chafcun
defditz Tournoyeurs y face apporter fon tymbre & les bannieres auíli, pour illec eftre reuifetées & monítrées aux Dames
& départies par lefditz luges, tant d'vng cofté que d'autreEt
doiuent lefditz luges difcurs deuantleur herberges, fairemettre vne thoille à la haulteur de trois braffes, & de deux de large,où foient pourtraittes les bannieres defditz quatre luges difeurs; que le Roy d'armes qui aura crić la fefte embraife, &
deffus au chief de ladite thoille, feront mis en efcript les deux
noms des deux Chiefs du Tournoy, c'eſt à fçauoir, ccluy qui
eft appellant, & celuy qui eft deffendant : & vn pied bas defdites quatre bannieres, feront mis par efeript les noms, fur
noms, Seigneuries, Tiltres & Offices defditz quatre luges di
feurs.
Au foir du iour de la venuë des Seigneurs Cheualiers, &
Efcuyers Tournoyeurs, & des luges diſcurs; aufli toutes les Dames & Damoifelles qui feront venuës pour voir la fefte, fc
affembleront en vne grande falle apres le fouper, & illecques
vindront lefdits Iuges difeurs, "ayans leurs verges blanches auecques leus trompettes fonnans, & les Pourfuiuans dcuant
culx, & le Roy d'armes aufli en tel ordre & triumphe, comme
ilz feront entrez dedens la ville, fors qu'ilz feront a pied; en
laquelle falle ils trouueront leur lieu paré, & là fe metteront:
Tous autres Cheualiers & Efcuyers, femblablementfe rendront
à celle heure en ladite falle. Et lors par l'ordonnance des Iuges
difeurs, fe commenceront les dances: & apres ce que on aura
danté quelque demie heure, les Iuges difeurs feront monter
leurs Pourfuiuans, & le Roy d'armes fur l'efchaffaut, où les
meneftrels cornent pour faire vng cry en la forme & maniere
que cy-apres s'enfuit.
C'eftafcauoir, que I'vng des Pourfuiuans, qui plus haulte
voix aura, crira par trois grandes allences, & trois longues repofées: Oroiez, Oroicz,Or oiez: Et apres ledit Roy d'armes dira en cette maniereul sablalcg s
Tres-hautz & puiffans Princes, Ducs, Comtes, Barons, Seigneurs, Cheualiers & Efcuyers aux armesappartenans: Ievous
notiffie de par Meffieurs les luges difeurs, que chafcun de vous
GIL
& de Cheualerie.617сТ 63
doiuc demain à l'houre de midy, faire apporter fon heaulme,
timbre,auec lequel il doittournoyer & fes bannieresautfiàl'Hoftel de Mefleigncuts les luges, adfin que mefdits Seigneurs les
Iuges a vne heure apres midy,puiffent commencer aen fairele
departement: & apies ce qu'ils feront départis, les Dames les
vindront voir & vifiter, pouren diic puis leur bon plaifir aux
Luges in time a cis md noningab sias acuptel nog
Et pour Ie iour de demain, autre chofe ne fe fera finon les
danceslapresle fouper, ainfi comme auiourd'huy.sinrbc
nLequel cry ainfi fait & accomply, fe recommenceront Ies
dances, tant & filonguement quefera le plaifir des Iuges; puis
feiont apportervin & elpices, & ainfi fe départira la fefte pour
ce premier jour momentinem staาcini softerb enderprob
Au lendemain à l'heure deuant diete, fe porteront des bannicres, pennons & tymbres defditz Chiefz, ou Cloiftre def- fufdit pour les prefenter aux luges: & confequament toutes
autres bannieres, & heaulmes, tymbres, comme deuant eft dit,
en l'ordonnance & maniere qui s'enfuit.bul git 33
-IuEt premierement, les bannieres de tous Princes, fe doiuent
apporter par vn de leurs Chambellans Cheualiers, &les pen
nons deidits Chiefz fe doiucnt apporter par leurs premiers vaIetz ou Efcuyers trenchans.ongil 51 ctnot eq enmod-lins
Et les bannieres des autres bannerez parleurs Gentils-hommes, ainti qu'illeur plairaansg 5 23т гь eat ot
-Les.heaulmes des Princes fe doiuent apporter par leur Efcuyer d'efcuyerie.61 рсtilluoy st elim
an Et les heaulmes des autres bannerez, Cheualiers & Efcuyers,
parmaucuns Gentils-hommes ou honeftes valetz. sng2
iu Item, & quand tous les heaulmesferont ainfi mis & ordonnez pour les départir, viendront toutes Dames & Damoiſel
les, & tous Seigneurs, Chcualiers & Efcuyers, en les vifitant d'vng bout à autre, là prefens les Iuges qui meneront trois ou
quatre tours les Dames, pour bien veoir & vifter les tymbres:
& y aura vn Heraut ou Pourfuiuant, qui dira aux Dames, felon
F'endroit où elles feront, le nom de ceux à qui font les tymbres, adfin ques'ilen y a'nul qui ait des Dames mefdit, & elles touchent fon tymbre, qu'il foit le lendemain pour recommandé: toutefvoyes nul ne doit eftre batu oudit Tournoy, finon parT'aduis & ordonnance des luges, & fele casbien debatu & atraint au vray, eftre trouué tel qu'il meritepugnition: &
nettiku
เธกpไชนย
HTTSUT
XI.
เงสดร1กว
כח2
64 Levray Theatre d'Honneur
lors en eelcas doit eftre fi bien batu le mefdifant, que fos ef
paules s'en fententtres-bien & par maniere que vne autrefois
ne parle ou meſdie ainſi deshonneftement des Dames,/comme
il a accouftumalliob ym ecbsetnep env s cguI
En oultre la recommandation des Dames, y a autres cen
tains cas plus griefs & plusdeshonneftes que de mefdire d'elless
pour lefquels cas la pugnition qui cy-apres s'enfuit, eft deuëà
ceulx qui les ontcommis. sni abuoi al nob cF
Lepremier cas & le plus pefant ſi eſt quand vn Gentil-hom
me eft trouué vrayement cuidamment faux & mauuais men4 tcur de promeſte, efpecialement en cas d'honneurt ассиаq
ront commis Lefecond autre cas, eft d'vn Gentil-homme qui eft vfurier
publicque, & preſte à intereftz manifeſtemeuJ tnoi tesucib сс
Punition
des Chenaliers qui aиquelques
crimes.
Les vertuLe troifiefme cas eft, d'vn Gentil-homme qui ferabaifle par
mariage, & fe marie à femme roturiere, & non nobla. 2int
Defquels trois cas, Ies deux premiers & principaux ne font
pointremiflibles, ainçois leur doit-on garder au Tournoy tou
te rigueur de luftice, fe ils font fi folz 8 fi outrecuidez d'eux
y trouuer, apres ce que on leur aura notiffié, & boutéleur heaulme a terre.s р zol ob avb tetrobba
Nota, que s'il vient aulcun au Tournoy qui ne foit point
Gentil-homme de toutes fes lignes, & que de fa perfonne il
foirvertueux, ilne fera point batu de nul pour la premiere fois,
fors feulement des Princes & grands Seigneurs, lefquels fans
luy mal faire, fe ioueront à luy de leurs efpées & maffes, comeux efoen mes'ils le voulfiffentbattre, & ce luy fera à touſfiourímais atribué à vn grand honneur à luy fait par lefdits Princes & grans Teurneis, Seigneurs; & fera figne que par fa grant bonté & vertu, ilme
entare quis sitedares-en-auant efire'du Toumoy, fans ce que on luypuiffeiamais en riens reprouuer fon lignaige en lieu d'honneur, ou
il fe trouue tant oudit Tournoy que ailleurs; & là audi pourra porter tymbre nouuel, ou adioufter à fes armes comme il vouldra, pour le maintenir ou temps aduenir pour luy & fes
hoirs.amsI zus siibiup anо no оH
receus aux
ne fuffent
obles.
Laquelle pugnition pour les deux cas plusgriefs & principaux
deffufditz, eft telle commecy-apres s'enfuitsup nbe
-m C'eft a fçauoir, que tous autres Seigneurs, Cheualiers & Ef.
cuyersdu Tournoy qui le tiennent en tournoyant, fe doiuent
arrefter fur luy, && tant le batre qu'ils luy facent dire qu'il donne cheual, qui vaut autant à dire en fubftance, comme ie me
rens
& de Cheualerie. ES
6
rens; & lots qu'il aura donné fon cheual, les autres Tournoyeurs dojuent faire couper les fangles de la felle par leurs Icyl'on fait
gens, tant à piet comme à cheual, & faire porter le mal-fai- theuaucher les barrieteur à tout fa felle, & le mettre à cheual fur les barrcs res du camp
des lices, & là le faire garder en cét eftat, tellement qu'il ne d unCheualier couain- puiffe defcendre ne couler en bas iuſques à la fin du Tour- cu; les Allenoy; & doit eftre donné fon cheual aux trompettes & mene-mans prati- ftrels.sanisud quent la
mefime chofг La pughition de l'autre troifieſme cas, fi eft que ceulx qui lors gw'its
en font conuaincus, doiuent eftre batus, & tellement qu'ils disent que doiuent donner leurs cheuaulx, commel'autre deffufdit: mais le Chenalier coeptis in
on ne leur doit pointcoupper les fangles, neles mettre àche- eifterecoual fur les barres des lices, comme pour les autres deux pre- gebatur.
miers; car ainçois, leur doit-on ofter les refnes de la bride de
Ieur cheuaulx, hors les mains, & hors du col du cheual, &
gecter lers maffes & efpées à terre; puis doiuent eftre bailliez
par la bride à vn Heraut ou Pourfuiuant, pour les mener à vng
des corniers des lices, & illec les garder iuſques à la fin du
Tournoy, comme prifonniers; & s'ils s'en vouloient fuir ou
efchapper hors les mains des Heraulz, ou Pourfuiuans: apres
ce qu'ils y ont aufli efté donnez, on les doit battre derechief,
& leur. coupper les fangles, les mettant à cheual fur la lice,
comme deuant eſt dit des premiers pour rengrege de pugnition.2toc
Le quatrieſme cas d'vng Gentil-homme, qui dit paroles de
Dames ou de Damoiſelles, en chargeant leur honncur, fans
caufe ou raiſon à part. Et pour pugnition d'iceluy, il doit eftre
batu des autres Cheualiers & Eſcuyers tournoyans, tant &
fi longuement qu'il crie mercy auxu Dames à haute voix, telle
ment que chafcun l'oye, en promettant que iamais ne luy aduindra d'en meſdire, ou villainement parler.
Et pour rcuenir ànoftre matiere, quand le département &
deuis des heaulmes & bannieres fera fait par les Iuges difeurs,
chafcun des feruiteurs qui aura portez lefditz heaulmes & ban- nieres ouditHoſtel; par la licence des Iuges les rapportera chiez
fon Maiftre & Seigneur, en tel ordre & triumphe qu’il les au- ra là portez, ou autrement à fon plaifir: & pour ce iour ne fe
fait autre choſe, fors que apres le fouper, les dances comme le
foir precedent, auſquelles tous Cheualiers & Eſcuyers fe ren- dront: Et apres la premiere ou la feconde dance, fera fait vng
I
66 Le vray Theatre d'Honneur
cry parlcs Pourfuiuans, & Roy d'armes; & par le coinmandement des luges, comme deuant eft declaré en la forme qui
s'enfuit.
Hautz & puifſans Princes, Barons, Cheualiers & Efcuyers,
qui auiourd'huy auez enuoyé preſenter à Mefficurs les luges,
& aux Dames aufli, vos tymbres & bannieres, lefquelz ont
efté partis, tant d'vncofté qued'autre par efgale portion, foubz
les banniercs & pennons de tres-haut & tres-puifſant Prince,
& mon tres-redoubté Seigneurle Duc deBretaigne appellant,
& mon tres-redoubté Seigneur, Monficur le Duc de Bourbon
deffendant: Meffeigneurs les luges difeurs font à ſçauoir,
que demain à vne heure apres midy, le Seigneur appellant auec fon pennon fculement, viengne faire fa monftre fur les
rengs, accompaigné de tous les autres Cheualiers & Efcuyers,
qui foubz luy ont efté partis fur leurs deſtriers en couuertez &
armoyez de leurs armes; Et leurs corps fans armures habilliez
le micux & le plus ioliement qu'ils pouront, adfin que mefdits
Seigneurs les Iuges diſeurs prennent la foy deſfdiz Tournoyeurs.
Et apres ce que ledit Seigneur appellant aura ainfi fait fa mon
ftre, la foy prinfe, & qu'il fera retourné de deffus les rengs,
viengne à deux heures le Seigneur deffendant faire la fienne,
pourpareillement prendre fa foy, & qu'il n'y ait faulte.
Et eſt à fçauoir, que à l'heure qu'il y deura venir apres le
difner, les Heraulz & Pourfuiuans, veftus de leurs cottes d'armes, yront criant aual la ville deuant les herberges des Tournoyans; Aux honncurs Seigneurs Cheualiers & Efcuyers; aux
honncurs, aux honneurs. Et lors chacun Tournoyeur monte
fur fon cheual, armoyé de fes armes, & gentement habillié,
fans harnoiz, vn tronchon de lance, ou bafton en fa main,
ayant le banneret aucc luy. Celuy qui portera fa banniere,
qu'il fera porter rollée fans eftre defployé, ſes varlez à piet &
à cheual, pareillement fans armes, lefquels luy tindront compagnie iufque à l Hoſtelde leurs Chiefz, où il viendra accompagner fon pennon fur les rengz, & auffi fur les lices: & femblablement le fera le deffendant auec fes Barons, 8 autres de
fa conduitte, apres la retraitedel'appellant.
Lafaçon de la promeſfe que lefdiz Seigneurs Iuges diſcurs
doiuent faire faire aux Princes, Seigneurs, Barons, Cheualiers
Tournoyeurs, eſt telle comme cy-apress'enfuit:Et dira le Herault des Iuges aux Tournoyans.
10qan& de Cheualerie. vF 9
Haultz && puiffans Princes, Seigneurs, Barons, Cheualiers
& Efcuyers, s'il vous plaift: Vous tous, & chafcun de vous leucrez la main dextre enhault vers les faints, & tous enfemble;
ainçois que plus auant aler prometterez, & iurerez par la foy &
ferment devos corps, & fur voftre honneur, que nul d'entre
vous ne frappera autre audit Tournoy à fon efcient, d'eftoc, ne auíli depuis la chainture en aual,en quelque façon que cefoit, ne
auili neboutera, ne tirera nul s'il n'eft recommandé: Et d'autre
partfe par cas d'auenture le heaulme cheoit de la tefte à aucun,
autre ne luy touchera iufque à tant qu'il luy aura efté remis &
lacé, en vous foubmettant, fe autrement le faites à voftre ef
cient, de perdre armeures & deſtriers, & eftre criez bannis du Tournoy, pourvne autre fois de tenir auffi le dit & ordon
nance, en tout & par tout tels, comme Mefficursles luges di- feurs ordonncront les delinquans eftre pugniz fans contredit:
Et ainfi vous le iurez & promettez par la foy & ferment de vos
corps & fur voſtre honneur; à quoy ils refponderont, oy, oy. Cela fait, entrera le deffendant dedens les lices pour faire fes
monftres, ор
 enbeпуеиr
 lato

forme ue ener
 &
cm maniere co
 quegolian
 cyde
 -deuant on
 eft deui-homemoment
21 Pour ce iour là ne fe fera aultre chofc, finon apres le fouper, les dances comme leiour precedent3 & lors qu'ils auront
vng petit danfé, le Roy d'armes montera fur l'eſchaffaut des
meneftrelz, puis fera crier par vng des Pourfuluans Or oüez,
Or ouez, Or ouez: puis dimupb yonmоT ibлo aalle b o
qo Haultz & puifans Princes, Comtes, Seigneurs, Barons Cheualiers & Eſcuyers, qui eftes au Tournoy partis: le vous Les Tour- fais à fçauoir de par Meffeigneurs les luges difeurs, que chafwnois comcune partie de vous foie demain dedens les rengs à l'heure de mençoientà une heure midy, enarmes, & preft pour tournoyier car à vne heure apres apret midy. midy, feront les luges coupper les cordes pour encommencer
le Tournoy, ouquel aura de riches & nobles dons par les Da
mes donnezeib notneaoq тс no cln
Outre plus, ic vous aduife que nul d'entre vous he doye
mener dedens les rengs yarlez à chcual pour vous feruir, oulre
la quantité: c'eft à fçauoir quatre varlez pour Princes, trois pour Comte, deux pour Cheualier, & vh pour Efchver & de
varlez à piet chafcun à fon plaifir; car ainft l'ont ordonné les lugesoi ot s o stbnobitobab яstind al Cela fait, les Iuges viendront deuers les Dames, & d'elles
I ij
68 Le vray Theatre d'Honneur
efliront deux des plus belles & des plus grandes maifons, lefquelles ils mencront auec torches, Heraulz & Pourfuiuans,
derriere delquels luges I'vng tiendra vn long caure chicf de
plaifance, broude,4gainy & papilloté d'or, bien ioliements
& ainfi feront tornoyer les Dames autour de la falle, les tcnans par-foubz les bras, tant & i longuement qu'elles trouuerront vng Cheualier ou Efcuyer defdiz Tournoycurs, que
les luges auront aduifé parauant pour luy faire fur tous autres honneur, deuant lequel les Dames & luges s'arrefteront
enfemble: Et lors ledit Roy d'armes dira au Cheualier ou Ef
cuyer les parolesquis'enfuiu)midnot noy n54
Tres-noble & doubté Cheualier, ou tres-noble & gentil Efcuyer, comme ainfi foit que Dames & Damoifelles ont toujours de coulume d'avoir le cour piteux celles qui en cette
compaignicfont aflemblées pour veoir le noble Tournoy, qui
demain fe doit frapper, doubrans que en chaftiant aucun Gentil-homme,qui par cas de fimpleficpourroit auoir melpris, la rigucur de luflice ne luy denticftre trop gricfue & infupportable,
& ne vouldrojent nullement deuantleurs yeulx voir battre trop
rigoureuſement nul qui foit fans ce qu'elles ne le peuffent nullement ayder ont tres-inflamént prié & requis à Meffeigneurs
les luges difcurss quel'vn des plus notables, faiges & en tou
bien renommé Cheualier ou Efcuyer, & auquel fur tous autres do cette Affemblée, mieux honneur feroit deu, demain
de par elles oudit Tournoy deuft porter au bout d'vne lancece
preient cœuure chicf; adfin que quand il y aura aucun trop
gricfuemene battu, & qu'il abaiflerojt le caœuure-chief fur le tymbre de celuy quicombatroit tous ceux qui le bateroient, le
тiзитреflent à coup laidier fans plus le ofer touchier; car de cette
heurc en auant pouree que ce iour- là les Dames prennent
Le Chena licey d'ben a leur protection & fauuc-garde fi vous ont fur tous auneur nommé tres du Tournoy, lefdites Dames, choifi pour eftre leur Che
parlesDa- ualier ou Efcuyer d'honncur, en prenant cette charge, de la mes. quelle elles vous prient & requierent, que ainfi le veüilliez
faires it femblablement font Meffeigneurs les Iuges qui cy
fone ninuo sche ausup ionaçl# 1ร๖ : ราชกรup al
Lors luy bailleront les Dames, le cœuure-chief, en le priant
que ainfile veülle faire, & apres ledit Cheualier ou Efcuyer
les baifera; puis pourra refpondre en la forme & manierequa
oy apress' enfuit. sl ub norbiciy aaguls!it s
s& de Cheualeriev 69
lIe remercie humblement mes Dames & Damoifelles, de Remerciel'honneur qu'il leurplaift à moy faire: & combien qu'elles eif-ment du Chenalier fent bien trouué autres qui mieux l'euffent ſçeu faire, & qui dhonnenr meritent céthonneur miculx que moy. Neantmoins pour obeir anx Dames.
aux Dames tres-voulentiers, en feray monleal deuoir, enleur
fuppliant qu'elles me vueillent toufiours pardonner mon igno.
rancepul nsup abal b ul 8 sibluoy li'up idnis по
Lorsles Heraulz & Pourfuiuans lieront ledit coœuure-chief
à vnelance, laquelle ils drefferont à mont, & apres vng Pour- fuiuanc la tindra droitte deuant ledir Cheualier ou Efcuyer
d'honneur depuis cette heure là en auant, qui fera pour toutle
foir, droit ou aflis,à cofté de la plus grande Dame quifoit 'en la
Et alors qu'il fera oulicu, où feront leſdites Dames, leRoy
d'armes doit faire faire par vn Pourfuiuant, le cry que cyapres s'enfuit. Or oüez, Or ouez, Or oucz: Puis dira le Roy darmesl os é ley sfionnod no smo lns nytoF
On fait à fçauoir à tous Princes, Baronsy Cheualiers &
Efcuyers, quele plaifir des Dames a efté d'eire pourCheualier ou Efcuyer d'honneur tel, pour les grands biens, honncur, vaillance & gentillefſe qui font en fa perfonne, Si vous fay commandement de par Meffeigneurs les Iuges diſeurs', & Le raиите1es Dames aufli, que demain ou vous verrez ledit Cheualier chief de
ou Efcuyer abaiffer ledit cœuure-chicf de plaifance fur aucun Plaifance. ou dientre vous, que on batroit pour fes démerites, nul ne foit le cwuureplusfi ofé de le frapper ne touchier; car de oelle heure en a chief de la
uantles Dames lo prennent en leur deffenfe & mercy&t Cle mery des Dames. appelle ledit ecœuure-chief, la mercy des Dames,sob 1 ZECI
Et cela fait, les Dames recommenceront les danfes, & dure Levin & les
rönt eant & fi longuement qu'il plaira aux luges, & puis feront a dive les efpices, ceft
venir vin &elpices, comme les ioursprecedenssegeni a uc conftures.
Apres ce, quedes Dames feront montées en leur efchaffaule,
le Cheualier ou Efcayer d'honncur doit venitfur les rengz aueć
les luges, au iour du Tournoy, armé de toutes picees le
heaulme ou tymbre en la refte, & fon cheual en courerre defes
armes, pret pour tournoyer, la maffe ou l'elpée pendue à la
felle portant la lance ou eft attachié ledit couure-chicf &
enstel eftatviendra le premier entre le Roy d'armes & les 102
ges, ou entre les deux premiers Iuges, lefquels doiuent venir
vnerdemie heure premierement, que les tournoyemens en
I ij
70 Le vray Theatre d'Honneur
I'eftat forme & manicre qu'ils ont fait leur entrée en la ville,
auec trompetres fonnans, & doiuent entrer dedens les lices, &
tournoyer vn tour ou deux, pour veoir fe les cordes font bien,
& pour ordonner ceulx qui les coupperont; & lors laifferont
entre les deux cordes le Cheualier ou Eſcuyer d'honneur, accompaigné de quatre ou fix valetz à cheual, & autant à pied,
ou ainfi qu'il vouldra; & luy doiuent leſdits quatre Iuges difeurs, deleurs propres mains, leuer le heaulme hors de là tefte, & le bailler aux Roy d'armes, qui le portera deuant eux
julques à l'efchaffaut des Dames, & illec lesluges difeurs le
bailleront aux Dames; puis fera dit par le Roy d'armes.orfb
Mes tres-redoutées & honnourées Dames & Damoiſelles,
véez-là voftre humble feruiteur & Chcualier ou Efcuyer d'honneur, qui s'eft rendu fur les rengz, preft pour faire ce que luy
auezcommandé, duquel véez cy le tymbre quevous ferez garder dedens voftre efchaffaut, silvous plaift. bicz
Lors vn Gentil-homme ou honnefte valet à ce deputé, oudit elchaffaur des Dames, prendra ledit tymbre & le mettra fur
vng tronchon de lance de la haulteur d'vn homme, ou d'yng
pou plus, & le tindra enfa main entre les Dames, pendant dehors, tellement que chaſcun le puiffe veoirtant comme le Tour
noy durcra, u sleusngallotd aed obi dnamabasmoo
Etcela fait, les Iuges prendront congié, & s'en yronten leur
efchaffaut, & ledit Cheualier ou Efcuyer d'honneur fe tindra
entre lescordes, foy pourmenant aueeſes gens, iuſques àce que
les Tournoyeurs viendront. u ab bto itanig
Vne heure auant que le Seigneur appellant doiue entrer és
lices, il doit enuoyer fonner les trompettes par la ville, là cheval, pour recueillir ceulx qui ont efté partis de fon cofté, aufquels fera à fçauoir par lefdites trompettes, qu'ils fe rendront
en la rue deuant fon logis ou autre licu prez d'illec, qui par.ledit Seigneur fera aduife; & ou fera fon pennon pour culx y affembler, adfin que tous enſemble ils puiſfent venir fur les
rengz. me, yooT u woi n!.
Et pareillement le fera faire le Seigneur deffendant deuant
l'heure qu'il deuera venir fur les rengs.mot tnob tctb-aeit
Au matin, iour dudit Tournoy, chafcun deſdits Cheualiers
tournoyans, tant bannerez que autres, feront deuant l'heure
du difner ce que plus leur fera neceffaire; & auſli prendront
leur repos fe bon lcur femble; car depuis que dix heures fcront
D
CHERTICL
Dmecsi
&de Cheualerie. 7
paffées, ils ne auront loifir ne temps de rien faire, fors feulement de culx armer & mettre en point pour tournoyer, & par façon que au plus tard, à l'heure de onze heures, ils fe puiffent trouuer tous preftz & en armes ſur les deftriers,partans
hors de leurs logis, pour eux rendre deuant Ie logis de leur
Chief, & auec lequel ils deueront pour ce iour-là tournoyer.
à l'heure que les Heraulz & Pourfuiuans erieront; car aufdites
onzeheures, icculx Heraulz & Pourfuiuans feront tenus d'al
ler crier pardeuant les logis des Tournoyeurs, à haure voix Laffez, laffez heaulmes, laffez heaulmes, & yfliez hors bannicres pour conuoyer la banniere du Chief. Lors chafcun des Tournoyeurs fauldra en ruë tout preſt, & yra à cheual deuant le logis du Chief, ou ailleurs en quelque place de la
ruë plus large, qui aura efté aduiſée, comme dit eft, par le Chief, pour conuoyier fa banniere, & faire afſembler fes Tournoycurs. T ivnnad ub oE злot
Nota,que en Flandres, Brabant, & és aultres baffes Mar
ches, où ils font youlentiers Tournois, ils ont de couftume
que les Rois d'armes, Heraulz & Pourfuiuans, portentles bannieres: & font tenus les Tournoyeurs, dont les Heraulz &
Pourfuiuans ont les bannieres, de leur bailler vne cotte de leurs
armes auec vn cheual grant & fort en couuerte pour porter la
bannicre: Et pour le corps defdiz Herault ou Pourfuiuant,
baillent vng haubergeon a qui qu'ilz veulent, auec falade &
garde-bras, auant-bras, gantelez & harnois de jambes: Mais
es haultes Allemagnes & fur le Rhein ne le font en cette façon;
car les bannieres des Tournöycürs font portées par beaulz icunes compaignons habillez à la legere, a cheual, lefquels font
communément armez d'efereuifles ou de harnois blancs de
fallades ou chappeaulz de fer bien emplumez, & deharnois de jambes. Et ont defſus leurs habillemens belles heucques d'or- faueric, ou de la deuife de leur Maiſtre, & font montez fur cheuaux quafi auſfi puiſans commeles Tournoyeurs, lefditzcheuaux couuers aulli richement ou gentement; & touſiours ſont lefdits compaignons à la qucue des deftriers de leurs Maiîtres, &
iamais ne laiffent eneliner leurs bannieres, ne auffi ne perdent leurfditz Maiſtres en la prefſe laquelle façon ic priferois trop
mieux que celle de Flandres, oude Brabant. Car maintenant
en France a tant de Heraulz & de Pourfuiuans mal-habillez,
que quand ils fe trouueroient armez & les bannieres en la
72 Le vray Theatre d'Honntur
main, ils fcroient fi empeſchiez qu'ils laifferoient cheoir leurs
bannieres, ou ne fçauroient pourfuiuir leur Maiftre, laquelle
chofe pourroit tourner à grant inconuenient ou des-honneur à
leurs Maiftrcs. s as
Item, & alors que lefdits Tournoyeurs feront tous arriucz
& affemblez enfemble, viendra le Seigneur appellant ou licu
ou ils feront, auec lequel ils cheuaulcheront tous enfemble iuf
ques deuant les lices, en l'ordre & par la forme & maniere que
cy-apres s'enfuit. syo
Dateenau
C'eft à fçauoir, que auec culx auront Rois d'armes, Heraulx
ou Pourfuiuans, grant nombre de trompettes & meneftrelz jo
nans: & fera le pennon du Seigneur appellant porté le premicr
deuant luy par aucun, comme deffus eft dit. Apres ledit pennon, yra le Chief appellant; à la queuë de fon deftrier, fera
celuy qui portera fa bannicre, & apres luy deux bannerez de
front aucc deux bannieres, & vingt Tournoyeurs: & confcquamment de bannerez en bannerez, & de bannieres en bannieres, & de Tournoycurs en Tournoyeurs, & en parcil ordre
s'en yront iufques fur les rengs; & lors qu'ils ſeront deuant les
rengs, leurs feruiteurs gecteront vn grand hu; & apres ce tous
lefdiz Cheualiers & Efcuyers tournoyeurs leueront iufques fur
leurs teftes, les bras dextres, dont ils ticnnent leurs efpées &
maffes, par façon de menaces de frapper: puis cela fait, ils s'en
yront en l'ordonnance defufdite le petit pas, iufques deuant la
porte par laquelle ils deucront entrer és lices, & là fe tiendrontcoiz; & apresce, le Heraultdu Seigneur Chicf appellant,
dira aux Iuges les paroles qui s'enfuiuent
Mes honnourez & doubtez Seigneurs, tres-hault & tres.
puiffant Prince, & mon tres-redoubté Seigneur le Duc de Bretaigne mon Maiſtre, qui cy eft prefentement, comme appellant, fe vient preſenter deuant vous auec tout le noble bernaige, que cy voyez, lequel auez party fouz fa banniere, tres-defirant & preft de frapper le Tournoy pour vous auiourd'huy à
luy affigné, alencontre de mon tres-redoubté Seigneur le Dục
de Bourbon, & le noble Bernaige, que foubz luy auez pраreillement paré; vous requerant que voitre plaifir foit luy deliurer place propre à ce faire, adfin que les Dames qui cy font
prefentement en puilfent tantoſt veoir l'eſbatement.
Ce fait, le Hcrault qui eſt en l'eſchaffault des luges en refpondant de par lefdiz Iuges, dira les paroles qui cy apres s'enfuiuent. Tres-
& de Cheualerie. 73
Tres-haut & tres - puiffant Prince, & mon tres-redoubté
Seigneur, Mefſeigneurs les luges icy prefens ont bien oy &
entendu ce que voftre Herault leur a dit de par vous; Surquoy
font refponce qu'ils ont voftre preſentation pour agreable, &
apperçoiuent bien le grant & hault vouloir d'honneur & defir
de valoir qui eft en vous, & en la Baronnie, foubs vous icy
prefente, pour laquelle cauſe, & adfin que le Tournoy ja par
plufieurs iours cy-deuant proclamé, puiffe en bonne heure eftre
loyeufement accomply, ils vous aflignent place là dedens ceftes lices vers la partie droite, pour ce vous y poucz entrer de
par Dieu, quand bon vous ſemblera.
Cela dit, celuy qui porte le pennon du Seigneur appellant,
entrera le premier, & apresluy le Seigneur appellant; puis apres entrera incontinent celuy qui portera fa banniere, & apres
luy les bannerets, auec toutes leurs bannieres, & les Tournoycurs tout en l'ordre qu'ils feront là venus, & s'en yront
leurs petit pas à force de trompettes, & meneſtrels fonhans, tandis que on mettra à ouurir le paffaige des lices, par
lequel ils doiuent entrer, lequel ouuert, ils entreront dedens,
puis leucront leursferuiteurs vn grand hu, & les Tournoycurs
gecteront les bras haulx fur les teſtes, faifans fignes de menaces de leurs efpées ou maffes, ainfi que cy-deflus eft dit. Et
alors qu'ils ſeront dedens les lices, ils prendront là place en
leur quartier, & là fe metteront en bataille, ouplus bel arroy
& ou meilleur ordre qu'ils pourront faire iuſques encontre la
corde, qui feratendue de leur coſté, fans iffir de leur quartiér,
adfin que plus auant ils ne fe puiffent auancer. Et ceux qui
tiendront leurs bannieres, fe mettront à la queuë des deftriers
de leurs Maiſtres, & les autres à cheual qui les feruiront, ferontautour d'eulx, & ceux à pied ſeront ou ils pourront mieulx:
mais non pas au premier front où feront leurs Maiftres, & en
cét eftat demeureront iuſques à ce que le deffendant & fa baronnie feront venus fur les rengs en l'ordre qui cy-apres s'en- fuit. זכו 20
En la forme & maniere que aura faitle Seigneur Chief appellant, le Seigneur deffendant fera congreger ouou affembler
les fiens deuant fon herberge ou logis, ou aillcurs où il ordonnera apres les cris des Heraulz & Pourfuiuans: puis vindra fur les rengz auec les Barons & autres Tournoyans, foy
prefentant aux Iuges, & de là entrera és lices, & fera dire les K
K
Cery eft re- prefenté en
la figure qui
eft aucom
mencement
tre
74 Le vray Theatre d'Honneur
paroles, & autres propres fais & actes, fans muer ne changer,
comme aura fait le Seigneur appellant; referué toutes-voycs
que és paroles qu'il fera proferer aux luges, ainfi que l'autre
s'elt nommé appellant, il fe fera dire deffendant: & pour abregier quand il fera dedens les lices, il femettra en bataille,
& fera mettre fes bannieres femblablement, comme a fait le
Seigneur appelant, & les Tournoyeurs foubz luy iuſques encontre la corde prochaine d'eux. Entre leſquelles deux cordes,
y aura de diftance de place, tant comme il plaira aux Iuges,
ou ainfi que ja parauanta efté declairé. Etfur les quatre boutz
defdites cordes tenduës, y aura quatre hommes en pourpoint
de ce chapi-grans & fors, qui tiendront chafcunvne grant hache de charpentier, ou douloüere pour couper lefdites cordes. Mais ainçois que on les coupe, le Roy d'armes fera faire vne fonnade
aux trompettes, laquelle faite, il criera à haute voix par trois fois,
Soyez prefts pour cordescouper, foyez prefts pour cordes couper,vous qui eftes à ce commis: Si hurterontà batailles, pour faireleur dcuoir; puis fe feravng autre cry par ledit Roy d'armes,
apres ce que les deux partics feront bien rengiez en batailles &
preftz pour tournoyer.g
n ab е
ib સ્ટ રળીલOr ouez Or ouez, Or onez
Effeigneurs les luges prient & requierent entre vous MMefleigneurs les Toumoycurs, que nul ne frappeautre
d'eftoe ne reuers, ne depuis la chainture embas, comme promis l'auez, ne ne boute ne tire, sil n'eft recommandé: & auíi
que fe d'auanture le heaulme cheoit à aucun de la tefte, qu'on
ne luy touche iuſques à ce que on luy ait remis; & quenul d'entre vous aufli ne vucille frapper parhaine fur I'vng plus que fur
l'autre, fe ce n'eftoit fur aucun, qui pour fes démerites fuîtrecommandéMl r ns s non eic
Outre plus, ie vous aduiſe, que depuis que les trompettes
auront fonné retraitte, & que les barrieres feront ouuertes,
ja pour plus longuement demourer fur les rengz, ne gaignera nul l'Emprife capres ladite fonnade, & cris ainfi faiz:
Donneront lefdits luges auſdits Tournoyeurs vng pou d'efpace, comme du long d'vnes ſept palmes, ou enuiron,
pour culx mettre en ordre: Et cela fait, cricra ledit Roy
d'armes par le commandement des luges, par trois grandes allenées, & trois grandes repofées, Couppez cordes,
UCHE
& de Cheualerie.Г 75
&& hurtez batailles quand vous vouldrez; & lors que le tioi
fiefme cry fera fait, ceux qui feront ordonnez acordes coupper,
les coupperont, & adonccricront cculx qui porterontles ban- LesEfcuyerz
nieres aucc les feruiteurs à piet & à cheual; les cris chalcun &les valess
de leurs Mailtres tournoyans: Puis les deux batailles fe af-apied crioiët les cris de fembleront &e fe combateront tant fi longuement & iufs Lou a
ques àce que les trompettes fonneront la retraitte par le comt fres.
mandement des lugesp lle al snnod elae sennob
Irem, & et à fçauoir, que pendant le temps que lef
diz Tournoycurs fe combateront, que les Heraulz pourfui
uans feront entre les deux lites, & les trompettes aulli, qui ne
fonneront point: mais crieront les cris des Tournoyeturs deccux
qu'ils vouldroneag oc tej ebbnoc uoL
Item, les deux pennois des deux Chiefs; ceft là feauoir
de l'appellant, & du deffendant, ne fe partiront de deux boutz
des lices, chafcun de fon cofté par où ils feront entrez durant
le Tournoy.juo stetuned osv ancfuov on ali
En ceft endroit eft à notet, que lefdits Tournoyeurs peи
neht mettre dedehs les lices auecques culx, leurs valetz a chenal & à piet, iufques au nombre deuant declairé, chafcun fe
lon fon eftat; lefquels valetz à cheual, doiuent eftre carmez
de lazcrans, ou de bringandines, de falades, gantelets & har
nois de jambes: & doiuentauoit vn tronçon de lance de deux
piez & demy, ou de trois au plus, pour deftourner les coups qui fur eux pourroient cheoir en la prefſe. Et eft leur office de
mettre leur Maiftre hors d'icelle quant il le requiert, & ils le
peuuent faire, crians toufioursle cry de leurdit Maiftre:1
Et les valetz à piet doiucnt eftre en pourpoint, ou jacquctte
courte, vhe falade fur la tefte, & les gantelets és mains, &
en la main deftre vn tronçon de lance de deux branchiez de
long. Et eft leur office de releuer homme & cheual aucc lefdiz
tronçons, quand ils les veoient cheoir à terre, fe faire le peu
uent, &o fe ils nele peuuent releuer, ils fe doiuent tenir autour!
de luy, & le garder & deffendre auce leurfdiz tronçons de lances, dontils fontlices & barrieres iufques à la fin du Tournoy, adfin que les autres Tournoyeurs ne puiffent paffer par! dellus; & ce fait, celuy ainfi par culx preferué eft tenu de leur!
donnerle vin au dit des Iugeso of nog atind nennord b sil Quand ilfemblera bon aux luges, que le Tournoy aura áflez dure, ils feront faire à leurs trompettes & clairons, vne. fon K
76 Le vray Theatre d'Honneur
nade pour faire ceffer les Tournoycurs, laquelle faite, feront
dire par leur Heraultou Pourfuiuant, les paroles qui cy-apres
s'enfuiuent.
Cheuaulchiez bannieres, départez-vous des rengz, & tournez aux herberges: & vous Seigneurs, Princes, Barons, Cheualiers & Efcuyers qui cy endroit eftes, tournoyans deuant les
Dames,auez tellement fait vos deuoirs, que deformais vous en
pouuez en la bonne heure aller & départir des rengs; car defia
eft leprix afligné, lequel fera ce foirparles Dames baillié à celuy
qui l'a defferuy ?euoaciomoо с слошurot sh
Ledit ory ainfi fait & accomply, les trompettes de chafcune des parties fonneront retraitte & lors les compaignons qui
auront couppé les cordes : les gardes des lices & valez a pict,
ouuriront lefdires lices tant d'vn cofté que d'autre. Et ceux qui
porteront les pennons & bannieres defdits deux Chicfs, s'en
iftront hors,leur beau petit pas, fans attendre leurs Maiſtres, fe
ils ne veulent venir. Et les autres bannieres enfuiuans l'vne apres l'autre, tant de la part du Seigneur appellant, comme de
la part du Seigneur deffendant, s'en iftront le pas où elles feront entrées le plus bellement qu'elles pourront en attendant toufioursleurs gens; & s'enretourneront à leurs herberges, comme deflus eft dit : & touteſvoyes, leſdites trompettes
ne cefferont point de fonner retraite, tant & ſi longuement
qu'il n'y aura plus nuls Tournoycurs dedens les rengz. Et s'en
peuuent aller par trouppeaux, eux entre-battant iuſques à lcurs
herberges, ou fans culz battre ainſi qu'ils vouldront; & en ceft
eftat finit& départ le Tournoy. 20
Et ledit Cheualier d'honneur fe partira des rengz auccques
les bannieres, & marchera le premier, & les pennons & bannieres apres. Et quand ilfera al'endroit de l'efchaffault des Dames, celuy qui tindra fon heaulme & tymbre oudit efchaffault,
defcendra au bas & montera à cheual, & deuant leditChcualier d'honneur portera ledit heaulme iuſques aux herberges, en
la forme & maniere commeil eft entré.т
Le foir apres foupper fe affembleront toutes les Dames &
Damoifelles, & tous les Tournoyans en la fale où fe feront
les dances commele foir precedent. Et illec viendra le Cheualier d'honneur qui fera porter le cœuure-chief de plaifance deuant luy au boutde la lance, & en la compaignie des Iugesyra
deuers les Dames, les remerciant de I'honneur qu'elles luy ont
າມรຕ & de Cheualerie. 77
fait, en les fuppliant qu'elles luy vueillentfes deffaulz pardonner, & excufer fa fimplefle.
Cela dit, on oftera le couure-chief de la lance, & fera bail- Le Cheua
lé audit Cheualier d'honneur, qui le rendra aux Dames & les lierd bon neur rend baifera, & puis s en retournera auec lefdits Iuges, tenans ceulx le couurequi feront Cheualiers à dextre, & les autres Efcuyers à feneſtre, chef de plaiLors qu'l fera temps de donner le prix, lefdits Iuges & lcfance aux Dames, Cheualier d'honncur,accompaigniez du Roy d'armes, Heraulz les basfe. && Pourfuiuans, yront choifir vne des Dames, & deux Damoifelles en fa compaignie, & les meneront hors la falle en quelque
autre licu, auec foifon de torches, & puis retourneront en ladite falle aucc le prix en l'ordre & forme qui s'enfuit. ロルプ
Premierement, yront les trompettes des luges deuant, en fonnant, puis tous Heraultz & Pourfuiuans apres en flotte: Et
apres eulx le Roy d'armes ſeul, apres lequel yra le Cheualier d'honneur, tenant vn tronçon de lance en fa main, long de
cinq piedz ou cnuiron. Apres le Cheualier d'honneur,viendra
ladite Dame, qui tiendra ledit prix couuert du cœuurc-chief de
plaifance que aura porté ledit Cheualier d'honneur : & à dextre
& à feneftreyront lefdits Cheualiers Efcuyers, & Iuges difeurs,
lefquels la tiendront par deffoubz le bras, & à dextre & à feneftre defdits deux Cheualiers; feront lefdites deux Damoifelles tenuës par deffoubz les bras par les deux Efcuyers Iuges,
lefquelles deux Damoifelles foustindront les deux bouts dudit
cœuure-chief; & en ce point feront trois tours à l'enuiron de la falle, puis fe arrefteront deuant celuy auquel ils voudont donner le prix.al 3 oraiag
Lors ledit Roy d'armes díra au Cheualier à qui fera donné
le prix, les paroles qui s'enfuiuent, & s'il eft Prince, Baron, Seigneur, Cheualier ou Efcuyer, il luy portera l'honneur qui à
fon eftat appartient, difant.
Véez cy cette noble Dame, Madame de tel lieu, &c.
accompaignée du Cheualier ou Efcuyer d'honneur, & de Meffeigneurs les Iuges, qui vous vient bailler le prix du Tournoy, lequel vous eft adiuge, comme au Cheualier ou Efcuyer
micux frappant d'eſpée, && plus ferchant les rengz qui ait au- iourd 'hny efteé en la meflée du Tournoy, vous priant, Madame, que le vueilliez prendre en gré.лонпо 1 belan Lorsla Dame defcouurele prix, & luy baille, puis le prent &
le baife, & femblablement les deux Damoifelles, fe c'eft fon Kiij
XII
main
48 Le vray Theatre d'Honneur
plaifir. Et lors le Roy d'armes, Heraulz & Pourfuiuans, crie
ront fon'cry tout aual la falle.
Et cela fait, il prendra ladite Dame, & la menera à la dance, & les luges, le Chcualier d'honneur, Roy d'armes & Pourfuiuans, rameneront les deux Damoifelles à leurslicux, fans plus
fonner trompettes.
Le lende- Ladite dance faite, le Roy d'armes ou vng Herault, crira les
aureyde jouites pour le lendemain, a tous ceulx qui vouldront ioufter,
tefpée & de fans qu'il y ait ne dedens ne dehors, efquelles iouftes y aura
la maffe, les trois prix donnezноiсnoш
joufes delaLe premier prix fera vne verge d'or à celuy qui fera le plus
lance fe faifoient, beau coup de lance de tout ce iour là.
l'on y donnoit tyois
prix.
IIX
Le fecond fera vng rubis, du prix de mil eſcus, ou au deffoubz, à eeluy qui rompera plus de lances.
Et le troifiefme fera vng diamant, du prix de mil efcus, ou au
deffoubz à celuy qui durera plus longuement fur les rengz,
fans des-heaulmer il
bItem parcillement ce que deucront faire les Heraultz &
Pourfuiuans.
Item, apres les charges que aurontà faire les Seigneurs appellant & deffendant, chafcun de fa part, tant frais, coufts &
defpens, que ceremonies
Et femblablement les autres Seigneurs & bannerez, chafcun
endroit foy, & les varlez auffi.olltiome
ET PREMIEREMENT.
Les Iuges difeurs doiuent affignerle iour & le lieu en quel
que bonne ville, la plusen marche commune qu'ils pourront,
ad finque tous Cheualiers & Efauyers y puiffent venir de toutes
parts.прэвgod cono
Et doit eftre le lieu affigné par leſdits Iuges, le plus agreablе
que faireſe pourra aux deux parties: C'eft à fcauoir, à l'appellant
& au deffendant, & par leur fçeu & volanté plus que nuls autres, pource que lefdits appellans & deffendans font tenus de faire les mifes & defpenfes de la feſte dudit Tournoy parégale portionet
Item, font tenuslefdits Iuges d'aller en ladite ville, où ils affigneront ledit Tournoy, pour veoir qu'il y ait place conuenable
a le faire.ing stlicd ui8xing
Item, doiuent ordonner de faire lices,ainſi qu'ilsle deuiſeront.
& de Cheualerie. 79 Irem,veoir en ladite ville oùil y aitvne grande falle pour affem bler les Dames, & auffi les Damoifelles, pour danfer auee vne chambre de parement, garnie de retrait, en laquelle elles fe puiffent aller rafrefchir & repofer, ou changier d'habillemens quand il leur plaira.
Item, en ladite falle doiuent faire dreffer tables & tre teaulx,bancs, felles, fcabeaux, dreffoiers, chandelliers de bois pendans, que l'on appelle croifées, garnies d'efcuelles de bois pour tenir les tortis qui allument enla falle d'efchauffaulx
fur lefquels cornerontles meneftrelz, & où fe feront les cris en ladite falle & tapiflerie pour la parer, linges, & auffi vaiffeltes d'eltaing & d'argent pour garnir le hault buffer.gut Item, faire donnerherberges aux Tournoycurs dedens ladite ville.omuo s eruou 30D 1
Item, faire les eſchauffaulx prez des lices, pourles Dames &
pour eulx.
Item, auoir en lcurs efcripts, les cris & ceremonies qui fe
doiuent faire, ainfi quedeuant, font plus à plein declairez.
Item, faire les prouifions pour le fouper, la vigile du Tour- noy; & pour le difner & fouper du iour d'iceluy pour les Dames en ladite falle. 231 200
Et pour le vin & eſpices des autres iours, & les torches &
luminaire en ladite falle, & aillicurs.
Doiuent aufli connoiſtre de toutes queſtions & debas qui pourroient furuenir, à cauſe dudit Tournoy. и гто
Et doiuent par femblable défrayer tous Heraulz & Pour- fuiuans, & pouruoir à leur defpence; & fpecialement doiuent toufiours auoir auec eulxle Roy d'armes qui cricra la fefte: &
les quatre Pourfuiuans, auccles quatre trompettes, & fembla- blement les défrayer durant toute la fefte; car defdits Pourfuiuans les pourront feruir en maintes manieres durant ladite fefte.
Les deux Seigneurs Chiefz doiuent entierementdéfrayer lef dits luges, & generalement faire toutes les defpenfes, frais &
mifes deflufdites par égales portions: & feroienticeux Seigncurs Chiefz leur honneur de donner à chafcun defdits luges vne robe de drap de foye, longue iuſques aux pieds, & de pareille couleur, adfin que le temps, pendant ladite fefte, ils feuffent congneuz & reuerez entre les autres: c'eft àſçauoir aufdits deux Cheualiers, de drap develours, & aux Eſcuyers de drap de damas. Item, font tenus les Seigneurs appellant & deffendant, en-
80 Le vray Theatre d'Honneur
uoyer deuers les Iuges diſeurs, incontinent que iccux Iuges feront arriuez ou lieu du Tournoy, chaſcun d'eux vng de leurs
Maiftres d'Hoftel, & vng de Finance, & chafcun vng Marefchal des logis, & vn Fourier: c'eft à fçauoir les Maiftres d Hoftel,
& gens de Finance, pour payer & faire ordonner ce que les
Iuges difeurs commanderont, & les Mareſchaulx & Fouriers
pour ordonner les logis, & loger les Seigneurs Cheualiers, Efcuyers, Dames, Damoifelles, & autres qui viendront à la fefte, ainfi comme deuant au chapitre de la Hauberge des Iuges
difeurs, en eft plus au long touchie.
Notaquele Roy d'armes doit eftre en l'efchaffault auec lef
dits Iuges.
Et aulli eft à noter que icculx Iuges ne doiuent point fouffrir, que nul deſdits Tournoyeurs foit monté au Tournoy, fur
cheual qui foit de excefliue & outrageufe grandeur, & force
plus que les autres, s'iln'eft Prince.
Icy apres s'enfuit les drois des Heraulz, Pourfuiuans, trompettes & meneſtrels; & leſquels appartiennent aux Heraulx
& Pourfuiuans, & lefquels appartiennent aux trompettes &
meneftrelz.
Tous les Cheualiers & Efcuyers Tournoyeurs, qui iamais
n'auront tournoyé que celle fois-là, feront tenus payer pour
leurs heaulmes & bien venuë en armes, au Roy d'armes, HНеraulz ou Pourfujuans à leur plaifir, ou ordonnance de luges: &
neantmoins que autrefois ils l'ayent payé à la joufte, fi nes'enfuit-ilpas qu'ils ne doiuent payer vne autrefois pour l'efpée; car
L.a lance ne la lance ne peut affranchir l'eſpée: mais qui auroit payé fon
heaulme à l'efpée, c'eft à dire au Tournoy, ilſeroit affranchy de
la lance; c'eft à fçattoir de la joufte.
peut affranchir L'efpée.
Item, les houffeures des cheuaux armoyez des armes, font
de droit audit Roy d'armes, Heraulz & Pourfuiuans, & les
bannieres & tymbres à l'Egliſe du Cloiftre où ils auront party
lefdites bannieres & tymbres, ou autres Egliſes que les Iuges ordonneront.
Item, ceux qui ont gaigné le prix, font tenus de donner
quelque chofe aux trompettes & meneſtrelz, & lesdeux Prin
ces Chiefs du Tournoy aufdfi.
L'EMPRISE
fol 8
usrn& de Cheualerie.моГ $81
LEMPRISE DE LA GVEVLE DV DRAGON,
E celle du Chastean de In loyeufegarde, oule Pas & Ioufte, maintenuë par le Roy Rene de Sicile, en faueur des Dames,
proche de Saumur, anec les magnificences es les ceremonies qui y furent obferuées: Es le nom, les armes e& le cimier
de tous ceux qui y jousterent, tant des Tenans que des Af faillans. Clenspe yciilasne blutisuae puac
posen on Le que
egaoc ul CHAPITRE VIldon
VATREGentils-hommes quel'Hiftoire ne
nomme point, ayans ehtrepris de garder vn
Pas à force d'armes, entre Rafilly & Chi+
non, fouz les conditions qu'aucune Dame
ny Damoifellene pafferoit par le carrefour, où leurdit Pas eftoit dreflé, qu'elle ne fuft
accompagnée de quelque vaillant Cheualier ou Efcuyer, qui feroit tenu de rompre deux lances pour l'amour d'elle; Que fi elles pretendoicnt de pafler toutes ſeules, elles eftoient obligées de laiffer quelque gage à ces quatre Gentils-homimes, qui ne le rendroient point L'Emprife &le Pas de qu'ellesn'euffent amené quelque Cheualier pour le rachcter par la gneule da la joufte Ilsauoient fait planter vne colomne, fur laquelleleftoit Dragon. reprefenté vn Dragon furicux, qui gardoie les Efcusarmoyez446 des quatre Cheualiers entreprenans, & foultenans ledit Pas,auf-France quels ceux qui vouloient combattre, eftoient tenus de toucher Charles 7
auec le bout de leurs lances; & c'eftoit feulement contre celuy àl'Efcu, & aux armes duquel ils auoient touché.
silod on
Dans le plus beau de la faifon13
Entre Razilly &s Chinon, no xin sloб
Deuant la gueule du Dragon
-cecuNalloit Dame ne Damoifelleс s uat eq neB
Sans noble homme es de renomnnol aeq eube
Qun d'armes n'acquittast le nom nnda av'b nsu
Gan de main, ou plait de mentongin lilaupol, эg
D'elles prenoit pour querelle shigse repen aet eq ald
-uom s
L
82 Le vray Theatre d'Honneur
Quatre nobles, lefquels nouuelle
Emprife auoient d'armes telle Que nulle iouyense ou belle
MODLа pafferoit ſans fonamy,
30
oBoпne, loyalle, fans cautelle,
Par qui ioye ferenouuelle
o Sans rompre deux lances pour elle,
ims s Contre foncourtois Ennemy.
Entre pluficurs vaillans Cheualiers qui s'allerent efprouucr audit Pas, pour honneur acquerre, s'exerciter de plus en plus
aux nobles faits d'armes: Et pour tefmoigner leur courage
&& leur valeur, à celles qu'ils aymoient le mieux; Le Roy
René de Sicile eftant en fon pais d'Anjou, apres le malheur des guerres du Royaume de Naples, prit enuie d'aller faire connoiftre fa vertu & fon adrefſe, en jouftant contre ces
quatre Gentils-hommes qui tenoient ledit Pas, pour l'amour
de toures les Dames en general; & particulierement pour I'eftime qu'il faifoit deIcanne fille de Guy, XIV. dunom, Comte de Laual, & d'Ifabelle de Bretagne, laquelle huit ou neuf
ans apres il efpoufa en ſecondes nopces, apres la mort d'Ifabelle de Lorraine fa premierefemme. Et pource qu'il eftoit encore
affligé de tant de pertes & de tant de mal-heurs, il y voulut aller armé d'armes toutes noires, fon Efcu de fable femé de larmes au bras feneftre, & vne lance noire à l'autre main, & fon
cheual houffé & caparaffonné iufques a terre, de mefme couleur que lon Efcu; Il alla toucher aux Efcus des Tenans, &
joufta fi adroittement & fi heureufement contr'eux, que l'honsneur & le prix du Pas luy fut publiquement adiugé xups lhuр
Armé, tout noir obfcurémen s3
Fut de houffure pareillement,
Et d'armes fit tant largement,
Que le prix on luy ennoya.
DA
Peu de temps apres, cét excellent & magnifique Prince, entreprit des jouſtes, lefquelles il tint proche de Saumur, au deuant d'vn chafteau de bois qu'il fit conftruire dans vne belle
le Pas da plaine, lequel il fit peindre par dehors & par dedans, & le meuChafiean de bla de tres-riches tapifſeries; & à l'imitation des anciens RoL'Emprife
uonrg de Cheualeriev 83
mans, le nomma le Chaftean de la loyenfe garde, ou durant la teyenе
l'efpace de quarante iours, luy & là Reine labelle, & Måda- garde.
me Yoland fa fille, & quantité d'autres Dames & Damoifelles; & notamment la belle & icune leanne de Laual, pour
laquelle feerettement il fit & drefa cette Emprife, auec vn grand nombre de grands Seigneurs, & particulierement ceux qui deuoient eftre de la troupe des Tenans, demeurerent en
grande ioye & magnifique fefto, attandans tous ceux qui pour
acquerir de lhonneur voulurent venit joufter contre le Roy,
Chef de l'Emprife, & contre ccux qu'il auoit choifis pour combatre de fon coftéaйeb аsсuaqneb ucEI теспоссIOLS
La Reine, les Dames & les Seigneurs qui eftoient venus pour
voir ces nobles faits d'armes, furent feftinez dans lo Chafteau,
& puis placez dans des Efchaffaux parez tres-richement,Vis a
visdu lieu où les jouſtes fe faifoient. ab nilall .2 ab yoftoсС Lafortie que le Roy fit de fon Chafteau artificiel pour venir L'ordre de
au lieu de la joufte,fe fit en cét ordrenobilsud llis Jorriedu
Premierement, deux eftafiers Turcs, habillez à leur mode reux de fà Roy,& de
auec des longues veftes, & des Turbans de damasincarnat & Suitte,
blanc mehoient chacun vn veritable Lyon, attaché auee vne
groffe chained'argent.ovs anlallbadeq epcorb accil a
Apres, fuiuoient les tambours & les fifres du Roy àcheual; &
en fuitte les trompettes, tous richementveftus de la liurée & de
la deuife du Roy, de damas incarnat & blanc quod 5 ut
Apres marchoient à cheual deux Rois d'armes, tenans leurs
liures ou cartulaires d'honneur & de Nobleffe, en leurs mains,
pour y defcrire && exalter les nobles faits d'armes & les valeurcux combats qui fe feroient au licu où les lices eftoient
dreffées. ssnor gu rof aigiftibeeb
Puis marchoient fur de tres - beaux cheuaux, les houffures
defquels eftoient tres-richement ornées d'armoiries en broderie, les quatre luges du Camp; à fçauoir deux anciens & fages Cheualiers, & deux Efcuyers bien experimentez en toute
forte de combats. uoteq segppo tucioic I гtmoc
En fuitte venoit vn Nain veftu à la Turque, fur vn beau
cheual richement caparaffonné, portant l'Éfcu de la deuife
que le Roy René auoit choifie en cette occafion;il eftoit
de gueules, femé de penſées au naturel, comme eftoient auffi les cottes d'armes les bannieres, les chamfrains, & les
houffeures & caparaffons des cheuaux des Cheualiers & des
Lij
و91
84 Le vray Theatre d'Honneur
Efcuyers du Roy, & de tous les Tenans.
Apres le Nain, marchoit vne tres-belle Dame à cheual, fu
perbement veftuć, menant & conduifant le cheual du Roy
René par vne efcharpe attachée à la bride; ce Prince portant fa
lance fur la cuifle, & l'Efcu de la deuife au bras feneftre, tout
le cheual couuert d'vn caparaffon de la mefme deuile, trainanc
àtrb, anasL oh ebuo l ob enfa tucroreq iud
Cette Dame eftoit deftinée à mener tous les Tenans cha- ОITЕ
cun à fon tour, lors qu'il feroit necefſaire de joufter contre
Ies Affaillans qui fe prefenteroient à l'Emprife, & qui vien
droient toucher l'Efcu pendant au perron aucc le bout de lcurs
lanccsarnsioilo iup t
Le Roy eſtoit fuiuy de Monficur Ferry de Lorraine, du Sire
de Beauueau, & de fon frere, du Comte Guy de Laual, de
Geoffroy de S. Belin, de Lenoncourt, de Guerry, de Crefpin,
de Coffe, du Begue du Pleffis, & de plufieurs autres gentils &
vaillans Cheualiers, dont nous dirons les noms felon l'ordre
qu'ilsjouſterent, auec celuy des Affaillans qui s'efprouuerenten
ce noble exercice.wdmo
En cét ordre ils arriuerent au lieu où eftoicnt dreffées
les lices, proche defquelles l'on auoit fait tendre vn tres-grand
& tres-riche pauillon,à la porte duquel s'affit le Nain veftu à la
Turque, fur vn riche orciller ou carreau de velours cramoifi,
frangé & houppé d'or, les iambes pafſées I'vne fur l'autre
en fautoir, ayant efté mis là pour remarquer tout ce qui fe
pafferoit.
L'Efchaffaut des quatre luges, & des deux Rois ou Herauts
d'armes, & ceux des Dames y eftoient auffi dreffez & ornez
de tapifferies, de tapis & d'oreillers,afin que tout le mondefuft
à fon aife.s p-li
Et tout proche eftoit vn perron fait en forme de colomne canelée de marbre, à laquelle eftoit appendu l'Eſcu de la deuife, & auquel ceux d'entre les Affaillans, qui vouloient joufter
contre les Tenans, eftoient obligez de toucher auec le bout de
leurs lances: au pied de cette colomne eftoient attachez les
deux Lyons auec des chaines d'argent bien fortes, vn dechaque cofté גתל
Ainfi à peu prés on compalfa
Le Pas d'armes, qui commença
En Iuin, qui n'agueres paa
UCO
& de Cheualerie. 85
Pour l'Escu du perron de marbre;
Tout l'Efcu à fleurs de pensées arod nO Eftoit femé bien entaßées, Surchamp vermeil, e amafsées
Les auoit, honneur &s largelle sotr Proneffe les a exauctes
Au Confeil furent affemblées nt p
Pour mettre ce Pas en adreffe
Außi Loyauté la Maiftreffe,зитно
whatgul a
lert ori
1 31olis
tap r
Qui un feul moment ne ceffe
D'accompagner ; la grand Nobleffe
oilia
C
пob no
I fut le Dimanche au matin
Habillée comme vnePrincefe;
Apres qu'on ent oiy la Meffe
L'Eſcs tantoft prit par la treffe Tout couuert de vermeil farm
EulSpis
ht Tour
isl
NOI
Auprés anoit de ce perron,анораа ано 4
De chacun cofté vn Lyon
Vn Nain dedans on pauillon,
Qui l'Efcu là pendu gardoiI
Et fi nul venoit enuiroz,о
Fuft Roy, Duc., Comte ou Baron,
Qui à l'Efcu rien demandoit,
Tantoft à fcauoir le faifоr, tuoD
Dame ou Damoifelle iffoit,
Qui auecques elle amenoit
Hommes d'armes de ceux de dedans
Qui fleurs de pensées ne laiffoit
Tout couuert de vermeil eftoir,
b noptsl slio
Et là fes fix courfes faifoitoy О ф тран
Contre cil qui tenoit les rancs.
3
Les Iuges de ce Pas, furent;
pmo
ag a too an ob
Deux Cheualiersde tres-hautslieux,
Deax Efcuyers, fages, ioyeux,
b Prudens, gaillards,Es non trop vieиeq notogотС Lij
Les 4.premiers eftoiet
les Iuges dи
Camp, &les
autres trOis
estoient des
officiers d'armes, qui efcriuoient
tout ce qus
fe palfoit.
86 Le vray Theatred'Honncur
Q ui largement au temps pafsé,31
Ont honneur es fens amafséUE OL
L'un eftoit Seigneur de Cufs oE
L'autre Seigneur de Martigné,
Antoine de la Salle, aufsinudhon 5
'Hardouin Freſneau, n'eust cesseDo
Iufques à tant qu'il euft affembl
Guillaume, Bernard, es Sablé,
Pour efcrire fur ce fait cy. i so и
Tous fept eftoient au Chaffaut Enfemble loget au plus haut
Pour voir le bien os le deffaut
Afin d'en iuger en raifon.
Si le iurement n'eft trop chaud, иnоs no
L'on doit remontrer quimieux vaut,
Puis que droit faire chacun faut,
Pour reboutter malle achoifan.
Maint Duc, maint Comte, maint Baron
Maint noble de grande maifon,
Furent au Pas celle faifon,
Pour l'honneur d'armes acquerir,
Et pour ofter fans mesprifon,
Celle amoureufe poifon,
Dontnul n'a iamais guerifon,
Sans Dame bumblement requerir.
2
Voila la façon des Vers, en laquelle eft décrit ce Pas d'armes,
dont l'original manufcrit eft dans la grande & tres-rare Bibliotheque de Monfeigneur Pierre Seguier, Comte de Gien, Cheualier des Ordres du Roy, & Chancelier de France; Perfonnage
des plus doctes & des plus illuftres de ce Siecle, qu'on doit
appeller le Pere des Mufes, le Protecteur des gens de Lettres,
& le Prince de la Iuftice. L'Autheur qui adécrit Ce manuſcrit eſt tout en vers,enrichy de pluſicurs figures enenvers, ce luminées; il fut dedié au Roy de France Charles V1I. par vn
Par,na pas Abbé qui le compoſa, qui pourtant n'a pas mis fon nom, efti- mis fon nom.
Serarmes mant que fon habit & fes armes, fur lefquelles la Mitre & la
efloient, Croffe font peintes, le feroientaffez connoitre; il portoit d'a-
& de Cheualerie. 87
zur à trois fers de jauclot ou de lance d'argent, la pointe en haut.
Il faut maintenant faire paroiftre fur les rangs, ceux qui y
vindrent jouſter, ſelon l'ordre qu'ils s'y font preſentez les vns
contre les autres.
a aloy ssiqon58 0
LENOM DES TENANS.
SO1UE 1 to bnv 1 25960DE
Tent Tenans les Ectry, Monfieur de Lorraine,
Perroset portant le cafque couronné, &
farlers pour cimier vn Aigle efployé Efcus
r ler, d'argent, auec le double volet
la ede gucules, & la houffure de
dr Roy fon cheual felon la deuifedu
ane Roy jinod of ,eaicta
igonot oloy atsb
סער כוופר ופ
LE NOM DES ASSAILLANS
Le Comte de Tancarville, auoit le cafque couronné, l'efcu,
la houffure & le volet, efchiquctezod argent & de fable,
& vne queuë de paon pour cimier, accompagné de quatre
Efcuyers qui luy portoient fes lances.
Le Seigneur de Guerrefſez,
portoit vn volet de gueules,
le bourlet d'argent, & pour
cimier vn double efuantail ou
vol d'argent, & vn lyon de
gucules affis au milieu.
Le Seigneur de Beauucauzv aa utejnol
portoit pour cimier vne hure
de fanglier auec le volet à double pointe de gueules, houppé
de meſme, auec le bourlet de
gueules d'argent & d'azur, le caparaffon du cheual de gucu- les, femé de penfées, comme
eurent de mefme tous les Tenans.
Quord Honmอวแวbายอกs.1
Le Seigneur Ican Coffé Italien portoitle bourlet de gueules & d'azur, le volet houppé à
double pointe de gueules, &
deux grandes cornes,l'vne d'or,
& l'autre d'argent pour fon cimier, pannachées de diuerfes
plumes, & de deux crampons,
ou fers de cheual d'azur, entrelaffez l'vn dans l'autre, pendans entre les deux cornes.
neng eq llistim
d canz zocλ qsbtc! lont Te
Le Seigneur du Bueil,armé &
houffe tout de noir, le volet de
meíme; pour cimier vn croiffant d'or & vn double col &
tefte de cygne d'argent, &
deux Anges de meſme tenans
ledit col, aiflez ou emplumcz
de gueules.tad dиcпe Auc CHtucE bomt
ГИАИНТ
88 Le vray Theatre d'Honneur
.ASSAILLANS .TENANS מלס כת
knt
Le Seigneur du Bec Crefpin,
Ie volet double de gucules, le
bourlet d'or & de gueules, &
pour cimier le col & la tefte
d'vne gruë aiflée de fynople.
Le Seigneur de Mery, armé
& caparaffonné en bande d'argent & de gueules, le bourlet
d'or & defynople, le volet de
gucules; & pour cimier deux
fauuages, l'vn d'or & l'autre de
fable, tenans au milieu d'eux
vn cupidon par les mains. bot
Lefrere du Seigneur de Beauцueau eftoit armé & tymbré
tout de mefme que fon frere oпob vind саC
abomal
svolqb slgiA nv TSDHC EnOb
Le Seigneur de Brion, arme
& caparaílonné de tané, tymbre ou cimier, vne tefte d'ours
emmufelée, le bourlet d'or &
d'azur, & le volet de fynople.
Ceux-cy joufterent les vns contre les autres, le Ieudy, & lc
Vendredy l'on ceffa la joufte par commandement du Royлод
?eaB Et pource, le Roy commanda tnobdour honneur de la Passion,
no liminsul
sb nol ny
De jouster, & fit cession
elcntignsl ob
dlslamob
raogsb aluag
cric go čabaishon
ગીr b ઝmગી રાટે
De debat, 5 par tout le manda.
Le iour d'apres, voicy ceux qui jouſterent.
TENANS.
Le Seigneur de Beauucau, houffé, armé & tymbré, commecy-deffus.u tngi
CoR AU eunCt molnabon
a laaleb ab me
t'b ois ab sh
Giron de Laual, le volet de
gueules, le bourlet d'or & d'azur, & pour cimier vne queuë
de paon au naturel.
ASSAILLANS.
Le Seigneur deBeauuoir houffé & armé d'argent & de fable, le tortil ou le bourlet d'or
& d'azur, le volet de mef
me; & pour cimier vn double efuentail d'azur, & vn
loup d'or alis au milieu.
>ohomb 36 255
Ican Flory armé & houfé de
cramoify, le volet de fynople,
couronné d'or; && pourcimier
vn dragon de fynopleaifé d'or
miraillé de gucules.
TENANS.
& de Cheualerie. 98
TENANS.
Ferry, Monfieur de Lorrai
ne, comme cy-deffus.dy
Hichnic2 ab notob enьM
mote land mo
sbboxb luod 8
Le Comte Guy de Laual,
pour cimiervne queuë de paon
au naturel, le bourlet d'or &
d'azur, le volet de gucules auec la houffure de la deuife du
Roy, comme tous les autres
Tenans.inuod
Varennes, le bourlet d'argent & de gucules, levolet ou
mantelet de gueules, chargé
d'vn Efcu en broderie, fafcé
d'argent & de gueules, pour
cimier vn cerf n'aiffant d'or accorné, ou fommé de mefime,
aiflé de fynople.
Philippes de Lenoncourt, le
bourlet d'argent, de gueules
& d'azur, le volet de gueules, chargé d'vn Efcu d'argent à
vne Croix engreſlée de gueules, & pour cimier vn double
cfuantail ou vol d'argent, char- gé d'vn Efcu femblable à celuy du volet. 810
Meffire Ican de Beauueau,
comme cy-deffus.pani
ASSAILLANS.
Le Comte de Neuers, houf
fé de velours de fynople, pour
cimier vne double fleur de Lys
d'or, tortil ou bourlet de gueules, le volet d'azur, femé de
fleurs de Lysd or.10 me
o bont m a
Meffire Pierre des Barres
houffé ou caparaffonné d'argent & de.fable, & portant
mefme cimier, & mefme volet quele Comte Guy de Laual. yotosC
Ferry de Grancy; armé &
houffé d'vn party d'argent &
de fable, lebourlet d'or & d'azur, le volet de fynople, &
pour tymbre ou cimier, vne
hure de fanglier au naturel,
les deffences d'argent.
Meffire Pierre de Brezé
Comte d'Eureux, & de Tonnerre, eftoit armé & houffé de
gueules, le bourlet d'argent &
d'azur, le volet d'azur; &
pour cimier vn lyon naiffant, aiflé degueules.
DOUE
Meffire Regnaut de la Iumeliere, armé & houffé de fynonople, tortil d'argent & de
M
90 Le vray Theatre d'Honneur
TENANS. ASSAILLANS.
fynople, le volet de meſme,
& pour cimier vn cerf naiffant
d'or.
Meffire Honorat des Barres,
tortil d'or & de gueules, le volet de meſme, & pour cimier
yn fauuage tout debout, tenant & lcuant vne grande
maffuë defynople.
Meffire Geoffroy de S. Веlin, le bourlet ou tortil de
gucules & d'or, le volet de
mefme, & pour cimier vne tefte de belicr d'argent accorné
d'or, en terme d'armoirie; l'on
appelle cela vn rencontre de
belier.
Meffire Iean du Pleffis, le
bourlet d'or, de gueules, &
d'azur, le volet de gueules; &
pour cimier vn Aigle eſployé
d'or.
Philibert de la Iaille, le volet
de gueules, le bourlet d'argent & de gucules; & pour
cimiervne pic au naturel.
Meffire Poton de Saintrailles, fon cheual caparaffonné
& houffé d'azur, femé de
grands I. d'or, tortil d'or &
d'azur, & le volet de meímes
& pour cimier, vne tefte de
More, tortillée d'argent.
Le Seigneur d'Angeruille, houffé de taffetas incarnat,couronné d'or, le volet de gucules, & pour cimier deux teftes
decygne au naturel, s'entrebaifans.
Meffire Iaques de Clermont,
houffé & armé de fable, femé
de larmes d'argent, le volet de
l'Efcu de meſme, le bourlet
ou tortil d'or & d'azur; & pour
cimier deux teftes de dragons
defynople.с
Guillaume de Gautieres,
houílé & armé d'azur, femé
de grands Y. d'or, le tortil
d'or & de fable, le volet de
pourpre; & pour cimier vne
corncille de fable entre deux
efuantails, ou double vol de
fynople.
& de Cheualerie.
TENANS.
Le Sire de Beauucau, comme cy-deffus.
La Iaille, comme cy-deffus.
Ican de Seraucourt, le bourlet d'argent & de gucules,le
volet de mefme, & pour cimier deux grands propofſides
d'Elephant de fable.
Geoffroy de Iempelen, le tortil d'or & de gucules, le volet
de meſme; & pour cimier deux
grands coupperets ou doloircs
de gueules.
Meffire Guillaume de Meullon, le bourlet d'argent & de
gueules, levolet de mefme; &
pour cimier vn cygne d'ar- gent, becqué de fable.tnoL
Ferry Monfieur de Lorraine,
comme cy-deffus.
ASSAILLANS.
19
Le Comte de Tonnerre,
houffé, & armé de tanné, femé de pluficurs chiffres d'or,
le volet de meſme, le bourlet
d'or & de gueules; & pour
cimier vne tefte de bœuf de
gueules, entre vn double vol
d'or & de gueules.
Iean Carbonnet, armé &
houffé de fable, le bourlet
d'or de gucules & d'azur &
pour cimier vn oyfeau d'argent efployé.
Pierre de Courfelles, armé
& houffé d'azur, le bourlet &
le volet de meſme; & pour ci
mier vn croiffant de gueules,
entre vn double vol d'argent,
& de gueules.on
Heliot de Vernaille, armé
& houffé d'azur, le bourlet de
mefme, & d'or, & le volet auffi; &c pour cimier vne gerbe
de bled d'or.
Meffire Iean d'Angeſt, ar- mé & houffé d'argent & d'azur, le bourlet d'or & d'azur,
le volet de fynople; & pour cimier vne tefte de More tortillée ou diademée d'argent.
Le Comte d'Eu, armé &
houffé de fynople de fable &
Mij
92 Le vray Theatre d'Honneur
TENANS. ASSAILLANS.
qeTonacio Coms ГS
to'b anfidc óenab eq m
ohmod ol, ab olov l -moc
102 10
de gueules en pal; & pour cimier vne double fleur de lys
d'or, & le volet d'azur.
fus.
Beauucau, comme cy -defDe Laigue, le bourlet de
gueules, le volet de meſme;
& pour cimier vn lyon naiffant, tenant fur ſon eſpaule
vn pennon de gucules & d'argent.
lov
Le Roy René de Sicile Chef
Lors que le de l'Empriſe & du Pas, vint en
Duc d'Alengen fe pre grand triomphe fur les rangs,
fenta fur les tymbré d'vne double feur de
rancs, leRoy lys d'or, d'vn volet ou mante- joufta con let d'azur, femez de fleurs de
tre luy,pouree qu'il e lysd'or, fon cafque couronné
foisPrince a la Royalle. du Sang de France. A'ь nasi stilaM
Iean de Coffe, comme cу- deflus.?e
o оM зь sлCE CUA ECNt
ansgub somsbeib do osl
S qEn COMIC FC
sð sidet ab olqonyt ab sluс
M
Robert de Touteuille, armé &
houffé d'azur & de gucules, le
bourlet d'argent de gueules &c
d'azur, le volet de meſme; &c
pour cimier vne tefte de More
tortillée ou diademée d'argent.
Le Baſtard de Cherme, armé
& houffé de fable, de ſynople
& de gueules, le bourlet d'or
de gucules & d'azur, le volee
de gucules; & pour cimier des
grandes plumes d'auftruche, d'or, d'argent, de gucules &
d'azur.
Le Duc d'Alençon, houffé
& armé de gucules, femé de
papillons d'or, le cercle d'or,
le volet d'azur, femé de fleurs
de lys d'or; & pour cimier la
double fleur de lys d'or.uag
Montenay, houffe & armé
de gueules, femé de feuilles de
lierre, de fynople, le volet de fynople, la couronne d'or; &
pour cimier vne cigoigne d'argent becquée, & membrée de
gueules.
anicnol ob lusitnoM ALLC
.ilsb-yo eumoc
Tusan & de Cheualerie,voI 93
TENANS.
uord8
Beauueau, comme cy-deffus.
Iean de Coffé, comme cу deffus.
ohbod o io
m forวตอา t lionTO
Dou yns bottet bошur алс
йnоcsed
hta
 amifta bup sт
ропцalche
CO SHE il dian On : LOUNG
Le Comte Guy de Laual,
comme cy-deffus. op
Inso alã lov slloong
ជមុបនm 1 amsh
38me .3 sbС
Iean de Beauucau, comme
cy-deffus.onl eb 38zslosug
IGE
ob
COmlliaqsabo
emmon enmsb-va.nal
ASSAILLANS
Le Seigneur Bertrand de là
Tour, houffé & armé d'vn gironné d'argent & de fynople,
le volet d'azur, le tortil d'argent & de gucules; & pour
cimier vne tour d'argent, du
haut de laquelle fortvn vol de gucules.
Le Seigneur de Fleurigny armé & houffe d'vngironné d'argent & d'azur, cimier, vn
dragon de gueules aifé de fy- nople, d'argent & de gucules,
le tortil & levolet de mefme;
cettuy-cy emporta le prix dela
jouſte, qui eftoit vn beau che- ual, ayant efté iugé auoir le
mieux fait du cofté des Affaillans.
Philippes de Culant, armé
& houffé de fable, femé de
grands Y. d'or, le volet de
fable & d'argent, le tortil d'or
& de gueules; & pour cimier
deux Sauuages, tenans leurs
maffues de fynople, & au milicud'eux vn lyon naiflant d'or.
Iean d'Achier, armé &
houffe de gueules, le tortil ou
bourlet d'argent & de gucu- les, le volet de fynople; &c
pour cimier vne lidorme naiffante d'argent, accollée de
gueules.
Miij
64 Le vray Theatre d'Honneur
TENA NS. ASSAILLAN S.
Villecler ou Vilequier, armé
Varennes, comme cy-deffus.
Lenoncourt, comme cydeffus.
Honorat de Barre, comme
cy-deflus.
DuPleflis, comme cy-deflus.
sb oslloссs
& houffe d'argent & d'azur,femé de larmes de l'vn en l'autre,
le bourlet de gucules d'argent
& d'azur, le volet de gucules;
& le cimier vne tefte d'ours,
entre deux vols d'argent &
d'azur.
Le Duc de Bourbon, armé
& houfé d'argent & d'azur
en bande; pour cimier vne
double fleur de lys d'or, le tortil ou bourlet d'or de gueules
& d'azur, le volet de France;
c'eſtoit quelque cadet, puis
qu'il ne portoit pointde Couronne: ou bien il faut croire qu'il eftimoit beaucoup le
bourlet de Cheualerie, puis
que pouuant porter vne Couronne, il fe contentoit d'yn
tortil ou bourlet.
Guillaume Gouffier, armé
& houffé d'argent, fretté de
gucules, le volet & le tortil
d'argent; celuy-cy eft peint
dans le manufcrit fans aucun
cimier.
Charles de Culant, armé &
houffé d'azur & de Sable, le
volet de fynople, le tortil d'or
de gueules & de ſynople; le cimier comme Philippes de Culant, cy-deflus nommé.
oa & de Cheualerie.
TENANS.
Ferry, Monficur de Lorraine,
comme cy-deffus.м
Beauueau, comme cy-dcf- fus.
Guillaume de Milon, le volet de gueules, le tortil ou
bourlet d'or & de gueules; &
pour cimier vn cygne d'argent becqué de gueules.
Beauucau, comme cy- def- fus.
ASSAILLAN S.
95
Le Seigneur du Chaftel
houffé & armé d'azur & de
fable, le caparaffon ou houf- fure, brodée de chiffres &
grandsI. d'or & d'argent,le voIet de fynople; & au lieu d'vn
tortil ou bourlet, il portoit vn
perit chapeau rebrale de ſable,
& au deffus vn faulcon au naturel, colleté, membré & grilleté d'or, emplumé de gucules.
Aubert le Groing, armé, &
houffé d'azur & de fable, le
volet d'azur, le bourlet de
gueules d'or & d'azur; & pour
cimiervn enfant fauuage entre
deux grands euentails, d'or,
d'argent, & de gucule.
Anthoine de Beauueau, armé & houffé d'azur, femé de
chiffres d'or; lecimier comme
les Beauueaux Tenans.
Tranche-lyon; armé &
houffé de noir, le bourlet d'or
& de gueules, le volet de fynople, le bourlet d'or & de
gueules; & pour cimier deux
pelles de Iardinier, d'argent,
& au milieu vne corncille de
fable.
Guerry, le volet de gueu- Aymar deClermont, houf- les, le bourlet de meſme, & fé & armé de gueules, ſemé
96 Le vray Theatre d'Honneur
TENAN S. 22
d'argent; & pour cimier vne
tefte de More, tortillée d'argentoпо
nyLosi ne 38
Spinolle, le volet de gueules, le tortil d'or & de guculess
& pour cimier vn aigle de fable, becqué d'or, tenant vne palme de fynople au bec.
B00 2
Guillaume de Mculon, comme cy-deflus.
Philibert de la Iaille, comme cy-deffus.
De Laigue, comme cy-def- fus.
ASSAILLAN S.
de plufieurs chiffres d'argent,
le volet de pourpre, le tortil
d'or de gueules & de ſynople;
& pour cimiervn dragon defy.
nople,aiflé d'or & de gucules.
Meffire Charles de Groflée,
armé & houfſé de gucules, femé de bracelets d'or, le bourlet d'or, d'azur & de gueules;
& pour cimier vn chapcron de
gueules, entre deux vols d'argent, d'azur & de gucules.
Philibert de Groflée de Dauphiné, armé & houffé de fynople, femé de chiffres d'or, &
le refte de fon cimier, comme
celuy de fon frere, cy- deffus
nommé.
Hardoüin de la Touche, armé & houffe de fable diapré,
le bourlet d'azur & de fable,
le volet d'azur; & pour cimier vn aigle d'argent.
François Carrion, armé &
houffe d'argent & de gueules,
diapré & brodé d'or, le volet
de mefme, & le tortil auffi;
& pour cimier vn aigle d'argent.
Ce Tenant eft nommé dans Le Seigneur de Bridore, arle Manufcrit, l'Eſtranger, il mé & houffe d'argent & de faportoit pour cimier vn col ble en pal, le volet de gucules,
TENANS.
o& de Cheualerie.1
2TENIANS.
97
ASSAILLANS.
d'aigle, entre vn double vol le tortil d'or & d'azur; & pour
d'azur le toral d'or 8 de cimiervne cuue dans vne grot
gueules, & le volet de mef- te, & vne femme nue dans la
megauusl UA LCIEIC LUob enneay c0us aroMobafisev
 av jnכT b iup NOJATTEDכinvol
Shisl alang onsid
Godefroy de lupelen, comme cy-deflusagb bhuord
sptuod ol.oriom ab aslov ol
zciic noq ussb810b
nov saiduom av
Guillaume des Bans, le volet de gueules, le bourlet de mefme; & pour cimier vnetefte de paon, entre vn grand
double volde gucules.
-รงารว แon Fust b almon
દેtી mno}
bractca
 iup . 10'b
poncilea

qea
uplg
соmue
VA DUOi il da2 le ba beicca
mod al 32lug eь lov
Ican Coffé, comme cy-defzolugb
on setic gaqain pan fus.
erme vellerD ob surng
ol, ust lovel 8 Shuan
ç qason orêcur ponice
b- og ony btgio חכננסqo
Ferry, Monfieur de Lorraine commecy-deffus.0sqou
USE
nodстсinn al ob oпоД alod Suकी
aucgis q nap
Houfe, armé & caparaffonné de menu vair, le tortil
d'or & de fable, Ie volet dei
pourpre; & pour cimier vn
Efcu de fable, femé de fix
cœurs d'or,3.2. апоэ iup
Disfo
Charlot Bloffet, armé &
houffé d'azur, femé de lettres
& chiffres d'or, le cercle d'or,
le volet d'azur; & pour cimier
vne tefte de mulet ou d'aſne.
René Chandenier, fieut de
la Poffonniere, armé & cараraffonne d'azur & de gueules,
femede papillons d orle bourlet d'or & de gueules, le volet
de meſme; & pour cimier vn
lyon d'or, tenant en fa bouche
vn oyfeau d'argent, entre deux
grandes aigrettes ou vols d'azur.
Gilles de la Porte, armé &
houffé de pourprez le volet de
meſme, le bourlet d'argent &
de pourpre; & pour cimier yne
tefte de lévrier entrevn double
vol de gueulcs.
ov azond b omusllin
brhmod at,aougoh
softs
دلالودتراو
ani
'
ר
ba
saplsan
98 Le vray Theatre d'Honneur
TENIANS
16 Guerry de Charnois, le volet de gucules, le bourlet de
melme & d'or; & pour cimier
vne tefte de More auec vn Turban d'argent.
s 8m uoн
Ibie) olgy ob Snno
Ceux quie- Le Seigneur de Beauueau
froienm vain comme cy-deffus, iljoufta, &
cus efloient oblige de cucT'auantage contre celuy-cy,
donner unnqui fut contraint de donner vn
siamant on Diamant à la Dame.
un ruby à lLa Maiftreffemeollola sOiSPC
du vitfo- 251 Le Seigneur de Beauucaй
тіснх. combatit encore contre celuy-cy.aneq bloy
Le vaincu Lenoncourt, comme cy-defdonnoitanfi fus3 celuy-cy vainquit, & cut
guelquefos on cheual
 vn riche deftrier pour prix de
au viéto fa victoire.uo'basl rieux, fi cela
anoit estéUA LGNHIC uoq 8araism ab
ainficonucund so to bno
nu entr'eих
auparanane heu :ubuвsony
que de jou--b роv nо гесıgis zebnsig
fter, pour- XUL
tant il faloit
donner un
prefent à
quelque
Dame.
38 bim no l bli
Guerry, comme cy deffus.
magich
AUC CIUCL
 ishtodal
boRL
 sനിാൻ
gonbre ba
slduob nvoLIHSLCILAGI sq efics
sblov
ASSAILLANS.
lo Louis de l'Efpine, armé. &
houffe d'or & de pourpre, le
volet de mefme, le fortil d'or;
& pour cimier vn fauuage de
carnation qui tient vn lévrier
blanc par la laiffe.
ndmbert de Beauuair armé
& houífé d'argent 8 d'azur,
le volet de mefme, le bourlet
d'or & d'azur; & pour cimier
vn moulina vent.
-6v al.aB гоь сmosllin
b Louis de Bueil, tymbré &
armé comme cy-deffus.amlarа
Ican de Daillon, armé &
houffé d'azur à trois chanteplcures d'or, qui font faites
comme des boutcilles plattes,
percées par le bas, il auoit vn
volet de gucules, & le bourlet d'or & d'azur, le cimier yne
tefte de lévrier d'argent au milieu de deux aigrettes ou aifles
de gueules.
Regnaut de Graffay, armé, houffe, & le volet d'azur, le
bourlet d'argent & d'azur; &
pour cimier vne genette d'argent, marquetée de fable, entre deux aigrettes, vols ou pennars d'azur.
Guillaume des Bans, le vo- Poncet de la riuiere, houflet de gucules, Ie bourler d'ar- ſé & armé d'azur, bourlet
& de Cheualerie.
TENANS.
99
ASSAILLANS.
gent & de gucules,fans aucun d'argent & d'azur fans aucun
cimier. Cimicr.
Le Roy René de Sicile, comme cy-deflus.
ob 5mst.ssh ohnop e em
om sh tlov sl 1о
Tean de Beauueau, commecydeffus.
Guy de Laual, le volet de
gucules, le bourlet de meſme,
tortillé d'argent; pour cimier
vne queuë de paon.спспВ
Philibert de Laigue, le volet de gueules, le bourlet de
mefme, enrichy d'argent; &
pour cimier vn demy lyon d'or,
tenant vne banderolle ou guidon de gueules & d'argent.
Philippes de Lenoncourt
comme cy-deffus.
Le Comte de Laual, houffé de fatin cramoily, l'Efcu de
meſme couleur, le bourlet de
gueules & d'azur; pour cimier
vn lyon d'or entre deux pennars ou pannaches de gucules.
Meffire André de Laual,
houffé de damas blanc, l'Efcu de mefme, le bourlet, le volet
& le cimier, comme fon frere cy-deffus.
Le Comte de Dunois houffe de damas vert, le volet de meſme, le tymbre couronné;
& pour cimier la double flcur
de lys d'or.
Guillaume de Courfelles
houffe & armé de damas blanc,
le volct de pourpre, le bourlet
de gueules && d'or; & pour cimier vn demy lyon d'or,aiflé
de gueules, armé & lampaf- fé de mefme.
Le Comte d'Evreux, armé
& houffé de gueules, le volet d'azur, le tortil d'or &c de
gueules; pour cimier vn lyon
d'or aiflé de pennars, ou aigrettes de gueules.
Nij
100 Le vray Theatre d'Honneur
TENANS.
Guerry de Charnox, comme
cy-deffus.
Guillaume de Meullon,
comme cy-deffus.
Enemont d'Albret, le volet
de gucules, le bourlet tortillé
d'argent; & pour cimier vn
aigle d'or, les aifles efployćes.
Iean de Feneftranges, volet
de gucules, tortil ou bourlet
d'or, & d'argent; & pour cimier vne tefte de More diademée d'argent.
Le Seigneur de Beauueau,
comme cy-deflus.
ASSAILLANS.
Meffire Ican de Touteville,
armé & houffé d'azur, femé
de lettres d'or, bourlet de
gueules & d'azur; le volet de
gueules; cimier vne tefte de
More de front, enturbannée
d'argent.
Guichart de Montberon, armé & houffé d'azur, femé de
larmes d'or, le volet de mefme, & le tortil aulli, fans aucun cimier.
Iean du Pleffis, furnommé le
Begue, armé & houffé de
gucules & de tanné, en forme de pallé, le volet de mefme, le bourlet d'argent & de
gueules; & pour cimier vne
refte de More diademée d'argent.
Meffire Anthoine Daubuiffon, armé & houffé d'or &
d'azur, en forme de pallé, le
volet d'azur fans cimier.
Iean de Monte-Iehan, houfſé & armé de gueules, femé
de groffes lettres I. & B. d'or,
le volet de gucules, le bourlet
de mefme, & d'or; & pour cimier vn grand pannache de plu
mes d'auftruche, d'or & de
guculcs.
ABC RGL
& de Cheualerie.
TENANS
Ferry, Monfieur de Lorraine,
comme cy-deffus.
uad
cou
Ican de Coffé, comme суdeffus.
Philibert de la laille, comme cy-deffus.
כוחולד
Ferry Monfieur, comme cу- deffus.
Ican de Cofle, comme cy- deffus et
Gillet de Beaumont, fans
cimier, le bourlet d'or, de fynople & de gueules.
ASSAILLANS
101
Iean de la Haye, Scigneur de Mortaigne, houffé & armé
de gueules, feme degrandsY.
d'or, le volet de mefme, le cimier yne tefte & col de Griffon d'or,
С
 aiflé de
conceл
 meſme.
 Ber 2
Nicolas de la Chambre
houffé & armé d'or, le bourlet & volet de mefme fans cimier.
Pierrede la Iumellicre,tymbré
comme R egnaut fon frere, armé & houffe de damas blanc.
Watier de Niuenen, armé &
houffé de gueules & de fynople, le volet de gueules, le bourlet enrichy d'or; & pour
cimier vn aigle efployé d'or.
Romarin, armé & houffé
d'or & de fynople, le volet d'azur, le bourlet d'or & de
gucules; & pour cimier vne touffe de romarin.
Claude d'Auallon, cimier,
deux dragons de ſynople, langues de gueules, houſſé d'azur.
Iean de Coffé, il ne portoit Antoine de Prié, fans ciaucun cimier, le fien ayant efté mier, houffé d'or. abatu.
Niij
102 Le vray Theatre d'Honneur
TENA NS.
Crefpin, comme cy-deffus.
-12ol, smlslov sf,10
mlosboils o
Saint Belin, commecy-deffus.drmed 5b 2lopiki
mod sl 10оьи зlс
is enal oam a slov 831
Saint Belin courut encore
contre cét Affaillant.
fus.
nald amchob shuod
Beauucau, comme cy -def
Philippe de Lenoncourt,
comme cy-deffus.
ASSAILLANS.
Iean de Tierfaut, cimier vne
teftede pucelle,volet de gueules, armé & houſfé de fable,
femé de plataines d'argent.nо
François de Tierfaut, houffé & armé de fable, femé de
Croiffans, le cimier comme
Iean Tierfaut.
Le Comte de Dampmartin,
houffé & armé de gucules, fcmé de Croiffans, & de fonnettes d'argent, volet de gucules,
tortil d'azur & de gueules, fans
cimier.
Merlin, houffé d azur diapré d'argent, volet de meſme,
le tortil de gucules & d'argent,
& le cimier, vn pelerin aucc
fon bourdon tout debout.
Le Comte de Tonnerre, armé & houflé de damas blanc,
le volet & le tortil de gucules
& d'argent, & le cimier comme cy-deffus.
Ces deux icy finirentles Iouſtes, perfonne nes'eftant prefen- té contre les Tenans apres le Comte de Tonnerre.
Or vint à la riche defferre
Le gentil Comte de Tonnerre
Humblement les Dames requerre
Pour acheuer l'appointement
De la tres-amoureufe guerre, Oul'onnene peutqu amour acquerre,
tuon 80 de Cheualerie.то
Ny perdre Seigneurie ny terreер и н
Fors unruby ou diamantohall
Ce iour futl accompliffementuo( w
Du Pas, außi l'acheuementy и
La fe rendit honnorablemen Preft, Philippes de Lenoncoutal D'accomplir Lenterinemen xig sh isD Comme eft dit ascommencementrng Eftois entr'eux tres-noblementарсиоС
Firent leurs courfes brief nha eg court su Г.
103
Les vaincus à la Ioufte, tant du cofte des Tenans,comme de ce- luy des Affaillans, eftoientobligez de donner vn diamant, vnru- by ou vn cheual, ou quelqu'antre prix conuenu entrel'Aſfaillant
& le Tenant, le plus fouuent pour eftre donné à leurs Maiftref- fes. L'Autheur qui a deferit ce Pas, dit qu'il y eut cinquante &
quatre diamans & trente-fix rubis donnez aux Dames par ceux qui furent vaincus.
Car pour les deux principaux prix qui furent donneze par la Damoifelle tres-richement parée, qui mena, comme nous auons dit, le Roy René par vne efcharpe attachée à la bride de fon cheual, & tous les autres Cheualiers Tenans, lorsqu'il eftoit queftion de combattre contre les Affaillans; 1ls furent deliurez felon l'ordonnance des Iuges, par ladite Dame, le deftrier
tres-excellent à Florigny, & vnfermaillet ou boëte d'or, couuerte de riches diamans & detres-beaux rubis, à Ferry, Mon- ficur de Lorraine.toab fo
V'n fermaillet d'or tout marcis,
Semé de diamans rubis, Vallant mille franes de monnoye;
Et certes fi plus ie difoye,
Suis certain que n'en mentiroye,
le le vis quand par la pasſoye, EGc.
Voicy la maniere & la ceremonie, felon laquelle lefdits prix furent deliurez aux deux vainqueurs, par cette belle Damoifelle. D- ancta
4 20ນ alano uccee2carma
eloLes bons Lures eurent entente, ailshпотя
roie
torsgoil Er refpondirent de dent Tente, la basig na a buz
allas
104 Levray Theatre d'Honneur
Que auant qu'ellefiuft abfente? ьр
Ils donneroient leur ingement
Afin Selon leur entente,
Que du deftrier qu'elle preſente
Celuy de tel honneur fost fente,
Qui plus aura fait vaillammen
Des deux prix tout premierement,
D
A part, E tout ſecrettemenеС Conclurent en leur Parlement
Que le Roy d'armes publieroit
LArreft par leur commandement,
sh ainDonné de leur confentement:ftuol sl i auonsА Г
ay aEt il le fit bien fagementmoioño amllichAsb yel
anallis Adinfi qu'entendrez orendroisup noooрс пдполр
Maral ob Ts8
Lc Roy d'armes parle ainfi à la pucelle, apres que lcs Iu
ges curent confulté a qui les prix appartenoicht.nib тр
Quelques- rab scn
uns ont cre оп
que cette noble Pucelle
eftoit Ieanne de Lanal, laguelle
le Roy René
eSpoufa apres lamort d'Ifabelle de
Lorraine fa
premiere femme.
Hante & puiffante Damoifellesb a nob taC
Digne d'honneur, noble Pucelle, bin-u olbtioaD
sb obnd Ie feay bien que vous eftes cellend sb mo
ion li' Commife pour reguerdonner lгnо ll no
obans Delce que demandes nosuellesdiaoc eq noftsap
Qui le prix doit auoir de tellesnnobio поэ хэ
Honnorée & riche querelle.
6o1.9'on doit de Laurter couronner sinsibearbດววาย
Meffeigneurs fansdroit deftourner,
Ont fur ce voulu ordonner,
Et vraye Sentence donner
Selon leur droite opinion, э
A laquelle ont fait fonner,
Ceux qui d'armes bien raifonner,
Scauent iuger e difcernerp Rat
Sans tomber en diuifion.
8uts al ioV
Alors la noble Pucelle parla deuantle Roy deuant la Reine &
deuant tous lesPrinces & Princeffes, Seigneurs, Cheualiers, Dames & Damoiſelles,qui eftoient aflemblez alentour d'elle attendans en grand filence ce qu'elle diroit, & àqui elle adiugeroit les
prix. Pource
0o & de Cheualerie.vd SOI
Pource que le Roy m'a commis
A cét office, foubmisgи smaH
Les Iuges lefquels ont promis T onA
Sur ce iuger en loyautésnelon she De par eux, ie declare e dis
Selon leur propos Es aduis, ит н
Donner da deftrierle prix l 23l- Sago A Florigny, qur a efo es ноy mO Entre les Eftrangiers doupté, zol2ມ Comme les Iuges ont relaté, 290 21o1 221A
llad ono Sil est en Ville on СiěЯ хоэfolləsэнр эпилия оg-23Que de par vous on le luy maine saldrasA sidon
aniv Iup Du Fermaillet enweritéhs aniit a abo aupi Aufßi ont dit d'authoriténol al ob usitu3
t ue fus tous en foit berité,т г um acl it au Ferry, Monficur de Lorraineusulq 2 ni!
dallbtioт
upley s01 In tucions ensilsuad
Lors la Damoifelle manda nobistdorn s3 zasb Isd of am Le Nain, e tantoft demanda
a tup
ided zú
Aufsi és Herants, commanda
เวบelวl a CUCT
ranoв эniзЯ.І эпр
Qu'on fist de tronuer diligence,nsup sb rиcroп uetanFlorigny, chafcun s'accorda ed tuoopcir zulq ol so
ftis le querir nul ne rårda ilus ortioing eb yonc! Dagiom Florigny ne reftardaosit anoione eli smuoc Car il eftoit en la prefence,levua 8 ostmoc tne A la Damoifelle s'auance,
Le Cheualier plein de fçauance, Humblement luy fait reuerence; Elle en grand honneurlebaifa,
Puis luy dit d'humble contenance,
Chenalier, par voftre vaillance,
Ceprix aurez par redeuance Tres-humblement la mercia.
Ferry Monfieur fut làprefent,
Et la Damoifelle plaifante
Luy dit, Monfieur,ce prefent
De par les Dames vous prefente,
D'on fermaillet d'or relusfant,
Ο
La Damoїfelle donne
untres-beаи
cheuala Flo
rigny,
Etun fermaillet on
boëte d'or,
enrichie de
diamans
derubis,
Ferry, Monfieur de Lorraine.
106 Levray Theatred'Honneur
Reconnoiffance vous futfant
Tfabeau, la Reine prefente, sиdec
Haute Princeffe excellente,at
Madame Tolant non exemptlep sf P
Toutes de volonté plaifante,S 2
Remercians voftre waleur, D
Qui tant de loyalle atentesов н uос
Voyez-les là toutes en leur tan ьиноД
Qui de vous aymer ont coulеиrиsiо
Squoh avoryา l
Apres toutes ces chofes ainfi heureufement acheuées fans
aucune querelle, le Roy Renéy la Reine, & toute cette belle
& noble Aflemblée, s'en retournerent à Saumuren tres-magnifique ordre, fa fuitte eftant plus grande que lors qu'il vint
au licu de la Iouſte; car tous les Affaillans meflez ioyeufement auec les Tenans, y accompagnerent le Roy, qui lesfeftina & traitta pluficurs iours tres-iplendidement; Que fi les
Cheualiers auoient fait paroitre leur valeur & leur adreffe
dans ce noble pardon d'armes; les Damies & Damoifelles firent aulli efclatter leur beauté & leur gentilleffe, dans le bal
que la. Reine donna fort fouuent, ou les Cheualiers qui n'auoient paru qu'armez durant les Iouftes, furent veus habillez le plus richement qu'il leur fut poflible, taſchans tous à
l'enuy de paroiftre aufli agreables deuant Icurs Maiftreſles,
comme ils auoient fait tout leur pouuoir de leur teſmoigner
leur courage & leur valeur dans le combat.
D!- Т
u sll
ப3ர-6372 R
ちのスー
6idrs
Dorts E
મ6ી31g 32, કીળ,શક
Ο
on & de Cheualerie.ay 107
STATVTS DE LA CHEVALERIE
Ordre du Croiſfant, inftitué pár le Roy René de -enosSicile, Due d' Anjou, le x. d'douft l'an 1448.о
M LOLP autres chofes remarquables.siotnnob nо эm 51 nis 8 aр-tnоt eс tnоs mog niv g nob uomep eu nos CHAPITRE Vobeneuu
aV Nom du Pere, du Fils, & du S. Eſpric,
vn Dieu en trois perfonnes, feul & omni
potent, auec l'aide de fa tres-benoifte &
gloricufe Mere la Vierge Maric, Auiour- d'huy onziefme iour du mois d'Aouft l'an
mille quatre cens quarante-huit, tenant
en Siege fainte Eglife, le Siege Apoftoli- que, Nicolas Pape quint, a efté encomtnomstnot nmencé, & mis fus vn Ordre pour perpe- tuellement & à iamais durer au plaifir de Dieu, par Cheualiers
& Efcuyers, qui ſeront & pourront eftre iufques au nombre de cinquante, lequel Ordre fera appellé & nommé l'Ordre du Croiffant, pource que leſdits Cheualiers & Efcuyers, porte- L'Ordree
ront deffous le bras dextre vn Croiffant d'armes camaillé, lur ftost fguré lequel fera efcrit en lettres bleües, los en Croiffant; Et fera fait au commenpar la façon & maniere que cy-deuant eft figuré & portrait, du. cement dn quelOrdre eft prispour Chict, Patron, Conduifeur, & Deffers chapitre, feur, Monfieur S. Maurice, Cheualier & tres -glorieux Mar- S. Maurice Patron de tir, de laquelle fraternelle vnion & compagnie deffufdite,les tordre du points de la Reigle à garder & obferuer, s'enfuiuent iey par Croiffant. articles. LODLO
ЕT РKEMIERÉMENT, nul ne pourra eftre reçeu, ne
porter ledit Ordre, finon que il foit, ou Prince, Marquis, Comte, Vicomte, ou yilu d'ancienne Cheualeric, & Gentilhomme de ces quatre lignes, & que ſa perfonne foit fans vi lain cas & reproche. brom te blazed crocer
Item, & fera vn chafcun à la reception dudit Ordre, ferment folemnel fur lesfaintes Euangiles de Dieu, tantoft apres
ce que on aura chanté la Mele, lefquels fermens fe feront par la forme & maniere ey-apres declarée, dont la coppie fera bail- 이
108 Le vray Theatre d'Honneur
lée incontinent par le Greffier dudit Ordre, à celuy qui aura fait
iceux fermens, fe auoir la veult à fes defpens.
C'eft à fçauoir, que lefdits Cheualiers & Efcuyers feront
renus d'ouir par chafcun iour Meffe, fe ils font en lieuou'il ne
tienne a eux, & qu'ils le puiffent faire & ou cas que ils y défaudroient, ils donneront autant pour l'amour de Dieu, comme on donneroit à vn. Chappellain pour dire & celebrer Meffe, ou ne beuront point de vin pour tout ce iour-là, & ainfi le
iurent & promettent. ДЯТІТАНО
Item,fe ils fçauent les heures de noſtre Dame, ils promettent
& iurenede les dire chafcun iour, & fe ainfi ne lefont, ils iurent
de ne difner ne cux affeoir à table de tout le iour enfuiuant au
foupper: Et en cas qu'ilsne ſçauroient leurſdites heures, ils font
renus de dire chafcune journée à genoux quinze Pater nofter
Aue Maria, deuant l'Image de noftre Dame; & fe ils eftoient
fi aggrauez de maladie que ilsne peuffent dire leurfdites heures, ou Pater nofher Es Aue Maria, ils promettent de les faire dire cemelme iour par quelqu'vn autre.
Item, promettent & iurent, d'auoir & tenir en tout amour
& dilection fraternelle, les Cheualiers & Efcuyers, le Chance.
lier & autres Officiers lurez & Incorporez audit Ordre, comme ils voudroient faireleurs propres freres germains de pere &
de mere.AEneC blup ecimob nsftiot
Itempromettent & iurent de garder & deffendre leur
honneur en l'abfence d'eux comme le leur propre, & en leur
prefence leur en donner confcil, confort & ayde, auplus loyaument qu'ils fçauront ou pourront,
Item, leur honte, faute, vergongne ou des-honneur referué en cing cas & deffauts cy-apres exprimez & declarez, celeront & aideront à celer au mieux que ils fçauront & pourront
comme les leurs propres : toutefois ils feront tenus de les en reprendre fecrettement au pluſtoſt que faire fe pourra, fans que
nul autre qui foitviuant le fçache, fors eux feulement, les blafmant & reprenant au plus fagement que poffible leur fera, & à
Icur pouuoir les en deftourneront o par façon & maniere que ils
n'y rechéent plus; & ainfi le promettent & iurcnr.
Item,fe par cas d'auanture ceux qui ainfi font receusen l'Ordre
faifoient quelque faute ou erreur, comme deffus eft dit, & que
aucun deleurfdits freres les en blafmaſt ou reprenfift tellement
par charité, ils promettent & iurent de ne luy en fçauoir nul
& de Cheualeric. 109
mal talent, maisle prendre en bonnepart, & s'en abftenir dés
lors en auant à leur pouuoir & puiffance отs
Item, promettent & iurent de ne porter armes pour nulles
quelconques querelles dehomme quixiue, excepté feulement
pour leur fouuerain Seigneur, & auflipour Icur Maiftre que ils
ont lors, & pourroient auoir pour l'auenir, fe ils ne cuident en
leur confcience que la partie pour qui ils's'armeroient, cuſt meilleur droit & querelle que fon aduerfaire libo enuselc
Item, aufli promettent & iurent, quejamais ne feront con
tre leur fouucrain Seigneur, en quelque façon que ce foit, ng
pour chofe qui leur puifle ou doiue aduenir, ainçois font tenus de le feruir toufiours loyaument de tout Icur pouuoir &
puiflanceneueпeq ennonq hut irup. flo eriapnis er
Itemoiurent && promettent de porter tous les Dimanches
de l'année, & autres Feftes commandées en fainte Eglifc, le Croiffant fouz le bras dextre, fur peine de donner vne piece
d'or pour chafcun iour de Fefte qu'ils ne le porteront, finon que ils fuffent en lieu où ils ne voulfiffent eltre connus
ou reduits en chambre, pour occafion demaladie de leur dsifonnecc no 151 ouя iup vuloo & susf as 3i1o nabi0'l Hов) Itempromettent & iurent aufli d'eftre obeiffans au Se
natcur Chief dudit Ordre, en toutes & chafcunes les chofes
que par luy & autres de l'Ordre, font & feront aduifées, con
clutes, & paffées, au bien & honneur de l'Ordre, fansiamaisal
lerà l'encontre. oen 38, m3[
Toutes lefquelles chofes deffuſdites, ils promettent & in
rent par leur part de Paradis, par le faint Sacrement de Baptefme que ils apporterent de deffus les fonds, & fur leur honneur, de les bien & loyaument tenir à toufiourſmais, & les garder & obferuer à leur loyal pouuuoirfans aucunement les vouloir enfraindre pour cas quelconque, ne pour chofe qui leur pult
fe ou doiue auenir. eg ebtoc meleb soib 38
Oultre leur eft certifié & aduifé par celuy qui reçoit d'eux
les fermens, que par les Statuts dudit Ordre, ils ne le pourront
iamais laiffer, ne cux en départir, finon quepar deuotion ils fuffent meus à laiffer le monde, & deuenir gens d'Eglife ou de Re- ligion, ouquel cas ils le pourroient laiffer. nonot tro Item, pareillement iamais ne leur pourra eftre ofte ne leue le
dit Ordre, fors pour I'vn des cinq cas, dont deuant eft faito re- feruation cy-apres declarez. nublade enouge soldsine
Qiij
110 Le vray Theatre d'Honneur
Le premier eft, qu'ils fuffent attaints & conuaincus d'herefie,
& fuffent trouuez non pas fermement croyans enla creance de
noftre Foy Catholique.l ad eq euci enetcimorb weH
2Le fecond eft, que ils fuffent conuaincus & attaints veritablement de cas de trahifon, prouuée à l'encontre d'eux fuffifamment.nztiсл тоб LORE JUCIOtLneol эло
Le riers eft, que parfaulte & lafcheré de courage & parrecreanfie & couardife, ils fuffent honteusementfuitifs de bataillé arrangée,à iournommé, là où ſeroit la perfonne de leur fouuerain Seigneur, & fes bannieres delployées. aistsuuol wс
Lequatriefime eft, que ils fuffent déconfis & oultrez parar
mes en champ de bataille, fait pour cas d'honneur. lab un
Le cinquiefme eſt, qu'il fuſt prouué deuement & fuffifamment à l'encontre d'eux, que ils eufſent eſté trouuez portansarmes par voyes aucune, directe ou indirccte,quelle que elle fuft,
ou peuft eftre,contre leur fouucrain Seigneur, ou que ils fuffent
en compagnie d'autres adherans, confentans, confortans ou
confeillans de faire machinations, confpirations, ou ligues contrefa perfonne ou fon Eftat; Enl'vndefquels cing cas feulement
feroit l'Ordre ofté & leué à celuy qui auroit fait ou commis
I'vn d'iceux, comme infame & non habille, & fait deffence
de iamais plus ne le porter,à certaines & groffes peines, en le
priuant & banniffant tres-honteufement de ladite fraternité &
compagnie. Tabuാnnoril 3 naiducasthe enataka
Item, & oultre font faites certaines exhortations charitables par le Senateur, ou autre fon Commis, aux Cheualiers
& Efcuyers entrans auditOrdre, à receuoir lefdits tels que cyapres s'enfuiuent: c'eft à fçauoir, que d'oreſnauant ils ayent
fingulierement regard plus que à chofe qui foit, à l'eftat de
leur confcience, afin qu'enuers Dieuils puiffent eftre agreables,
& qu'en ce monde il leur ayde à faire chofe qui foit àl honneur
& profit de leur corps & ame.
SUCUE onqom
Du furplus de reuerer & honnorer fainte Eglife, & les Miniftres d'icelle! m
De fouſtenir le droit des pauures femmes veufues, & des.orphelins aufli eng on o hir
D'auoir toufiours pitié & compaflion du pauure peuple.commun. bonu i
D'eftre en faits & en dits & en paroles; doux & courtois &
amiables enuers chaſcun. д зоtez ch jenation
won&deCheualerie.I
Do hemédiredes femmes de quelque eftatqu'clles foientpour!
chofe qui doiuc aducnir, d'autre partquand ils voudroient dire quelque chofe, d'y penfer premier auant que la dire, afinqu'ils ne foient trouuezien menfongess ibol iupéver usl
De fuir toutes compagnies des-honneftes, queſtions &c de
bats le plus quils pomtont.sf om sb shelq yul lr'up пиэтеп Decpardonner volontierss 8e ndretenir point longuement mal-talant fur le cœur contre nully,fe ce n'eftpour chofe qui tou
che grandement khonneurilsuadD esiblab nuaus o, msi
D'entre al foy fe faire valöir; fique Jeur los & fame puif
fe eftro croiffant toufiburs de bien en mieux, les aduifans que
tous les bien faits & proüdffes que parla prcud'hommie & vail- lance de ileurs corps) ont efté & feront faits iuſques a leur tré
pas dcront efcrits & enregiftrez au liure des Chroniques de f'Ordre pour perpetuelle memoire, les priant qu'ils ne prennene
en mal contentenient, ce que on leur a dit, car on le fait pour
leur bich & honneur, & pour l'amour que on leur portes leur fignifiant au furplus que ils font tenus de faire faire Ieur Croif
fant, pour le porrer dans fix fepmaines au plus tard, à ladite peine d'vne piece d'or pour chafcun iour de fefte que ils ne le
porteront leditsterme paflé; & fe elt leur plaifir de le porter
chafcun iour de la fepmaine, pour plus honnorerl'Ordre, ils le
peuuent faire olcfinoj eu tcsmon nsi XUс
Iteml,tous les Cheualiers & Efcuyers dudit Ordre, feront.
tenus, fe poftible leur eft, d'etre vne fois l'année enfemble au
iour & fefte de Monfcigneur S. Maurice,au lieu que par les Ses
nateur, Cheualiens & Efcuyers de l'Ordre fera aduifé, & con
clurre ce qui fera vtile & proufirable au bien,honneur & augmentation delOrdre; Etfe ils n'y peuuent eftre, ils conftitucront vn de leurs freres & compagnons leur procureur, par procuration feelléc du feel de leurs armes, ou aurre fecl authentique &o approuuéx láquelle ils enuoyeront au licu où ſe tindra
ladite fefte; & ou cas que ils auroient exoine ou excule telle que
ils ne puiffentenuoyci ou mander à temps leurdite procuration, ils feronttenus de faité fçauoir le pluſtoſt qu'ils pourrontau Sot
natcur Chicf dudit Ordre, pår leurs lettres clofes, la caufe pouIL quoy ilsniauront peù venir ny mander à temps icelle lour рто curation, laquelleils enuoycrontlorss f 8 ni fi no lten,quand auoun des Cheualiers ou Efcuyers dudit Ordre,
fera ou commettca quelque deffault, crimcou malefies qui vin ail
112 Le vray Theatre d'Honneur
dra à la cognoiffance du Senateur & Chief dudicOrdre, il portera benignement & doucement la correction & punition telle
quepar ledit Senateur fera aduifées Etfe celuy defdits Cheualiers
& Efcuyers, à qui ledit Senateur donnnera la penitence.ou.correction fe fentoit agraué d'icelle, il pourra fupplier àiccluy Senateur qu'il luy plaife de remettre la chofe au premier confeil &
affemblée de l'Ordre, lequel Senatcur le luy accordera franchement & de bon cour
Item, fe aucun defdits Cheualiers ou Efcuyers dudit Ordre
eftoit prins en la guerre des Infidelles & ennemis de la Foy Chireftienne, ou au feruice de fon fouuerain Seigneur, ou pour fa
querelle, deffendant ou conquerant les païs, terres& Seigneuries, & qu'il fuft mis & rançonné par lefdits ennemis à fizextréme & fi exceffiue finance & rançon, que il ne peult payer
fans vendre & aliener la pluſpart de fes poſleffions &oterres,
ou venir à totalle deftruction, en ce cas chafcun defdits Cheualrers & Efcuyers fera renu de luy ayder, felon fa potſibiliré &d
difcretion. aa ol al oup aulqul te inadin
Irem fi quelqu'yn defditsCheualiers & Efcuyers, Officiers,
Suppoſts, Iurez & Incorporez dudit Ordre, eftoit allé devic
à trépaffement & euſt laifé fa femme & petits enfais mineurs,
& fouz bas åge, qui bonnement n'eufient dequoy viure ne
eux faire nourrir, alimenter ne ſouſtenir leur eftat par quelque piteuſe fortune à luy auenuë, & non point par fon deffault;
en celuy cas chafcun d'iceux Cheualiers & Efcuyers, fera tenu
d'y faire fon deuoir, felon fon pouuoir, puiflance & fraternelle charité, en faifant nourrir & alimenter lefdits enfans
mineurs, iufques à ce que ils ayent paffé l'áge de quatorze ans ou plus, au cas que lefdits femmes & enfans le reque
roient ou feroient requerir: Lefdits Cheualiers & Efcuyers
femblablement, fe on les vouloit des- heriter, ou faire autres torts & griefs, les fauoriferont & aydérontau mieux que
ils pourront. Lup 26ว ย033:ກ
Item, auffi fe il aduenoit que aucun d'iceux Cheualiers ou
Efcuyers fuft en quelque prifon, ou qu'il fuft malade en loin+
tain pais & hors de fa maifon & que vn d'eux ou pluficurs
defdits Cheualiers ou Efcuyers, palaft à dix licues prés du licu
où il feroit, & le fçeuft au certain, il fera tenu de le aller voir
& le viliter perfonnellement, fe poflible luy eft, & qu'ille puiffe faire ſcurement, & fans danger de fa perfonne; auquel cas il le
e& de Cheualerie.v 113
il le fera voir & vifiter par autres, en luy faifant offrir de fes biens, comme vn frere doit faire à vnautre.
Item, quand vn Prince, haut Baron, ou autres gens que on
connuft clairement que ce fuft le bien, honneur & augmentation de l'Ordre, voudroient entrer audit Ordre, le nombre
non accomply, en celuy cas, le Senateur accompagné de
dix autres Cheualiers & Efcuyers d'iceluy Ordre au moins,
le pourront receuoir,r ayans toutefois regard & aduis que
ceux que ils receuroient fufſent tels, que ils n'euffent charge
ou reprehenfion au prochain Chapitre des autres Cheualiers
& Efcuyers dudit Ordre, pour lors abfens, de les auoir reçeus.
Item, quand aucune Congregation & Affemblée fe fera
entre les Cheualiers & Efcuyers dudit Ordre, chacun d'eux fera
tenu d'auoir & porter fon Croiffant fouz le bras dextre. Item, y aura vn Cheualier ou Efcuyer dudit Ordre pour l'an- Le senaten
née qu'il fera efleu, qui fe dira & appellera Senateur, & le iour o Chief de
& fefte de Monfeigneur S. Maurice fe eflira par voix & efte Fordre.
ction commune defdits Cheualiers & Efcuyers, & par la plus
grande part d'icelles, & tous autres Cheualiers, Efcuyers, Officiers, Suppofts, Iurez & Incorporez dudit Ordre, luy obeiront
& porteront honneur & reuerence, & en toutes & chafcunes les
chofes touchant, concernant & regardant ledit Ordre,fa voix
aura licu pour deux.
Item, outre aura prerogatiue & preéminence quand aucune
Congregation ou Affemblée defdits Cheualiers & Efcuyers fe
fera, d'aller tout feul derriere; Et en outre reccura perfonnel- lement, ou fera receuoir en fon abfence par vn ou pluficurs
de l'Ordre, fes Commis & Deputez, ayans pouuoir à ce par
fes lettres Patentes, feellées du Seel de l'Ordre, les fermens
des autres Cheualiers & Efcuyers qui entreront audit Ordre; certifiant par cefdites lettres, que e'eft par la voix & eflection
d'iceux Cheualiers & Eſcuyers; & outre prefidera en Confeil
& Affemblée defdits Cheualicrs & Efcuyers, conclura & donnera les appointemensfelon les conclufions prinfes.рс 13
Item, Iedit Senateur à fa premiere entrée, promettra & iurerales chofes cy-apres declarécs, c'eft à fçauoir de vaquer &
entendre principalement & fur toutes autreschofes à tout ce qui
fera le bien, honneur & augmentation dudit Ordre. Item, d'auoir en amour & dilection tous & chacuns les CheP
Vn Prelat
qui fera
Chappelain &Confef feur del'Ordre.
114 Levray Theatred'Honneur
ualiers,Efcuyers, Officiers, Iurez & incorporez audit Ordre;
fans s'encliner plus à I'vn qu'à l'autre, pour amour, crainte ou
affection particuliere. תכנה
Item, auflijurera les teniten bonne fraternite, punir & corriger felon les cas qui pourront aduenir; Et au furplus faire & accomplir toutes les ceremonies & le contenu és articles de la fondation dudit Ordre, ainſi qu'il appartient àfon office, & ainfi
qu'en icelles eft particulierement declaré.
Item, que à fon pouuoir ilfera ententif & ſoigneux à pen- fer, confiderer & executer ce qu'il verra & connoiftra eftre vtile, expedient & proufitable pour ledit Ordre; & qu'il n'entreprendra pour ladite année, charge, commiffion ou voyage,
par laquelle il ne puifſe vaquer & entendre à exercer ledit Office de Senateur, ſans le fecu de la pluſpart deſdits Cheualiers &
Efcuyers dudit Ordre, que poſfible luy fera.
Item, fe il aducnoit quele Senateur Chief dudit Ordre trépaffaft de ce fiecle en l'autre, ou allaft hors en aucun lointain pais,
pour aucunes fes affaires, durant le temps qu'il fera Senateurs
en ce cas le plus ancien creé en l'ordre de tous iceux Cheualiers
& Efcuyers, fera en fon lieu, & exercera ledit office de Senateur, iuſquesà ce qu'autrement en foit ordonné par lefdits Cheualiers
& Efcuyers, lequel aura telle & femblable puiffance que auoit
ledit Senarcur. con G
Item, apres y aura vn autre Officier audit Ordre, qui fera
Archeueſque, Eueſque, ou autre notable homme conftitué
en dignité d'Eglife Cathedrale ou Collegiale,Docteur en Theologie, ou gradué en autre fcience, qui fera Chappelain & Confetfeur dudit Ordre, lequel ſera à vie, fe ilne faifoit cas fi deshonneſte, parquoy on l'en deuſt priuer & debouter,ayant penfion chafcun an dudit Ordre.
Item, iurera les chofes cy-apres declarées ceft à fcauoir,
d'aimer & honnorer ledit Ordre, & de procurer & nourrir à fon
loyal pouuoir, dilection & amour fraternelle entreles Cheualiers & Efcuyers, Iurez & Incorporez de l'Ordre, & euiter entr'eux chifme, diuifion ou mal-talant.
Item, aufli de tenir fecrets tous les faits dudit Ordre qui viendront à fa connoiffance, & qui feront à celer.od
Items d'auoir en fon memento, memoire & fouuenance de
l'Ordre & des Cheualiers & Efcuyers d'iceluy, & par efpecial
de dire & celebrer chafcune ſepmaine de l'an, ou cas que il n'au-
T& de Cheualerie,СТ
roit exoine ou exeufe legitime, vne Melle al honneur de Monfeigneur S.Maurice, Chief & Patron dudit Ordre, fa vie durant;au- quel casil la fera dire & celebrer par vn autre Chapelain, & au furplus faire pour le bien & augmehtation dudit Ordre, & les Cheualiers & Efcuyers, & chafeun d'iccux comme pour luy mefme.
st
Item, apres y auravn Chancelier ayant quelque degté en Scicn- Leebance ce,qui fera efleu & nommé en Congregation & Chapitre gene-lierdelor rat defdits Cheualiers & Eſeuyers, & ne portera point l'Ordre, are mais fera luré & Incorporé dudit Ordre, & fera du confeil, le quel aura en garde le grand Seel dudit Ordre ,qui fera tel, com- me cy-deffus eft dic sickab eno uce ionnobmot Irem, HedicChancelier propofera & mettra en teries entre lesCheualiers & Efduyers del'Ordre, les choſes quiſeront adui- fées d'expedier, pour le bien, honneur & prouffie dudit Ordre! & les opinions defdirs Cheualiers & Efenyers recitera; faifant oultre toutes autres chofes appartenans à fondit Office, & fera à vie, ayantpenfion de l'Ordretotbupalmоз Item, & iurera ledit Chancelier apres l'eflection faite de fa per- fonne, les points & articles oy deffoubs efcrits: Premieremene, de tenir & auoir en tout amour, dilection, honncur & reueren- ee les Cheualiers & Efcuyers dudit Ordres de tenir la main fur touteschofes au bien, honneur & augmentation d'iceluy, & de bien & loyaument exereer fon Office de Chancelier bost Item, d'eftre obeillant au Senateur Chiefdudit Ordre, en toutes & chafcunes leschofes qui par luy &c aultres de l'Orde, font & feront aduifées, concluës & patiées à l'honneur & bien du dit Ordre, fans iamais aller al'encontreilu ecu Itempromettra & iurera de tenir ſecret, & non reucler à
nully,fe il n'eft de faire, ce quifera conclu & aduifé és Confcils dudit Ordre, felon que au cas apparticndra, & que les conclu- fions en feront prifes; & au furplus faire & exercer bien & loyau- ment & diligemment afon pouuoir leditOfficede Chancelier. Item, on feellera toutes lettres clofes & patentes, touchant leditOrdre, de cire vierge blanche, pour reprefentation de la pureté dudit Saint; Et es lettres patentes fera le grand Seel, pendant à vn lacs de foye vermeille, en l'honncur du Martyre d'iccluy Saint, &1dcontre-feel fera des armes de éeluy qui fera Senateur pour celle annéesilsad oд aссy 8
Itehm, vmautre Officier y aura audit Ordre; c'eft à fçauoir vn
Pij
116 Le vray Theatre d'Honneur
Le Maiftre
des Reque- fes
Le Trefovict.
LeGreffer.
Maiftre des Requeſtes, lequel tiendra le licu de Chancelier en
fon abfence, & aura ou telle && femblable puiflance que auroit
ledit Chancelier, s'il eftoit preſent, meſmement aura chargede
recueillir les requeſtes & fupplications prefentées à l'Ordre,
pour icelles faire expedier en Confeil, lequel fera pareilferment
que le Chancelier. omiorn
Item, apres ledit Maiftre des Requeftes, y aura vn autre Officier audit Ordre, appellé Treforier, lequel aura la charge de
la recepte, fondation & dotation qui fe feront en iceluy Ordre; & auffi des dons, legs, augmentations & biens-faits
d'iceluy, lefquels il receura, & fera venir bien diligemment
à fon pouuoir; & en outre payera les autres Officiers de l'Ordre, frais, mifes & derpences, touchant ledit Ordre, felon
l'Ordonnance que ſurce luy en fera faite, dont il rendra bon &
loyal compte chafcun an au Chapitre duditOrdre, deuant le Se
nateurou fes Commis, & autrement fera ce que par lefdits Cheualiers & Efcuvers de l'Ordre luy fera commande & ordonné.
Item, lequel Treforier fe eflira par la voye & maniere que
fera efleu leChancelier, apres laquelle efectión faite, il iurera
les chofes cy- apres declarées; c'eft à fçauoir de faire & exercer loyaument & diligemment à fon pouuoir l'Officede Treforier dudit Ordre, & de faire & procurer en toutes manieres ce
que il feaura eftre au bien, honneur & augmentation d'iecluy.
Item,d'eftreobeillant au Senateur Chief dudit Ordre; en toutes & chaſcunesles chofes quipar luy & autres del'Ordre, font &
feront aduifées, concluës & paffées au bien & honneurde l'Ordre, fans iamais aller à l'encontre, & auoiren tout hohneur &
reuerence les Cheualiers & Efcuyers d'iceluysn,mbrO ib
Item, promettra & iurera de tenir fecret & non reueler à nully,fe il n'eft de faire,ce qui fera aduifé & conclu és confeils &
deliberations de l'Ordre, felon qu'au cas appartiendra, &0 que
lesconclufions en feront prifes.
Item, apresluy fera vn autre Officier audit Ordre,Clerc,ydoi
ne & ſuffifant, efleu au Chapitre general defdits Cheualiers &
Efcuyers, nomméGreffier aflermenté, & Iuré dudit Ordre, maisil
ne le portera point, & fera Officier àvie, ayantpenfion de l'Ordre,
lequel fera l'office de Secretaire, & regiftrera & mettra par écrit
en liures & Chroniques à ce ordonnées tous leshauts & renommez faits & vaillances des Cheualiers & Efcuyers de l'Ordre, auec les appointemens & conclufions prinfes és confcils dudit
1on & de Cheualericave 1 117
Ordre, & meſmement aura la garde des Chapitres, liures,cartu- laires, & du petit feel des lettres clofes d'celuy Ordre.ub zu
Item, ledit Greffier iurera detenirleurs confeils fecrets & non
les reueler à nulle perfonne viuante fans leur congié & licence de veritablement, loyaument & diligemmentà fon pouuoirmettre
& regiftrer par eferit tous les hauts faits & louanges dignes de memoire de ceux dudit Ordre,auce les conclufions & deliberations prifes en leurfdits confeils,bien && deuëment à fon pouuoir. Item, de obeir au Senateur & Chancelicb de l'Ordre és chofes
que ils luy ordonneront touchant ledit Office; auifi d'auoir ens honneur & reuerence les Cheualiers & Efcuyers d'iceluy Ordre,
& aufli de tout fon pouuoir augmenter & accroiftre le bien de l'Ordre. ngi b suplaup harпропр плоgroftecT
32
Item, apres fera audit Ordre vn autre Officier, nommé Roy Le Roy d'Ar- d'Armes qui aura nom Los, & portera pourémail vn Croiffant mes. d'or camaillé dedans, auquel feront les armoiries de Monfeigneur S. Maurice, & deffous ledit Croisfant les aries de celuy qui fera Senatcur pour l'année, & fera fa cotte des armes dudit Saint, lequel Roy d'Armes ſera oftice à vie,fe il nefe forfaifoit, & aura penfion dudit Ordre panan, & auflifera oreé & nommé
par la voix & eflection defdits Cheualiers & Efcuyers.асрС
Item, ledit Royd Armes iurera de fe bien & diligemment enquerre des hauts faits, vertus & loiianges de ceux de lOrdre, &
de les reueler & rapporter veritablement au Grefficr dudit Or- dre, pour eftre mis & Regiftrez és Chroniques,commeraifon eft;тр
fera ou fera faire bien & diligemment les Ambaffades & Meflages qui luy feront commifes & ordonnées de par le Senateur &
autres dudit Ordre, & autrement exercera le fait de fon Office
bien & loyaumeht.iev o o b
Срянсеріка
107
Item, apres y aura vn Pourfuiuant, appellé Croiffant, fubict Le Pour
& obeiffant au Roy d'Armes; & pareillement portera les armes Suinant.
de Monfeigneur S. Maurice, & fa cotte d'armes aufli, & fouzle Croiffant portera les armes du Senateur, lefquelles il aura de la
part que les ont lesautres Pourfuiuans; lequel Pourfuiuant prendra la moitié d'autant de penfion que aura ledit Roy d'Armess
& pareillement fera Officier à vier, & iurcra de faire & exercer bien & loyaument fon offices 'léotinslabits de Item, de chafcune fefte de Monfeigneur S. Maurice, lesChe-parade des ualiers & Efcuycts dadit Ordre,porteront tous manteaux longsEfisyers iufques aux pieds c'eft à fçauoir, les Princes de velours plein delordre.
Pj
118 Le vray Theatred'Honneur
Letices, font Cramoifi, fourrez d'hcemines, les autres Cheualiers auront manpeaux d'her- teaux dudit velours, fourrez de letices on menu vair Ecles E
mines fans cuycts poreront manteaux defatin cramoifi iufques au pied, aucune mon
cheture. lefquels feront fourrezdemenu vair, &e deffous lefdits manteaux,
ils auront tous des robes longues de damas gris, eelles des Cheua
licrs feront fourrées demenu gnis, & lesautres des Efcuyers de
menu vair; & fur leurs teftes porteront tous chappeaux doubles
& couuerts de velours noir: mais ceux defdits Cheualiers feront
Velte,figni-bordez d'vhevelte d'or, & ccux des Efcuyers d'vne velte d'arfie un galon
on clinquant Eent; & eftia entendreque iceux Cheualiers & Efcuyers deuront
d'orou d'ar- porter lefdits manteaux la Vigille dux Vefpres de ladite Fefte
gent. de &. Mauricê, & lelondemain à la Meffe scaux Vefpres.us
Item eft ordonné, que quand quelque grand Seigneur ou Princ fequerroit & demanderoit eftre de l'Ordre; & que aticun defdits Cheualiers & Efeuyers fuft commis par le Scnateur pour
aller prendre & reccuoinles fermens de luy, on ccux defdits Cheualiors ou Efouyers a ce commis, portera ledit manteau durant
lareception deſdits ferments roogle up
Item, & s'il aduenoit que au dedans de quarante iours, enui
ron la Fete, que les pere, mere, ou la femme efpoufe deldits
Cheuallers & Efcuyets fuftallée devie à trefpaffement, en celuy
cas fe il no veut, il ne fe trouuera point à ladite Affemblée, & fe
iks'y trouioit, il porteroit fon manteau noir de viduité, long
iufques duxpieds, fans porter celuy de cramoifi lauarа
Habits du Item, le Chanoelier fufdit portera vin mantcaulong d'efcarlate Chancelier ouiquesaux piés fourré dé menu vair, & fur latefte ce que bon luy
&du Mai-femblera, & pareillementle Maiftrodes Requeftesd'iceluy Ordre.
ftre desReItem, de Treforier de l'Ordre fera habillé divne robe longue queftes, du Trefsrier,& d'efcarlate,fourrée de menu vair, & auravne gibecierear cotté.
du Greffora Item, le Greffiér dudit Ordre portera vnerobe longue d'efcarlate infques à terre, fourrée aulli de menu vair, so fur fadefte
sh idat
aura vn chaрреаитьэciM.2 sngislnoM sb
slItem & quand vendra au iour du Chapitte Generalyqui fera
la Fefte Monfeigheur S. Maurice, que tous les Cheúaliers &
Efeuyer's dudit Ordre feront aflembiez dés la Migille deuant à
I'heure de Vefpres, ilsife rendrontitous à l'Hoftel dudit Senateur, & de là s'en iront à l'Eglife oirles Veſpres, en tellé ordonвать папce domme cy-apres s enfuioM sholat
La ProtefEt premierement, le Pourfuiuant ayant veſtu fa cotte d'Ar fon de l'ore dres mcs, ira tout feul de premidonapres Iodit Pourfuiuant ira
10 & de Cheualerie.avd 119 le Greffier, tenant en fa main par eferit les ceremonies de l'Or dre; apres ledit Greffier ira le Treforier. & apres luy iront le Chancclier & Mailtre des Requeſtes; c'eft à fçauoir le Chance- lier à la main droitte, & à l'honneur, & le Maiftre des Reque- ftes à la feneſtre, & apres eux iront tous les Cheualiers & Ef- cuyers dudit Ordre, deux à deux, felon que ils feront plus nou- uellement creez en ordre, fans auoir nul regard à leur nobleffe, haulteur de lignage, grandeur de Seigneuries, richeffes, offi- ces, ou autrement, ne qui fera Cheualier ou Efcuyer; & fe ils eftoient non- pair, ils iront trois en ordre au premier rang, Apres cux, & deuant le Senatcur, ira le Roy d'Armes, veitu de fa cotte d'armes, pour demonſtrer l'authorité & preéminence d'iceluy Senateur; Et apres cux tous ira le Senateur feul, а- pres lequel iront les Cheualiers & Efcuyers, & tous autres gens qui feront là prefens.
Et en telle ordonnance s'en iront lefdits Cheualiers & Ef- Ordrede la cuyers dedans l'Eglife, & là s'afferront par ordre: mais ledit Seance des Senateur fera aflis feul, à l'honneur, & au plus dignelieu, & chenaliers lefdits Chancelier, Maiftre des Requeftes, Treforier & Gref. estans Eyrrs &lE- fier feront en quelque autre fiege a part, au cofté dudit Sena- glife. teur; & de l'autre fera le Roy d'Armes, & ledit Pourfuiuant fera prés ledit Senateur fur pieds, pour faire ce qu'il luy ordon- nera, au derriere duquel Senateur y aura vn drap de brodure, où feront les armes de Monfeigneur S. Maurice, & l'Efcu des fiennes au milicu puis feront chanter ledit Senatcur, Cheua- liers & Efcuyers, les Vefpres dudit Saint. Item, lefdites Veſpres dites, s'en retourneront à 'Hoftel ordre du vetour fean dudit là Senateuren telle ordonnance que ils ont efté au yenir, & (eda foap foupperont tous enfemble ; & fera ledit Senateur au bout de peг. la table, à 1Thonneur, & feruy à couuert, & nul quelconque qucluymlmm
Item, femblablement, le lendemain iour & Fefte de Mon- feigneur faint Maurice, a l'heure de la grande Meſfe, feront tous les Cheualiers & Efcuyers, & autres dudit Ordre, par l'ordonnance deffufdite, à l'Eglife, & en tel habit qu'ils au- auront efté aufdites Vefpres, & cux venus & entrez en l'Eglife, & aflis en leurs licux, comme dit eft, feront dire & chanter la La grande grande Meffe dudit faint Maurice, le plus folemnellement que Melfe. faire fe pourra.
Item, & quand il fera heure d'aller à l'offerte, le Pourfui-Ilswentà Fofferse.
Les Officiers
de l'Ordre
eftoientNobles de nom
&d'armes.
120 Le vray Theatre d'Honneur
uant baillera audit Greffier les cierges ardants defdits Cheualiers & Efcuyers I'vn apres l'autre, leſquels cierges ſferont tous
de cire blanche vierge, ſe elle fe peut trouuer, du poids de
trois liures chafcun, Fors celuy du Senateur qui fera plus grand
que nul des autres, & poifcra fix liures, en haut duquel fera
attaché vn blazon des armes de Monfeigneur faint Maurice, &
deffouz fera le blazon des armes dudit Senateur; Et pareillement feront attachez à tous les autres cierges les blazons des
armes de ceux qui les offriront.
Item ce fait, ledit Greffier baillera aufdits Cheualiers & Ef
cuyers I'vnapres l'autre lefdits cierges tous ardants, lefquels ils
irontoffrir auecvne piece d'or de valcur,à l'oppofite del'ordonnance en laquelle ils font venus; car le Senatcur offrira tout le
premier, & chafcun des autres apres, ainfi qu'il fe trouuera plus
ancien creé audit Ordre.
Item, apres ce que lefdits Cheualiers & Efcuyers auront
tous offert, le Chancelier de l'Ordre offrira vn cierge de cire
vierge, pefant deux liures, auquel fera attaché vn Eicu de fes
armes, & deffous y aura vnpetit rolet ou feront efcrits fes nom
& furnom; apres ledit Chancelier, offrira le Maiftre des Requeftes vn autre cierge parcil, armoyé de fes armes, & apres
luy offrira le Treforier vn autre cierge femblable, où fera femblablement le blazon de fes armes, &auſli vn petit rolet; apres
eux offrira le Greffier vn autre cierge, poifant vne liure & demie de cire blanche, où fera pareillement vn petitefcuffon de
fes armes, & fes nom & furnom en vn autre rolet; & apres luy
offrira le Roy d'Armes vn autre cierge pareil, armoyé de fes armes, auee le petit rolet: Et finallement viendra offrir le Pourfuiuant fon cierge, ou feront fes nom & furnom feulement.
Item, ladite Meffe dite, iront tous difner enfemble à l'Hoftel
dudit Senateur, en telle ordonnance comme ils ont efté au fouper deuant, lefquels diſner & ſouper ſe feront par ledit Senateur, aux defpens de la fondation dudit Ordrer M
Item; & apres le difner, entreront enfemble en Conclaue
tous les Cheualiers & Efcuyers de l'Ordre, & tiendront confeil general, pour aduifer les chofes qui feront a faire, au bien
& honneur de l'Ordre; & mefmement pour eflire le lieu plus
conuenable pourtenir le Chapitre general, & faire la Fefte de
S. Maurice pour l'année à venir,durant lequel confeil ledit Pourfuiuant gardera la porte par dchors.apас
Item,
& de Cheualerie. 121
Item, audit Confeil fe eflira le Senateur nouueau pour l'autre année, par voix & eflection de la plufpart deſdits Cheualiers
& Efcuyers del'Ordre, & le vieil prendra le ferment du nou ucau, en commandant audit Greffier fes lettres pour ce ne- ceffaires, & luy baillant oultre, les Chapitres, Satuts, & autres efcritures & enſeignemens qui toucheront ledit Ordre en prefence du Chancelier & defdits Cheualiers & Efcuyers. Item, cela fait, à l'heure de Veſpres s'en iront iceux Cheua- liers & Efcuyers accompagner ledit Senateur nouueau à fon Hoftel, puis de là fe partiront & vendront en l'ordonnance deffufdite à l'Eglife, pour oüir les Vefpres dudit Saint, aueс celles des Morts, leſquelles dites, iceux Cheualiers & Efcuyers rameneront ledit Senateur nouueau à ſondit Hoftel. Item, au lendemain de ladite Fefte de S. Maurice, touslefdits Cheualiers & Efcuyers reuiendront veftus de robes noires, longues iuſques aux pieds, fourrez d'aigneaux noirs, à colets ou fans colets, comme il leur plaira, & fur leurs teſtes porteront chaperons noirs, pouraccompagner & mener à l'Eglife le- dit Senatcur, & n'auront point leurs manteaux, & illec feront
dire & celebrer folemnelfement vne haute Mefſe de requiem,
pour l'ame des Cheualiers & Efcuyers dudit Ordre, qui feront trépaflez depuis la creation & fondation de l'Ordre, à laquelle tous iceux Cheualiers, Efcuyers & Officiers offriront par la
maniere & Ordonnance deffus declaréc, ce que ſera de leur plaifir.
Item, feront tenus d'offrir à ladite Meffe pour leurs freres deffunts en ladite année; ceux qui alloient en ordre derriere
eux;les Efcus des armes d'iceux trépaffez, fur vn drap noir de
trois aulnes de long; & les autres de deuant cux, offriront le tymbre defdites armes, lefſquels drap, armes & timbre, feront attachez haut en ladite Eglife contre le mur, pour perpetuelle memoire defdits Cheualiers & Efcuyers trépaflez. Item, eft à entendre, que auant ladite offerte, ledit Roy d'Armes baillera aufdits Cheualiers & Efcuyers les premiers ledit Efcu & drap, & aux autres deux de derriere, le Pourfuiuant baillera le timbre.
Item, apres ladite offerte faite, y aura vne petite collation Collation eft des biens-faits, honneurs & vaillances de celuy ou de ceux def-iyprifepour uneOraifon dits freres Cheualiers & Efcuyers qui ſeront decedez & tr6- funcbre. paffez celuy an.
Q
122 Le vray Theatre d'Honneur
Item, quand il auiendra que aucun defdits Cheualiers &
Efcuyers trépaffera de ce fiecle en l'autre, incontinent qu'il fera
notifié & fait çauoir par leslettres clofes dudit Senateur aux autres dadit Ordre, chaſcun d'eux fera tenu de faire dire & celebrer en l'Eglife trente Mefſes de requiem le pluſtoft qu'il pourra,
& faur que ce foit en dedans de l'an,pour l'ame defditsdeffunts,
& autresleurs amis trépatlez.
Item, chafcun defdits Cheualiers & Efcuyers dudit Ordre,
fera tenu d'ores-en-auant de faire mettre fouz le blazon &
Efcu de fes armes, le Croiffant camaillé, tel qu'il ſe portefouz
le bras dextre, par tous les lieux & places là ou il ferapeindre &
entailler fefdites armes, tant en fa maifon ou il fera fa demeure
& refidence, comme par tout ailleurs où il voudra mettre fef
dites armes.
Item, & pource que l'Eglife Cathedrale d'Angiers eſt fondée de Monfeigneur S. Maurice, glorieuxChief & Patron de
P'Ordre; eft fait & fondé en la croiféc à main droitedeuers les
Cloiſtres de ladite Eglife, vn tres-bel Autel, & au defſus d'iceluy l'Image dudit Saint, belle & magnifique; Et en icelle font mis & aflis grands tableaux de bois, de la hauteur
de quatre pieds ou enuiron, commençant ladite hauteur à
l'endroit dudit Saint, fur leſquels tableaux font les armes, anec les timbres & ery d'vn chafcun des Cheualiers & Efcuyers de l'Ordre, ainfi que ils font plus anciens créez en iceluy.
Et en oultre eft fondée en ladite Chapelle vne Meffe baffe quotidienne, laquelle fe dira la premiere de ladite Eglife, & y aura
quinze gobets de la plus groffe cloche de leans, au nom des
quinze ioyes de noftre Dame. 2311246
Item, chafcun defdits Cheualiers & Efcuyers a fait faire vn
carreau d'vn pied & demy en quarré; c'eft à fçauoir les Cheualiers de velours cramoifi, & les Efcuyers de fatin cramoifi, ainfi
que font les manteaux, & fur iceux carreaux font de brodure
les armes d'yn chafcun en efcuſfon, auecleurs croilfans deffous;
& quand vindra au iour & Fefte dudit Saint, lefdits carreaux
feront mis & affis chafcun an, pour foy accoulder ou affeoir fi
befoin eft.
tanig a 20b o vula ob ellinr સંધકળાod,ચ-સામવંઈા
Ω
an& de CheualeriesvoJ 123
Forme d'one lettre exonfatoire, lors qu'un Cheualier ou Efouyer
ne pouuoit venir an iour du Chapitre alAffem
on sh oblée generale deOrdrenOs
223 a? no yal vret
A fufcription eftoit telle; A Noble & renommé Cheualicr
ou Efeuyer, Tres-haut & Tres puiffant Prinee, hoftre
tres-hönnoré & tres-redoupté Seigneur &e frere le Senateur,
& autres Choualiers & Efcuyers de l'Ordre du Croilfant, fondé foubs laprotection de Monfeigneur S. Maurice, fraternelle
amour auee voftre humble recommendation.uil lsa sb
Noble & Renommé Cheualier, Tres-haut & Tres-puiffant Prince; nos tres-honnorez & redouptables Seigneurs &
freres.bit орing snisly C ab
Ie fçay comment il eft tres-expreffement contenu & decla- ré ésarticles de la Fondation & Oreation dudit Ordre, quc tous Cheualiers & Efcuyers d'iceluyg font tenus le pofliblelcur eft d'eftre enfemble le iour & Pefte de mondit Sieur S. Maurice
pour aduifer ce que fera necelfaire au bien, honncur & augmentation de l'Ordre, Nobles & renommez, plaifevous fçauoir,
que pour l'exoine de maladie que i'ay de prefent, ne m'eſt de
poflible eftre audit iour, mais i'enuoye procuration par delà à
aucun d'entre vous, Meffeigneurs, nommé en icelle, comme
plus à plein le verrez, s'ilvous plaift. Ie vous fupplie qu'il vous plaife icelle receuoir & prendre en gré; car de bon cœur me
fuffe trouué à ladite Affemblée s'il fe peût eftre fait, Nobles &
Renommez, vous plaife me mander & commander à vos bons
& agreables plaifirs, pour les accomplir à mon pouuoir,au plai
fir de noftre Seigneur, qui vous ait en fa fainte garde. Efcrit à, &c. Et plus bastn15qb u ekoumob e
a8 om ions не асрuee tab eu
Sömile nขบาb มวใไde& Voſtre tres humble feruiteur
lousm grist non Leons frere &c. Y D
anoll um гoтshlanbaalles
1 boวtion no əbealenabonial 5 20
tup slone aь bя yол ubiinog al novaneb
sle ab misus upabonsteitieng
uanno nov al Shsldol almsnis iup åsolsals
124 Le vray Theatre d'Honneur
Modelle de la Procuration d'on Cheualier on d'on Efcuyer,
qui s'excufe ne pouuoir venir au Chapitre E5 Affemblée
de l'Ordre, par laquelle il donneponnoir de поm
mer pour luy vn Senateur,E5c.
алС monot 5 sldotAiiofs nobA
CACHENT tous preſens & àvenir, que ie tel Cheualier,ou
Efcuyer de l'Ordredu Croillant, Seigneur de tel licu, ay
fait, conftitué, eftably & ordonné; & par ces Preſentes, conftituć, eftablis, & ordonne tel Cheualier ou Efcuyer, Seigneur
de tel licu, & tel & tel, &c. Mes tres-honnorez freres oudic
Ordre, Procureurs gencraux, & certains Meſlagiers particuliers, & chafcun d'eux pour le tout, auſquels i'ay donné & donne
par ces Preſentes, pleine puiſfance & authoritć & mandement
pecial, tel & femblable que i'ay, d'eux preſenter au iour &
Fefte de Monfcigneur S. Maurice, Chief & Patron dudit Ordre,
qui eft le iour du Chapitre general d'iceluy, d'eux prefenter,
pour & au nom de moy, pardeuant Noble & RenomméCheualier ou Efcuyer, Tres-haut & Tres-puiffant Prince mon trcshonnoré & tres-redoupté Seigneur & frere en l'Ordre deffufdit, le Senateur, & autres Cheualiers & Efcuyers dudit Ordre,
de nommer & eflire pour & en mon nom vn Senateur dudit Ordre, pour l'année prochaine à venir, celuy de mefdits Freres
que ils aduiferonr, & ſemblera mieux en leur confcience efre
le plusconucnable, idoine & fuffifant à T'honneur, augmentation & accroiffement de l'Ordre; auffi de eflire & donner ma
voix à autres Cheualiers & Efcuyers, qui ſeront aduiſez par
vous, Meffeigneurs, eftre ſuffifans pour entrer audit Ordre; Et
gencralement de faire pour & au nom de moy, toutes & chaf.
cunes les chofes que faire pourroye fi preſent y eftoye en perfonne, promettant par cefdites Prefentes auoir ferme & ftable
tout ee qui fera fait par eux, & chaſcun d'eux: En tefmoing
de verité, i'ay figné ces Prefentes de mon feing manuel, 8c
fait feeller du Seel de mes armes. DONNE'à le iour
d'vn tel mois & an, 8c.
Dans ce chapitre, & dans lesdeux ou trois precedens, le LcEteur peut voirle portrait racourcy du Roy René de Sicile, qui
fut vn Prince aufli genereux& aufli fplendide qu'aucun des Siecles paflez, & qui aimant la Nobleffe, la Vertu & l'Honncur,
n& de Cheualerie. T 25
tafcha par les plus glorieux moyens dont il fe put aduifer, de l'exaucer, & de l'entretenir, 8 occupa fans cetle fon efprit aux chofesbelles & releuées, pour inciter par fon exempleles Prin- ces & les Cheualiers a fe rendre imitatcurs de fa fagefſe, de ſa vertu, de fon courage & de fa magnanimité. l'ay leù dans vn liure, compoſé par Octouien de Saint Gelais, Eueſque d'An- goulefme, intitulé le Sejour d'honneur, des Vers qu'il fait à
I'honneur de ce braue Prince, dont il pleint le trépas, & de pluficurs autres hommes Illuftreso otno.
Ainft plaignantde tous ceux trefpaffezC
Lefort piteux, eg cheminant toutoultre, t
Ayant pitie &s dueil en cœeur affez isly s5Vayant ces corpsen douloureufe montreunos elioV
sb u Souuenir lors meprefente es me montresiiup
og eulEn un jardin delicteux Es vert,uiu nnob ioп
ly Doyfeaux tout plein && de feinlles conuerrye alia Roy aßis en preau d'excellence sboтuсб ос
g eah Town diapré d'inuentiue fcience.
vc nồl tag 28 e5tiuab all ninit allitedob aa
Chantres auoit doux &s organifaus zbocT owTous approuuez en nouuelle mufique,
sinin
Luts, tabaurins fi bien timpamfans,
25E 259 te
sup าsiling sl
Clairons bruyans, d'armonie authentiques
a Brief ce sembloit vne vie angelique,b enderotebe e
A tousiourfimais permanente es durable, oJ oLDe woir ce Roy triomphant && notable lup roT En ce fecond terreftre Paradis: Jaing
O1
Car parfair
snceс02
 fut
cubn
 es en faits es en dits.
Tbonttre
1'5 sluob sl
nsc benile bom
ino Defens, de mæurs, de noble geniture ulsition sd io1 Futaorné, rien de cen'y failloit,ор пs De dons de grace, es de ceux de nature
SpbiV al5
lmonLaliberalisé
oEr de fortune, unfeul n'y défaillois,yiomlss nsluovest nedes plus belles quil Tant laberal qu'a toutes mainsbailloir,griy sstis gualin 2101 Plusprampt a don quon n'euft fairla demande, Tenant maifon a tous ouuerte &s grande; lo
2o unRoy om Princepuif
Q iij
126 Le vray Theatre d'Honneur
b Parfait en bien, fubtil d'inuentio zulq al nq
xueEn faits nouueaux d'eftrange nociosns76
ninlal slgeetot е
bont personese pages Sepotch
v ushPoëte expert, aymant litteratureo no
-nAb VrayOrateur, comme de Tulle fils. nb elobmoc snI
Ie mesbahis de toy, certes Nature Simnt mislnog
bQuand fi tres-digne s noble tule fisd oab nnoд Pourtoft mourir; car en termes confits zetenu аtnepuig
D'urbanité es de douce parole,
Oncques Platon ne tint a fon Efcolle
Difciple tels ainfi de double honneurk
Fut decoré cettuy Royal Seigneur.g
sinq t
Voila comme en parle ce docte Prelat, en Vers affez plaifans, quitiennent du ftile burlefque, & leſquelsi'ay creu deuoir donner aux curicux, puis que la plufpart de nos plus gentils Courtifans & des plus belles Dames de la Cour fe plaifent
à ce genre d'efcrire. Dans la fuitte de ec Liure, ie parleray encore de la valeur de ce Prince au chapitre des défis, & des gages de bataille, finiffant celuy-cy par fes deuiſes, & par fonon cry
de guerre.
Le corps d'vne de fes deuiſes, fut vn bœuf, portant l'Efcu de fes armes pendu au col, auec ces mots, pas a pas, voulant ſignifier que comme le bœuf peut aller bien loing, encore qu'il ne marche que pas à pas, & fort bellement, ainfi
il efperoit que peu à peu, il viendroit au deffus de toutes fesaffaires.
Lors quil cut perdu fa premiere femme Yfabeau de Lorraine, pour tefmoigner que le temps ne pouuoit point guerir
la douleur & l'affliction qu'il auoit receu de fa mort, il print
pour deuife vn arc, dont la corde eftoit deftenduë,auecces mots
Italiens, arco per lentare piaga non fana.
La troifiefme de ces deuifes, futcelle du Chapelet ou Rofaire de la Vierge, au bout duquel eſt pendante vne double Croix,
Sstsddnommée la Croix de Lorraine, aucc ces mots, deuot luy futs.
Voulant teſmoigner la particuliere deuotion qu'il auoit à la لدالن رامة
til fainte Vierge; depuis lequel temps les Aigles qui font les fupноирогts des armes de Lorraine, portentce Chapelet & cette Croix
leur col, askaway 23 the me an a
ua& de Cheualerie. 12ラ
Et lors qu'il fut amoureux de leanne de Laual fa feconde
femme, qui fut tres-belle, & pour l'amour delaquelleil exerçá
fa veine počtique & fon pinçeau; ayant décrit fes amours aucc
elle foubs le nom déguiſe du Berger & de la Bergere; l'entier
manufcrit efcrit & peint de fa main, eftant danslexcellente Bibliotheque de Monfcigneur Pierre Seguier Chancelier de France; il print pourfa deuife des rechauds, ou pour vfer des termes
de ce temps-là, des chaufrettesremplies de charbons ardans, aucc
ces mots, d'ardant defir.
Et quant a fon cry de guerre, e'cltoit Mont-ioye Anjou,fur- quoy furent bo faits duv ces deux
 Vers. no vn
Il crie Mont-ioye Anjous tartel eft fon plaifirs
Pour desife Chanfrettes, porté d'ardant defir.
Et quant à la deuife qu'il donna à fon Ordre du Croiffant,
nous en auons parlé au commencement de ce Chapitre.
Le Roy René & tous les Cheualiers & Efcuyers de
cér Ordre, outre la marque du Croiffant d'or qu'ils porroient au cofté, fur lequel eftoit eferit ce mot Los, qui fignifoit Los en Croiffant; ils y adiouſtoient encore autant de реtits baftons d'or, façonnez en ferrures d'aiguillettes efmaillées d'or& de gueules, qu'ils s'eftoient trouucz en de batail- les; affauts ou fieges de villes, ce qui faifoit connoiftre leur vaillance & leur proieffe.slo
10 2,700 en anette siolfe elมวาว 2
iolsd otr
- endcad no nil
ebnemob.1051
ol inດາ 35 500
pillein a hor
כר כסק
- ae sionner not m
on Holls
abmod ph tosy lp ombab lli youpo so
sbohDE )binad af or cbnom
128 Le vray Theatre d'Honneur
DES ANCIENS CHEVALIERS ERRANS,
Es des chofes plus remarquables qu'on trouue touchant les
Chenaliers dela Table Ronde, auecleur nom es leurs
armes, es de pluſieurs autres chofes diuertiffantes.
CHAPITRE VIII.
ARMY Vn nombre infiny de fictions
qu'on trouue dans les Romans, ceux qui
fçauent l'Hiſtoire ancienne, y trouuent
beaucoup de veritez; Ce qu'ils difent des
anciens Cheualiers Errans n'eft pas entierement fabuleux; & les veritables Chroniques nous apprennent, que les Cheualiers du temps paílé eftans particulierement obligez, par vn des articles du ferment qu'ils faifoient à leur reception auparauant qu'on lcur
donnaſt l'accollade, de fecourir de tout leur pouuoir les veufues, les Orphelins, les pauures, les Ecclefiaftiques, & autres
perfonnes dénuez de pouuoir, & de forces, & les afliſter contre leurs ennemis puiffans; ils faifoient des cheuauchées par les
Royaumes & Prouinces de lcurs Souuerains, & armez de toutes pieces, accompagnez de leurs Efcuyers qui leur portoient
leurs lances & leurs efcus; ils alloient errant par tout, & offroient leurferuice à ceux qui fetrouuoient en auoir befoin; tellement que fi quelqueveufue, quelque orphelin ou quelqueautre perfonne fans fupport s'adreffoit à eux, & leur demandoic ayde & afliftance contre quelqu'vn, qui iniuſtement leur detenoit leur bien, ou qui autrement par violence & tyrannie les
mal-traittoit; alors le Cheualier eftant bien inſtruit de la verité s'en alloit trouuer celuy qui commettoit ces iniuftices, &
l'obligeoit ou par la raifon, ou par le combat à reftituer ce qu'il
auoit pris, & luy faifoit promettre &iurer fur fon honneur den'v
fer plus à l'aduenir d'aucune violence & iniuftice contre qui que
ce foit;à faute dequoy il luy declaroit, qu'il viendroit dubout du
monde pour le chaftier de fes mauuaiſes actions & de fa foy
mentic
& de Cheualerie. 129
mentie & ferment violé; Et lors que quelques mauuaifes couftumes eftoient introduites par quelques mauuais & cruelsCheualiers, qui fe fians aux forces de lcurs corps, & aux afleurées
retraites de leurs Chafteaux & forterefſes; qu'ils commettoient
des voleries & brigandages fur les paffans; qu'ils rançonnoient
les Marchands, & contre tout honneur attaquoient à leur aduantage les Cheualiers, les tuoient, ou les menoient priſonniers, ou
bien les defarmoient, & les renuoyoient à pied; qu'ils violoient
les Damoifelles; qu'ils impofoient des peages excefifs contre
toute equité, & quigeneralement commettoient toute forte
de mefchancetez, n'ayans deuant leurs yeux ny la crainte de
Dieu,ny l'honncur du monde: Alors nos Cheualiers Errans faifoient gloire d'aller attaquer ces Tyrans, && ne defiftoient de leur
entreprife qu'ils ne fuffent venus à bout de ces meſchans, & n'euffent aboly leurs peruerſes & cruelles couftumes; y employans
toutes leurs forces auecvne ioye & conftance indicible, fans y
efpargner leur fang & leurvie; que fi la force d'vn feul-Cheualier n'eftoit pas fuffifante pour les attaquer,pource qu'eftãas toufiours
bien accompagnez ils pouuoientfacilemet vaincre vn feul Cheualicr;alors ils faifoientdes ligues d'vn nombre ſuffifant de Cheualiers, qui tous enfemble venoient vaquer à ces glorieufes van
geaces,& ne les quittoient point qu'ils ne les euffentacheuées,ce qui faifoit que lesCheualiers Errans eftoient honnorez & refpeEtez par tout, & que chacun s'eftimoit bien-heureux qui en pouuoit loger quelqu'vn chez foy,luy faire bonne chere, & luy fournir tout ce qui luy pouuoit eſtre neceſfaire, fans luy demander
aucun argent; mefme dans les villes il y auoit des licux deftinez pour receuoir les Cheualiers, & les y bien traiter & acconmoder de tout : & s'ils eftoient bleffez ou malades, il y auoit
des Medecins & Chirurgiens qu'ils nommoient Mires Phy- ficiens, qui les traittoient iufques à leur parfaite guerifon: Par
la campagne ils alloient le plusfouuent coucher dans les maifons
des Gentils-hommes ou Cheualiers,là où ils difcouroient amplement de leurs bonnes ou mauuaiſes aduantures, & entretenoient
auee grande ciuilité, honneur, respect & courtoific, les Che- ualiers, Dames & Damoiſelles qui s'y rencontroient; qui ne manquoient pas auffi de leur cofté a leur rendre toute forte
d'honneur & de feruice, & leur offrir tout ce qui eſtoit en leur
puitfance. Bref, les veritables Cheualiers eftoient bien reçeus
par tout, & le droit d'hofpitalité eftoit eftably principalemenç
R
130 Le vray Theatre d'Honneur
pour cux. Que fi par-fois la nuit les prenoit dans quelque bois;
ou dans quelques autres lieux efloignez des habitations, ils n'efoient pas fi delhcats qu'ils ne dormiffent bien au pied d'vn arbre,armez de toutes pieces,apres auoir débridéleurs cheuaux,
& eux mange de quelques petites prouifions que leurs Efcuyers
portoient roufiours auec cux, au cas qu'ils en cusient befoin;
& le plus fouuent en ces rencontresils tafchoient de ferepofer
proche de quelque fontaine, ou ruiffcau, afin qu'ils cuifent dequoy appaifer leur foif. l'ay leu dans l'exeellent Roman de
Perceforeft, que les Cheualiers de la grande Bretagne, en ces
rencontres faifoient porter à leurs Efcuyers des arcs & des fléches, aueclefquelles ils tuoient quelques chevreuils, ou autres
beftes fauues, & puis en prenoicntvn quartier qu'ilsattachoient
à vn arbre, & en faifoient fortir tout le fang, auec des cordes ou
des corroyes fortes, aueclefquelles ils lioient& preffoiet la chair
de ces animaux, laquelle ils mangeoient fort bien toute crue
auec du poivre blanc, du fel, & d'autreseſpices; Et ils appelloient cela du chevrenilde preffe.Que fi dans ces bois, ou autres
chemins écartez, ils voyoient quelque Hermitage, ils y alloient franchement, && les Hermites auoient accouſtumé de
les traitter le mieux qu'il pouuoient; Que fi par fortune leurs
cheuaux fe déferroient par la campagne, leurs Efcuyers portoient des fers å tout pied, & les ferroient de la forte iufques
à ce qu'ils peuſent trouuer quelques Marefchaux qui auoient
accouftume de trauailler bien agreablement pour le feruice des
Cheualiers, fans leur rien demander, ce qui eftoit caufe que
les Marefchaux en ce temps-là eftoient francs de tailles & d'impofitions; aufli eftoient-ils obligez de raccommoder les harnois des Cheualiers, lors qu'ils eſtoient rompus, tellement qu'ils
n'auoient pas befoin de fe fournir de beaucoup d'argeht Que
s'ils prenoient enuie d'aller dans quelques Tournois, & que
pour y paroiftre dauantage, ils voulufßent auoir de belles ar
mes, de belles cottes, de riches volets, ou des pannaches de
grand prix, ils portoient toufiours quelques riches diamans ou
rubys, ou quelques pieces d'or, qui leur feruoient en ces occafions. Ilsalloient toufiours armez, & l'habitude qu'ils auoient
prife de porter le harnois leur tenoit lieu de feconde nature, ce
qui faifoitqu'ils n'eftoient non plus empeſchez deleurs armes,
que de leurs bras ou de leurs jambes; car en effet les armes doiuent eftre les veritables membres des hommes de guerre. IIs
uon & de Cheualerie.меГ 131
portoient principalement leurs eſpees && leurs efperons dorez, & leurs ceintures ou baudriers en broderie d'or, comme eftans
des principales marques de leur Cheualerie, les Efcuyers n'en portans que d'argentées; car quant aux roturiers, il leur eftoit deffendu durant la paix de porter des efpées & dés efperons, fe feruans feulement de baſtons ferrez par les deux bouts, pour fe deffendre contre les yoleurs, & dontre les beftes, ou pourfauter quelques foffez; les Aduocats, Procurcurs, Notaires, ri- ches Marchands, & autres honneftes Bourgeois ayans la per- miflion de porter vn coutelas tranchant d'vn feul cofté, à l'ar- çon dela felle de leurs cheuaux, ou bien fouz leur cuiffe, auec vn foüct ou houfine pour faire allerleurs montures; les valets, & les laquais, ne portans iamais aucunes armes, finon celles. de leurs Maiftres, qui eſtoient Gentils- hommes, lefquelles rils leur donnoient d'abord qu'il eftoit queſtion de combatre, ils portoient feulement des cannes, ou des baftons qui n'eftoient point ferrez. A preſentlabus eft fi grand, qu'en temps de paix, aufli bien qu'en temps de guerre, l'on ne fçauroit diftinguer les nobles d'aucc les roturiers; les vns & les autres portent des armes toutes femblables, & vn riche Bourgeois aura vn plus bel equipage, & fes valets ſeront beaucoup micux veftus & armez
que ceux du plus noble & vaillant Cheualier du monde qui
aura pas tant de bien; Et à prefent nous voyons fouuent des
gens d'vne baffe extraction meſprifer la Nobleffe, 8c faire des braues, pource qu'ils font enuironnez d'vn grand nombre de lacquais infolens & mutins, qui portent de longues efpées, &
bien fouuent des piftolets de poche, pour garderleur Maiftre, qui orgueilleux & fier d'auoir vne telle cohorte armée à fes co- ftez, braue, & regarde furl'efpaule, les plus vertueux & les plus nobles qui n'auront pas dequoy faire ces defpenſes: Ce que ie dis en paffant pour faire connoiſtre la neceffité qu'il y a de re- former toutes ces chofes, & de feparer le pur d'auce l'impur, & remettre la Nobleffe dans fon ancien luftre, & dans fes pri- uileges & prerogatiues. Parlons maintenant des Cheualiersde la Table Ronde.b
nokoldsT
d noid erail ๖
Uวd encils Rij
132
sעו לנסות
Le vray Theatre d'Honneur
Des Cheualiers de la Table Ronde.
E Roy Attus qui futvn tres-vaillantConquerant, & le- quelles fabuleux Romans ont prispour leprototipe de toute forte d'honneur& de vertu Heroique, quia eſté vn des neuf
Preux de l'Antiquité, & vn des plus fplendides & magnifiques
Princes qui ait iamais efté. Ilinſtitua l'Ordre & la fraternité des
Cheualiers de la Table Ronde, & ordonna qu'il n'y en auroit
que cent cinquante au plus. H y eut plufieurs Rois & Princes
qui tindrent àa grand honneur d'eftre de ce nombre; & l'on n'y
receuoit que ceux dontla Valeur, la Nobleffe & la Gloire eftoit
connue d'vn chacun. II falloit faire preuue d'vne veritable No
bleffe de nom & d'armes, du moins de trois quartiers paternels,
&ode trois maternels. Deplus, il faloit auoir eſprouué, & eftre
demeuré victorieux dans quelqu'vn des fept dangers que font
obligez d'encourir les gens de guerre, tels qu'ils furent fpecifiez par leRoy Artus, dont nous auons defia parlé cy-deuant
aufecond chapitre, ou bien il faloit qu'ils euffent fuiuy & feruy en qualité d'Efcuyersquelque Prince, ou quelque renommé
Cheualier, durant fept années, lequel pour la recompenfe de leurs feruices les faifoit Cheualiers. Ils auoient en recommendation quatre principaux points où confiftoient les actions de
la veritable vertu & du plus folide honncur; Le premier, de
combatre pour la Foy; le fecond, pour la Patrie; le troificfme, de feruir fon Roy, ou fon Prince fouuerain en la guerre
contrevn autre Prince; & le quatriefme, de ſecourir, proteger
& deffendre de tout leur pouuoir, les veufues, les orphelins,
les Religieux & les pauures, lors qu'ils feroient opprefez par les
plus forts, & abolir toutes mefchantes couftumes contraires à la
douceur & à la charité Chreftienne.
Le Roy Artus fitconftruire vn magnifique Palais à Kamalot,
au Royaume de Malogres, qui auoit quatre grandes auenuës,
& quatre grandes portes; dans la plus grande falle duquel la
Table Ronde eftoit, & auoit cette falle quatre portes & quatre efcaliers bien larges, par où les Cheualiers montoientfans
ceremonie; car eftans Cheualiers d'vn mefme ordre, & Confrereres d'vne meſme milice, ils n'auoient aucune prefceance ny
preéminence I'vn fur l'autre. Le Roy Artus nomma ce Cha-
fu & de Cheualeric. 133 ftcau, le Franc Palais, pource que tout le monde y pouuoit venir & viure en franchife & liberté; & que les Cheualiers, les Dames, les Damoifelles, les Herauts d'armes, & autres Mef- fagers eftrangers y pouuoient venir & faire leurs mefſages en toute affcurance & liberte; meſme quand ils auroient voulu dire quelque choſe contre le Roy, ou contre quelqu'vn de fes Cheualiers, ou leur porter quelques défis, & preſenter des gages de bataille de la part de leurs plus grands ennemis, ils le pouuoient faire auec toute forte de feurete & de franchife. Lors qu'il eftoit queftion de tenir quelque confeil pour refoudre les importantes affaires de la guerre, ou mefme lors qu'il falloit
difner & fouper, le Roy & tous les Cheualiers qui fe trouuoient
à la Cour s'afleoient à cette table fansceremonie, fans qu'on peuſtdire où eftoit le haut ny le bas bout; car elle eftoitronde,
& poféc au milicu de la falle, qui auoit quatre differentes auc- nues. Le Roy Artus meſme auquel chacun rendoit le plus d'honneur qu'il eſtoit poſlible, comme au plus fage, au plus vaillant, & au plus genereux Prince qui fuſt au monde, eftoit meflé aucccux, fans auoir aucune place plus haute & plus eminente quele moindre d'entr'eux; & il les appelloit ſes freres &
fes compagnons, & les honnoroit de careffes, de prefens & de louanges, felon leurs merites. Les Romans anciens difent qu'il
y auoit vn des ſieges qui eftoit à l'entour de la Table Ronde, qu'on nommoit le fiege perilleux, pource que celuy qui eftoit fi hardy de s'y affcoir, eftoit incontinent confumé par le feu du Ciel qui tomboit fur luy; n'eftant ce fiege referué que pour le meilleur Cheualier qui fuft au monde,qui s'y mettant n'auroit
aucun mal, mais au contraire iouiroit de toutes les felicitez
qu'on peut goufter en ce monde, & d'vn honneur & gloire parfaite qu'ilreccuroit de tous les autres Cheualiers. Le curicux
ne trouuera pas mauuais que ie mette icy cette fabuleufe aduanture, qui parle auffi du S. Greal, qui eft vne des plus agrea- bles fictions qui ſe trouue dans les vieux Romans: voicy com- me en parle l'Hiftoirede Galaad fils de Lancelot. Les cent cin- quante Cheualiers de la Table Ronde,fe trouuerent à Kama- lot ou eftoit la Cour du Roy Artus fans qu'il y en faillift vn feul,
ce qui n'asoit efté veù auparauant. Lancelot qus eftost afisprés
du fiege perilleux, y vit des lettres fraichement eforises, qus di- foient que le mefme iour mourroit en ce fiege Brument l'orgueil- leux. En mefme temps l'on vit arriuer on Cheualier armé d'ar
R iij
134 Levray Theatre d'Honneur
mes vermeilles, lequel entrant dans la falle, dit as Roy eist
eftoit venu pour mourir ou pour viure glorieux; alors il fe des
farma, faifant grand daeil, es hardiment fe wint affeoir fur
le fiege perilleux,ayant premierement baillé à Lancelot on pa
pier eferit, qu'il luy prioit de lire, s'il aduenoit qu'il mourast
aufsi toft qu'il eut touché le fiege, il commença à s'efcrier,
l'on vit tomber vn feis ardant fur luy qui le confomma en peu
de temps, ne reftant que la cendre au grand eftonnement de
tous les Cheualiers. Apres, Lancelot leut le papier qu'il luy a
uõit baillé, qui portoit que ce Cheualier auoit nom Brumant,
neuen dis Roy Clandas, lequel estant en la Cour de fon Oncle,
es oyant faire tant decas des proueffes de Lanicelot, e5 qu'il efoit
le plus preuxeg bardy Cheualer dumonde ; ilfut d'auis contrai
re, pource que Lancelot ne s'eftoit encore ofé affeoir an fiege pe rilleux, eg que luy fe montreroit plus bardy que Lancelot, & fe
viendroit affeoir andit fiege. Mais cette aduanture eftoist referuée a Galaad fils de Lancelotqui y denoit mettre fin,egs'y affecir
fans danger. Vn iour donc que le Roy Artus eftoit affemblé auec
tous les Chenaliers de la Table Ronde, comme on fe vouloit mettre à table pour difner on vint dire au Roy qu'on anoit veú flotter fur l'eau un grand Perron: alorsil defcendit abord, es s'en
vint auec tous fes Chenaliers; ils trouuerent le Perron forty de
l'ean, qui efoit demarbre vermeil; dans lequel y auoit vne efpée fichee, fort belle eg tres-riche, auec ceste infcription. Quc
nul n'oſteroit cette espée, finon celuy qui la deuoit prendre,
qui feroit le meilleur Cheualier du monde. Le Roy vouloit que
Lancelot effayaft à la tirer, mais il s'en excufa, connoifjant
qu'elle eftost deftinée à vn autre; Ganuain en fit l'effay par le
commandement du Roy, mais il nela pent auoir; apres quoy coтme le Roy eftoitafis pour difnerauec tous les Chenaliers, tous
les fiegesremplis, excepté le perilleux, les feneſtres du FrancPalais fe fermerent fans qu'aucun y mist la main; neantmoins
la falle n'enfut pas moins claires alors l'on vit entrer un vieil homme, veftu d'one robe blanche, fans que l'on sceust par on
il eftoit entré, & menoit par la main on Cheualier armé d'armes vermeilles,Sans efpée ny efcu, e s'adrefſa an Roy Artus, ES
luy dit qu'il lwy amenoit le Chenalier,pargui les aduantures ds
pais deuorent eftre achenées; puis fit defarmer le Cheualier, esle veftitd'unerobe de Sendal, & deffus un manteau de Samit vermeil, fourré d'bermines,E5 le mena vers lefiege perilleux, fir
າຍວດ & de Cheualerie.r 線
lequel fe trouuerent ces lettres efcrittess icy eft le fiege de Galaad,
il lefit affeoir fiur le frege, &s puis le vieillard s'en retourna, Le Roy es les Chenaliers furent bien eftonnez de cette aduanture firent grand honneur à Galaad, qui apres le difner alla au Perron, d'ouil tiral'efpée fort facilement, Es ne luy refoit plas
qu'a auoir on Efen: Sur ce vne Damoifelle entra dans la falle quivint aduertirle Roy Antus dela part de Naciens l'Hermite,
que ce iour le S. Greal s'apparoifrost en fon Palais, es raffafic
roittous les Chewaliers de la Table Ronde. Le Roy Artus fitfat
reun Tournoy l'aprefdinée en la pleine de Kamalot, on Galaad Se porta fivaillamment qu'il en acquit l'honneur : Et le foir le Roy es les Cheualiers estans aßis enfemble pour fouper, fut ouy ungrand tonnerre, es leur fut aduis que le Palais deuft fondre; apres ce y entra vn rayon du Soleil, qui rendit wne fortgrande clarté, puis le faint Greal conuert d'un blanc Samit fans que l'on vist aucun qui le portaft; incontinent les tables furent rem- plies deviandes exquifes, es lafalle pleine de fonefues odeurs, apres quoy te faint Greal difparut, es le Roy s tous les Che- ualiers furent tres-ioyeux, rendirent graces a Dieu de l'honneur qu'il leur anoit fait, s le lendemain ils fe mirent tous
en queste du faint Greal. Galaad peu de temps apres conquit
un Efcu qui luy eftoit refcru, d'argent à vne Croix de gueи- les.
Les Cheualicrs de la Table Ronde mirent a fin pluficurs grandes aduantures, & abolirent vn nombre infiny de mauuaifes & cruelles couſtumes, qui eftoient mifes en vfage par des mefchans Cheualiers, ou par des Geans farouches & crucls, qui donnoient des noms aſfez plaifans aux Chafteaux, ou autres lieux où ils exerçoient leurs tyrannics, la doulourenſe Tour Le chafteau Tenebreux: le Val fans retour ; le Val des faux Amans; la terre Foraine, pource que ceux de Bretagne qui y
alloient n'en pouuoientfortir; Le pont perdu, oule pont fouz l'ean; la falle perillense; le pas des Roches, appelle Maupas;
le chafteau de la douloureufe Garde ; le lit aduantureux z la fo- reft defuoyable3 le chafteau du Trešpas zle Palais aduantureuxz l'eschiquier merucillenx; la prifon aux quatre Dames; le cha- fteau de la Blanche epine; le Tertre defuojable; la Foreft pe- rilleufes le chaftoan de l'Ifle eftrange; le lit des merueilles; la Foreft gaftée; la lance miraculeuse;l'espée brifee, esc.
Lors que les Cheualiers Errans de la Table Ronde, vain-
136 Le vray Theatre d'Honneur
quoient ceux qui faifoient mille meurtres & mille brigandages en tous ces licux-là; ils y eſtabliffoient en leur place des
Cheualiers pleins de probité & d'honneur, qui leur promettoient d'vfer de douceur & de courtoifie enuers tout le monde; & ils changeoient ces noms rigoureux & eftonnans, en
d'autres qui tefmoignoient le contraire. Latour de la Douloureuse garde fut nommée latour dela bellePrife, lors que Lancelot T'cut conquifc. Le chafteaw de la Douloureufe garde fut
nommé le chastean de la loyeufe garde. Le chafteau du Trépas,
fut appellé le chaftean des Dames. Le Pont perdu fut nommé le
Pont trouné, & ainfi des autres, que les curicux & amateurs
des vieux Romans trouueront en lifant les fabuleuſes proüeffes
des Cheualiers de la Table Ronde; Et afin qu'il n'y ait rien à
fouhaitter de ce qui peut ſatisfaire la curiofité des Lecteurs, i'ay
trouué à propos de leur donner le nom & les armes des Cheualiers delaTable Ronde, & le nom de leurs ennemis.
Le nom e les armes de tous les Cheualiers de la Table Ronde,
E de leurs ennemis.
E Roy Artus, portoit pour fes armes, d'azur à treize
couronnes d'or, 3.3.3.3. & 1. 1l fut grand Conquerant & vaillant Cheualicr; il inftitua l'Ordre de la
Table Ronde au pais de la grande Bretagne, & fit baftir le
Franc Palais, ou tous les Cheualiers deuoient affifter vne fois
l'année au iour de la Pentecofte, pour rendre compte de leurs
auantures, bonnes ou mauuailes. L'eſpée du Roy Artus eftoit
nommée Efcalibort.
Lancelot du Lac, d'argent à trois bandes de gueules, il aima
en fecret la belle Genievre femmedu Roy Artus; & comme
quelques-vns de ces ennemis l'eurent fait coucher par enchantementaucec yne autre Dame, fouz la reffemblance de la Reine
Genievre; il fut extrémement faſché, lors qu'il fçeut que ce
n'eftoit point elle, & fit peindre fur fon Efcu vn Cheualier à
genoux deuant vne Reine, comme demandant pardon. Il cut
vn fils de cette Dame auec laquelle il coucha, qui fut nommé
Galaad, lequel futle plus vaillant Cheualierdu monde, & qui
mità fin toutes les aduantures de la grande Bretagne & notamment celle du Siege perilleux, de l'efpee du Perron, &cdu S.Greal. Boort
usan & de Cheualerie. 135
Boort de Gauues; furnommè l'Exilé, d'herminies à trois bandes de gueules. side
Gauuain d'Orcanie, de pourpre à yn aigle d'or à deux te
ftes.
Triftan de Leonnois, de fynople à vn lyon d'or, armé &
lampaffé de gucules.
Lyonnel de Gaunes, d'argent, femé d'eftoiles de fable, à
trois bandes de gueules ſur le tout.
Helias le blane, d'argent à trois bandes de gueules, & vn lambeau de fable en che. 10 1О
Le Duc de Clarence, d'azur à vne ville d'or maffonnée de
fable.nong eq eocucrob zrorc snv 10'b
Hector des Mares, d'argent à trois bandes degueules, & vnc ombre de Soleil d'azur fur le tout.
Bliomberis de Gauues, d'argent ſemé de croiffans de fable à
trois bandes de Gueules fur le tout.
Gaheriet le Kerain, de pourpre à vn aigle d'or à deux teftes,
membré de gueules, & vne bande de mefme brochant fur Ie
tout. Il fut empoifonné par vne pomme, comme nous dirons
fur la fin dece chapitre.
Keux le Senefthal, d'azur à deux aifes d'argent, l'on diroit
vnvol, fi les aifles auoient la pointe en haut.
Tuain, d'azur à vn lyon d'or, armé & lampaffé de gucu- 1es.
Bruor le noir, d'argent à vnlyon eſchiqueté de gueules & de fable.
Baudoyer le Conneſtable,d'or à vn gonfanon de gucules.
Agrual de Galles, de pourpre, femé de croifettes d'or, & уп
leopard d'argent, lampaflé de gueules, paffant fur le tour. Segurades, d'or à vn rocher de fable.
Patris le hardy, d'argent, fretté de gueules de fix pieces.
Efclabor le Meffonnter, elchiqueté d'or & de gucules.
Sapharle méconnu, party, lepremier de vair, & l'autre efchi- queté d'or & de fynople.
Sagremor le defreé, defable à deux eftoiles d'or, au franc canton d'argent, chargé d'vne eftoile de ſable.й по Gironle courtois,I'efcu de fes armes eftoit d'or tout pur fansau
cune afliette, quelquefois il le portoitfemé de larmesau naturel.
Seguram le brun, d'or à vn dragon de fable,armé & langué de fynople. tou bombie go Faeno
S
i38 Le vray Theatre d'Honneur
Galehaultle blanc, d'or à vn dragon de gueules, armé & langué de fable.
Le Roy Meliadus, portoit de fynople pur fans aucune affiette.
Le Roy Ban de Benoic, d'argent à trois bandes de gucuIcs. ol
Le Roy Boort de Gauues, portoit d'argent ſemé d'etoiles de
fable, & trois bandes de gucules fur le toutuong of
Le Roy Karados, d'azurà vne couronne d'argent.
Le Roy Lac, d'or à trois teftes de dragons de gucules lan
guées defynople olliv anvustb
Le Roy de Clares, d'or à vne croix potencée de gucules.
Le Roy Vrien, d'azur à vn lyon, armé & lampaflé de gucules.
Le Roy Loth d'Orchanie, de pourpre à vn aigle d'or à deux
teftes, membré & langué d'azur.
Le Roy Ryon, de gueules à trois teſtes de lyons d'or, lampaffez de fåblend emim sbobasd ony lusam
2Le Roy Pelinor, d'or,femé de croifettes d'azur.n I1 aot
Le Roy Baudemagus de Gorre, de gueules à trois gans d'argent, celuy-cy fut long temps ennemy des Cheualiers de la Table Ronde, & puis il en fut du nombre.
Le Roy Pharamond de Gaule, de fable à trois crapaux d'or,
quelques-vns diſent à trois diadémes, & d'autres à trois croiffans.
Le Morhoult d'Irlande, d'argent à cinq faſces d'azur, &
vn lyon de gucules, armé & lampaſlé de fynople, rampant fur
le tout.
Danain le roux, de gucules à vn porc eſpic d'or, onglé
d'azur. bor
Amilan de Seffogne, d'argent à vn dragon ou ferpent volant
de fable, armé & langué de gueules.
Brallain, d'argent àvn fanglier de fable, onglé de gucules, &
armé de deffences de mefmes.
Bralain aux deux efpées, portoit de meſme que le precedent,
qui eftoit fon frere aifné, ayant pour difference trois eftoiles
d'azur, pour brifure deux en chef, & vne en pointe.
Gallehault, d'argent femé d'eftoiles d'azur, & vn lyon de
gucules furle tout, armé & lampaſlé de fynople.
LAmorat de Liftenois, de pourpre, femé de croifettes d'or,
& de Cheualerie. 139
8 vn leopard d'argent, armé & lampaílé de gueules; pallant fur le tout.
Brunor de Gauues, d'argent femé d'vn croiffant de fablé, &c trois bandes de gueules fur le tout.
Lebon Cheualier de Norgales, de gucules à trois pattes de lyon d'or.
Henry de Rinel, de fynople à vn leopard d'argent, armé &c lampaílé de gueules,I'efcu femé de gouttes ou larmes d'or. Meßire Gullat, d'argent à vne croix de gueules.
Gueherrées, de pourpre à vn aigle d'or a deux teftes, membré
& becqué d'argent, femé de gouttes ou larmes de gueules en bordurc.
Aggrawain l'orgueilleux, de pourpre à vnaigle à deux teftes d'or, membré & becqué de gueules, & vne fafce de fynople en deuife. Celuy-cy ayant efte ennemy du Roy Artus & de fes Cheualiers fut vaincu par vn d'eux, & ſe rengea de leur cofté.
Mordrec d'Orcanie, de pourpre à vn aigle à deux teftes
d'or au chef d'argent pour brifcure, il eftoit frere de Meffire Gauuain.
Girflet, d'or femé de chardons de fable.
Dodinel le fauuage, d'argent à vn aigle d'azur membré &4 becqué d'or.
Tuain le auoultré,d'or diapré d'aiglettes & lyonceaux de gueu
les, membrez & lampaffez de fable.
Dremen, cœur hardy, elcartelé d'argent & de gueules.
Gualegantin le Gallois, party d'or & de fable, & vn lyon de fynople, armé & lampaffé de gueules fur le tout.
Gaheriet de Lamballe, coupé & emmanché de cing pieces d'argent & de gucules.
Mador de la porte, defable àſept pommes au naturel. 3.3. &с1.
Bamers le forcené, gironné d'argent & de gucules de huic pieces.
Dynadamd' Efrangore, portoit d'argent à vnlyon de fable, armé & lampaſle de fynople.
Heret, le fils du Roy Lac ,portoit comme fon pere, blazon né cy-deffus. ob
Artus le petit, portoit de fable à vn fycamor d'or, c'eftoit vn cérele de tonncaud12s1d
Ginglant Rochemond, d'argent à vne bandeeſcotée de gucules
Sij
140 Le vray Theatre d'Honneur
Artus l'esbloy, de fable à vn eſpreuier d'argent, membré &
grilleté d'or.
Guallogrenant de VVindezores, portoit de gueules à deux
gemelles d'or. Brandelis, de gueules à trois efpées hautes, d'argent, manchées, croifées, & pommettées d'azur.
Merangis des Ports,d'argent à la bordure de gucules.
Gaunain le franc, de ſable au chef d'or, chargé de trois coquilles, orcillées de gueulecs.
Gnadius le fort, d'or femé de tourteaux de gucules.
Pharax le noir, d'azur à trois aiglettes d'argent, membrées
& becquées de fable.
Pharaxle rowx, tout de mefme, brifé d'vne bordure, compoſée d'or & de fable.
Tambegues le Garrulois, d'argent à trois annelets de gueules.
Taulas dela Montagne, d'or à vn globede fable, furmonté
d'vne çroix de gueules.
Abandam le fortuné, d'argent à vn efcuſſon de gueules pofé
en coœur.
Damatha de Folinen, vairé, ou de vair.
Amant le bel loufteur, dc fable à vn vifage de pucelle au naturel, la cheuelure d'or.
Ganefmor le noir, de gueules à vn loup d'or paffant, armé, &
langue de fable.o
Arphinle dur, de fable à vne anile ou ferpent tortillant d'argent.
Aconstant le adurés, c'eít à dire l'endurcy, portoit d'or à la
fafced'azur. slgong
Le bean Courant, de fable à vn cheual paſſant, d'argent ferré d'or.
Le laid Hardy, d'argent à trois macles de fable.
Andelis le roux, d'argent à deux aiſles de fable.
Bruyant des Ifles, delable à vn chien courant d'or, onglé de
gucules. nо
Drenal d'Eftrangée, d'azur à vn lcopard lyonné d'argent
armé & lampaffé de gueules.
Le Cheualier d'Efter, de gucules à vn cerf d'or onglé & lan
gué de fable.о toс
Le varlet de Gluyne, de ſable à la bordure dentelée d'or &
d'argent.ocsbard eау
n& de Cheualerie. 141
Heroys le ioyeux, d'argent à trois croix fichées de fable.
Fergus dublanc lieu,portoit pallé contre pallé, d'argent & de gueules.
Lot le coureur, d'argent à vn corbeau de ſable, membré d'a- zur.
Meliadas de l'Efpinoye, d'or à trois Croix flcuronnées de gucules.iselda
Meliadus au noir œil, d'argent à troischeurons de fable. Aiglyus des Vaux, de gueules à vne fafce d'or crenellée de fable.unaolde
Iambourg du Chaftel, de pourpre à vn lyon leopardé d'ar- gent,arme & lampaffé d'azur.
Clamorat, de pourpre, femé de croifettes d'o, & vn lyon lcopardé de mefme.
Surados des fept fontaines, party d'or & d'azur, femé de larmes d'argent.
LeVarletau cercle, de pourpre à vn cercle d'or lié de fable. Kaedins de Lonezerp, de gucules à trois macles d'or.
Lucan le Bouteillier, d'or a vn loup feruier de gueules, armé & langué de fable.
Le Roy Galganeis de Norgalles, de pourpre à vn lyon d'ar- gent armé & lampaffé de fynople. Il cut vne fille auec laquelle Gauuain coucha, & fut furpris par ce Roy: mais s'eftant deffendu contre fes gens, & en ayant tué quelques-vns, il fe fauue auec Sagremor, & la fille du Roy.ng e saCUA
Le Roy Aguifant d' Efcoffe, d'argent à vn lyon de gucules, armé de fable, enuironné d'vn trefcheur de gucules, que quel- ques-vns nommient vne cordeliere.
Brumer de la Fontaine, efcartelé d'or & de fable, à vne fon- taine d'argent fur le tout.
L'Enfant du Plefis, de gueules à trois rofes d'argent. Le Roy Malaguin d'outre les marches de Galonne, d'or à vne tefte de More couronnée d'argent.sb, Perfides le gent, d'argent femé de tourteaux d'azur. Sibilias aux duresmains, d'or à vn feu de gueules.
Sinados le fils, de gueules à vn filetd'or en orle. d
Arpazar le gros cœur, de fable à vn fautoir d'argent.
Le Blond amoureux, de fable à vn peigne d'argent plein de cheueux d'or.
Argahac le beau, d'orà vn thorcau de gucules langué d'azur, Sij
2
142 Le vray Theatre d'Honneur
Normain le Pelerin, de ſable,ſemé de coquilles d'or & d'argent.
Harmin le felon, burellé, contre-burellé d'or & d'azur.
Tofcane le Romain, d'or à vne main dextre de fable, tenant
vne efpée de gueules.
Landon le legier, bandé contre-bandé d'or & d'azur.
Le Fort trouué, d'argent à vn ſanglier de fable, les ongles &
les deffences de gucules.
Le Fortuné delIle, de gueules à vn elephat d'or onglé d'azur.
Le Noir perdu, d'argent à vn tygre de fable, armé & lampaífé defynople.t
Le Fée des Dames, de ſable à trois billettes d'argent.
oLe Foreftier de Denneuiche,d'or à vne foreft de fynople, &
vn cor de chaſfe d'argent ſur ladite forcft. mbrob ob
Le Chaffeur d'outre les Marches, d'or femé de mouchetures
de fynople cn façon d'hermines.
leyr & Landoys de Rufe, de gueules à vne cloche d'argent
bataillée de fbale.
Geoffroy le Lacoys, de gueules à vne tour d'or maſfonnéc
de fable. dolsb sumne3
Bandoüyn le Perfien, de fable à vne chapelle d'argent.
Froyadus le gay, d'or à la pointe, de gucules emmanchée du
champ.
Rouffelain de l'autre monde, d'or à vn fauuage de ſable, tcnant vne maſfuë de gueules.ub ПОЗПССЭ
Courrant de Roche-dure, de fable à trois connins ou lapins
d'argent, ongles de gucules. nsal
Armon au vertferpent, d'or à vngriffon de fynople, langué
& armé d'argent.
Ferrant du Tertre, de gucules à vn ours d'or, armé do fable.
Tharle fils de Arez, d'ór femé de croixde fable.
Iupin des Croix, d'azur femé de croiffans d'or.
Ideux le fort tyran, d'argent à vne hydre ou chimere à fept
teftes, mirailléc de diuerfes couleurs.
Bolinain du Bois, d'argent à vn rangier ou faux de gueules,
emmanchée de fable.bliluongób 20
Le Roy Clandas, d'azur à vn pind'or, celuy-cy auparauant
que d'eftre reçeu Cheualier de la Table Ronde, auoircu plufieurs guerres contr'eux. bzuansds
Le bonCheu'alierfans peur, portoit d'argent tout pur.
ear& de Cheualeric.1 143 Brouadas l'Eſpagnol, de fable à vn eſcreuice d'or montant. Brehus fans pitie, de ſable à vn dragond'argent; il auoit efté auffi des ennemis du Roy Arthus, & de tous les Cheualiers. Malignain, d'azur à trois gants d'argent, apaumez les doigts vers le chef.b chomon
Le Chenalier d'Efcalot, portoit de gucules à vn nauire de pourpre voilé, & fretté de melme.
Malies de l'Espine, defable à vne faſce d'or en deuife; c'eft lors qu'elle eſt plus eftroitte quelesordinaires fafces qui doiuent
tenir la tierce partie de l'Efcu, & lors auffi qu'elle eft plus haute que laveritable faſcequi eft toufiours au milicu del'Efcu.a Agroyer le fel, d'argent atrois orles de fable I'vn dansl'autre. Patrides an cercle d'or, de gueules au chef d'or, & vn lyon de fable iffant fur le chef, arme & lampaífé de ſynople.
léeMandius de le Noircy, de gucules à vne Seraine d'argent efcail- fable.
Percenal de Galles, ou le Gallois, de pourpre femé de croi- fettes d'or.
Kaeux d'Eftraux, d'or à trois bandes ou cottices de fable; la cottice eft plus eftroite que la bande. L'Amant du Bois, d'or'à vne fafce dentellée de fable Melianderis de Sanfen, de gucules àvn renard d'or,armé &
langué d'azur. Sh
Mandrin le Sage, party, le premier fafcé d'or & de pourpt, & l'autre de gucules.
Kalahart le petit, portoit de fable à huitſe eptres d'or feurdeli- fez, pofez en croix & en fautoir, les maches aboutiffans en cœur. Sadoc de Vencon, d'or à vne mer d'argent, ondée de fable. Ferrandon le pauure, d'or à cing fafces de fynople.С Verrault de la Roche, de gueules à vn allant d'or, armé & on- glé de fable.
Le Brun fans ioye, party, le premier femé de larmes d'argent, & le fecond de fynople, femé de larmesd'or. Bufterin le grand, portoit d'or à deux clefs d'argent, pofées
en pal & adoffées; ces armes font à enquerir, pource qu'elles font de metal fur metal, qui eft vne fauffeté felon la fcience des armoiries; à moins qu'il y ait eu vn ſujet & raiſon importante pour permettre cette irregularité.
Le Cheualier des fept voyes, de gueules à vn pont d'argent maffonné de fable, & deffous yne riuiere au naturel.
144 Le vray Theatre d'Honneur
Gringaloys le fort, de ſable à vne licorne d'argent paffant. Malaquinle Galois, de gucules à vne couppe d'argent couuerte 23 200з
Agricole le beau & le grand, portoit d'herminesМ
Gualindes du Tertre, d'argenta vne merlette de fable. aА
Margondes le Rouge, de gucules à fix cottices d'or.Г
Kacerdins de la V'allée, degueules à vne faux d'or emmanchée de fable pofée en bande, le tranchant en bas.
Nabon le fel, d'argent à trois fafces degucules.
Talamor le Vollant, de fynople à vne colombe d'argent,
membré de gueules. uscodnos la iup soit sid
Alibel de Logres, party, le premier lozangé d'argent & de
gueules, & le ſecond d hermines.
Dalides dela Riuiere, d'argent à deux dauphins de fable recourbez, adoffez & languez de gueules.
Arain dss Pin, de fynople a trois pommes de pin d'or, la
pointe en haut. tuog
Arganor le riche, de fable à vn homme armé d'or, tenantvne
hache ou halebarde de fynople, emmanchée de gueules.
Melias le bean Cheualier, fafcé, contre-fafcé d'argent & de fynople.
Meliadus le blanc, de fable à vne croix pattée d'or.
Malaquinle gros, de pourpre à vne bande, chargéc de trois
lyonceaux de gueules, lampaffezd'or.
Palamedes, eſchiqueté d'argent & de fable.
Alexandre l'orphelin, de fynople à vn lyon d'argent.
Le Cheualier aucerf wolat, de gucules à vn cerf aifléd'or,courất.
Le Cheualier au leopard, d'azur à vn leopard d'or.
Le Cheualier an pal,de ſable àvn pal d'argent.
Le Cheualier au van, d'azur à vn van d'argent.
Le Cheualier aux cailloux, de fynople à trois cailloux d'argent.
Le Cheualier du Centaure, de fable à vn centaure fagittaire
d'argent.
Le Cheualier au leopard lyonné, d'orau lcopard, lyonné de
gueules.
Le Cheualier an fanglier, d'or aufanglier de ſable, lesdeffences & les lumieres d'argent.
Le Cheualier ala cotte mal taillée, d'or à vne manche ou cotte
mal taillée de gucules.
Ces neuf dernicrs Cheualiers furent de la Table ronde, quoy
que
u& de Chcualerie.71 34$
que les Romansneſpecifient pas leurs noms, autrement que par les pieces, dont leurs armes eftoient compofécs.: xun bung
Le nomde ceux contre leſquels le Roy Artus les Cheualiers
de la Table Ronde, ontfait la guerre, es les armesnor อกวาตา2าน โอປon de pluſíeurs d'entreux.
REHVS ſanspirić ennemy des Dames, portoit de fa- ble à vn ferpent ou dragon volant d'argent.lab Callehaut Roy des lointaines Iles, ennemy du Roy Artus, Iequel apres pluficurs batailles generales, & plu- ficurs combats particuliers, deuint fon amy. Il aima la Dame de Malheaut confidente & grande amie de la Reine Genievre femme duRoy Artus; il fut fait Cheualier de la Table Ronde, & nous auons blazonné fesarmes cy-deffustd l lH uo nis! Gynas de Blagueftan qui fut vaincu par Hector des Mares. Lydouas Manaffes. зблоЯ
Bertolac le vieil, le Roy de Gore; Baudemagus, es Melea- gant fon fils, ces quatreCheualiers accuferent la Reine Genic- vre, d'eftre fuppoléc & n'eftre point fille du Roy Leodegan: pourtantapres auoir efté vaincus ils confefſerent leur trahifon Îc Roy de Gore portoit de gueules à trois gants d'argent. Karados de la donloureufe Tour, il emporta par trahifon Gauuain fur fon cheual, & luy fit fouffrie pluficurs tourmens, il portoit d'or à vne tour de fable.6 108t b car Quadras Leuior , frere de la mere de Karados, il fut tué par Gauuain.sbnoaldeTfsbaaiino sg2 пос Morgain la Fée, ennemie de la Reine Genievre, pource qu'ayant efté trouuée dans fon lit couchéc auec vn Cheualier dela Table Ronde, qu'elle aimoit & qu'elle auoir enchanté, la Reine Genicyre auoit deffendu à ce Cheualier de ne voir iamais Morgain, ce qu'il luy promit ; à cauſfe dequoy elle сол- çeut vne haine mortelle contre la Reine, & pour s'en vanger, elleallà confulter Merlin l'enchanteur, qui luy apprit toute fa fcience, par le moyen de laquelle elle endormit Lancelot, &
luy ofta l'anncau que la Reine Genievre luy auoit donné fe- crettement, & le porta au Roy Artus, & luy delcouurit toutes Ies amours de la Reine & de Lancelorро2 Meleagant, ee Cheualier print en trahifon la Reine Genis
T
146 Levray Theatre d'Honneur
vre & l'emmenoit, fiLancelor ne l'enſt ſecouruë apresplufictirs
grand trauaux: car fon cheual luy ayant efté tué, il alla long
temps a pied; & puis eftant extrémement laffé à caufe de la
pefanteur de fes armes, il monta fur vne charrette, quoy que ce
fuft alors vnaufli grand des honneur & infamie, que d'eftre en
ce temps mis au pilory.ao
Margondes, Meliadus & dix de leurs Cheualiers furent
vaincus par Lancelot, & enuoyez prifonniers à la Reine Genievre pour luy demander pardon de ce qu'ils auoient mal parlé
d'elle.nogin braslov подыb поsid
Galindres; le Roy Vandalons y le Roy Agrippe,eg Arerauain
Forgueilleux,qui portoit de pourpre à vnaigle a deux teftes d'or
membré de geules & vne fafce de fynople fur letouroc z
LeRoy de Brangore qui eut vne fille, auec laquelle coucha
Boort 'exilé, Cheualier de la Table Ronde, d'ou nalquit He
lain ou Helias le Blane, que les Romans difent auoir efté Empereur de Conftantinoplen quirfut aufli Cheualier de la Table
Ronde. гaнohT
Margondestué par Láncclot; Griffon du haut Pas Drisas
ESernchault fon frere le Duc Kerles tué auffi par Lancclot;
Terrigant de la Foreft defuoyable, frcre de Karados Seigneur
de la donloureufe Tout, qui fut auili tué parlomofme Lancelot
Greffementzle Duc de Rochedons MandnisteGeants Marial
desy Marehantle Felon; le Ray Vagor, Marabron fonfils;
Oloidesis Belias le Roy Glaudas, Claudin fon fils, quu portoient pour armes d'azur à vn.pin d'or; Brumant Vorgueilleux
neueuidu Roy Claudaslce fut eeluy quiayant cu la hardieffe
de s'affeoir au Siege perilleux de la Table Ronde y fut entiere
ment confunvé par le feu, comme nous auons dit cy-deflus. ForChefdoV'armée des Romains eftant venuaufecoursdu Koy
Clandas, défiale Roy Artus corpsa eorps, quitevainquit &le
tua; Brians es Celinans froresz Aunolon le traiftre, qui penfant
empoilonnepGlaudain auce vne pomime, qu'il mita tableide
uane la Reine Genievre, penfant qu'elle en donmerbit à Gaualain pelle en donna à vn Cheualier nommé Gaheriet de KHe
rain, loquelien avant goufté mourut fubitement.b ecucIC(
Ourre Morgain la Fée dont nous auohs parlé,à laquelle Mer!
lin auoivenfeigné les plusgrandsfeerets dola Magios ilysauoit
encore la Reine de Sobeftan Sybitle b'enchant ereſfes quitou
res trois eftoient les plus grandes Magicicnnes da monde.cn-
333 & de Cheualerie. 147
nemies iurées du Roy Artus, de la Reine Genievre, & de tous les Cheualiers de la Table Ronde: Mais la Dame du Lac qui eftoit
amic du Roy & de tous les Cheualiers, les furpafloit beaucoup
en cette fcience, & elles ne pouuoientrien faire que celle-cy ne deftruifift tres-facilement.
LE PAS DËS ARMES DE SANDRICOVRT,
prés de Pontoise, décritpar le Heraut Orleans, auec le nom de'tous ceux qui y ont combatu en diuerfes manieres, à la Bar- riere perilleuse, an Carrefour tenebreux, au champde l'Efpine, Es ala Foreft defuoyable, auec le nom des Dames & Daтoi- felles qui y ont afifté l'an 1493.
CHAPITRE IX.
E font les armes qui ont efté faites au Chafteau de Sandricourt prés Pontoiſe, le 16.
iour de Septembre 1493. lefquelles ont
efté par moy Orleans, Heraut de Monfcigneur le Duc d'Orleans, veues aucc les
Officiers d'Armes du Roy noftre Sire, &
redigées & mifes par eſcrit à la verité, ainfi
que chacun l'a peù voir felonle contenu de
leurs articles, & accompliſfement de leurfdites armes. Et ce qui m'a plus contraint de publier & mettre leurſdits faits par efcrit, ſi a eſté pour la grande ardeur de proueſle dequoy i'ay veů leurs nobles cœurs fi tres-pleins, que d'entreprendre & fai- re ce-dit combat; & toutes chofes cheualeureufes audit Cha- fteau de Sandricourt, pour toufiours donner courage a tous no- bles hommes de vouloir s'exercer & faire faits d'armes, pour foüür & eſcheuer le nom d'eftre appellé oyfif, & me femble que le plus grand mal-heur qui puiſfe venir en vn Royaume tres-Chreftien, là ou tant & fi grande abondance de toute Che- ualerie, & flcur de Nobleffe y a, & tant de ieunes Gentils- hommes pleins de toutes hardieffes & bonnes volontez, entre lefquels s'en font trouuez dix, qui pour l'amour des Dames ont montré le chemin que doiuent tenir tousnobles hommes, &
Tij
148 Levray Theatre d'Honneur
par la grande hautefſe, ont fait & accomply de point en point,
les armes qui cy-dedans font declarées.
כחכלנכ
S'enfuinentles Articles dudit combat de Sandricourt.р
OVRCE que tout vray cœur qui tend à bonne renommée, doit querir & parfaire la volonté des Dames, comme de ce dont toute perfection de valoirfort & procede; Eft-il
ainfi que au Chaſteau de Sandricourt prés Pontoife en a tant de
parfaites, que le nombre des meilleures & plus belles y font
lcur demeure; & comme celles qui ne quierent que entretenir
& exaulcer les nobles hommesremplis de vertu, ainfi que nourrices de toute Cheualerie, ont mis au monde dix ieunes Efcuyers ou Cheualiers, qui dés leur enfance ont eu la garde, &
exploité leur temps, ainfi que jadis faifoient en ce lieu meímes
les Cheualiers errans auant cux, defquels ont toufiours gardé &
entretenu la couftume, qui eft quc nul ne paffe aux deftroits
de ladite place, fans faire armes ou effay aufdits Chcualiers ou
Efcuyers,ne ne peuuent nuls entrer dedansledit Chafteau, que à grand trauail depuiffance d'armes,ainfi que la haute beauté &
bonte d'elles le requiert, comme la plus fouueraine ioye que au monde on fçauroit veoir & requerir; deſquelles ont lefdits dix
Cheualiers ou Efcuyers la garde, qui à leur requefte pour exploiter leur nourriture & exaucer leur excellence, font deliberées à l'ayde de Dieu && d'elles, faire & accomplir les articles
qui s'enfuiuent de point en point.
ET PREMIEREMENT.
Lefdies Cheualiers ou Efcuyers qui font dedans leditChafteau
de Sandricourt,font deliberez tous dix enfemble de fe trouuuer
ainfi qu'ils ont accouftumé a la Barriere Perilleuse de ladite place,
où nul n'approche fans dangier, & fe y trouucront le 15. iour de
Septembro a pić, armez comie il appartient,ou ainfi que chacun voudra, l'efpée ceinte tranchante fans eftoc, la lance au
poing à fer moulu, pour deffendre ladite perilleufe Barriere
contre les premiers dix qui ſe y voudront prefenter; & feront
tenus lefdits deffendeurs de fournir lances & efpées,telles qu'il
eft ditcy-deffus, & fe combatront lefdits Gentils-hommes d'y-
& de Cheualerie. 149
ne part & d'autre à ladite barriere, tant & fi longuement que les Dames & luges les feront départir. Et apres lc iour enfuiuant, lefdits dix deffendeurs tous prefts dedans le Chafteau, montez & armez tous enfemble, qui au fon du cor fortiront dudit Chafteau, la lance fur la cuiffe à fer moulu, l'efpée tranchante ſans eftoc au coſté, contre lefdits dix premiers qui fe viendrontpreſenter pour entretenir la couſtume dudit Chafteau, les vns contre les autres à qui mieux micux, au Carrefour tenebreux, tant & filonguement que par les Iuges &
Dames feront départis ou faits départir; & qui tuéra lecheual de fon compagnon de coups de lance fera mis hors du champ par les Heraules, & pour le iour n'ofera plus combatre, foit d'yne partou d'autre, fi ce n'eft par le congić ou commande- ment des Dames; & fi durant le combat y a nul des combatans qui perde fon eſpée, il fera tenu incontinent par vn Herault faire bailler vne verge d'or à celuy quila luy aura fait perdre pour preſenter à fa Dame, vallantcent efcus ou au deffus. Item, les deux ioursapres enfuiuans, lefdits dix deffendeurs feront tous prefts à fortir de ladite place, au fon du cor, pour fe trouuer au champ de l'Efpine, pour combatre vn avn, contre tous ceux qui ces deux iours pourront venir; c'eft à fçauoir
vne courfe de lance à fer moulu, treize coups d'efpée tran- chante fans eſtoc, & eſt ledit cheual deffendu comme deffus eft dit au fecónd article.
Et s'il aduenoit durant le combat defdits Gentils-hommes,
que I'vn fuſt defarmé en façon qu'il ne peuſt paracheuer fes coups, ou qu'il perdiſt fon eſpée, fera tenu, foitd'vn cofté ou d'autre, de fairebailler par vn Herault auant que pouuoir ache- uerfes coups, ou eftre armé, vn preſent de mille eſcus ou au deffus à celuy par qui il perdra fon efpée, ou fera defarmé. Item, à tous ceux cux qui viendront depuis le commencement
des armes iuſques à la fin, leur fera prefenté le choix des lances & efpées, dequoy chacun combatra. Item, quand les Efcus aux armes defdits dix Gentils-hommes du Chafteau, feront pendus à la porte de ladite place, &
tous ceux qui viendront tant à pié que à chcual, feront tenus auant que combatre, faire porter aux Heraults leurs Efcus &
leurs armes pour les attachier deuant ladite place, & ou cas qu'ils ne faffent cela, ils ne ſeront point reçcus au combat. Item, les quatre iours paffez, lefdits dix Gentils-hommes
T iij
150 Le vray Theatre d'Honneur
par commandement de leurs Maiſtreffes, pour toufiours en
fuiure la façon de faire qu'elles ont montré & conduit, lefdits
dix Gentils-hommes en la Foreft defuoyable, ou ont prins a
cueillir & chercher leurs aduantures, crreront parmy ladite Foreft, montez & armez l'efpée au cofté, tranchante fans eftoc,
la lance au poing à fer moulu, & tous Cheualiers ou Efcuyers
qui voudront chercher aduantures parmy ladite Foreſt, feront
tenus de venir prendre lances & efpees au Pin vert deuant ledit
Chaſtcau de Sandricourt, leſquelles leur feront deliurées de
telle façon que deffus eſt dit, & fe fera ladite erre pour le iour feulement; & feront tenus lefdits dix Gentils-hommes le lendemain fe trouuerau difner audit Chafteau de Sandricourt,pour
rapporter en leur foy & honneur deuant les Dames & Iuges, la
verité de ce qu'ils auront trouué durant leur quefte, & le fur- plus remettent au bon vouloir & connoiffance des Dames à qui
tout honneur appartient.
Etpour faire & accomplir ledit combat comme deffus eft dit,
lefdits dix Gentils-hommes ont efté au Bois malesherbes deuers le Roy, comme ceux qui ne vouloient entreprendre ne fairechoſe qui nefoit agreable audit Seigneur,comme ils y font
tenus, ne ne doit- on faire autrement fans auoir congié de luy.
Iceux dix Gentils-hommes luy ont fupplié & requis, pour exercer leurs armes & exaulcer toufiours tous Cheualiers,Efcuyers,
Capitaines & Chefsde guerre en fait d'armes, de faire leditcom- bat, ainfi comme deffus eft dit.
Apres laquelle fupplication faite au Roy noftre Sire, par
meure deliberation de fon Confeil, ledit Seigneur leur a donné congié, de faire ledit combat en la forme & maniere comme iccux dix Gentil-hommes auoient intention dele faire, ain- fi comme deffus eft dit. up tcq vulso zulsь
Et outre ce, le Roy leur a donné congié de faire publier ledit combat par toutes villes,citez & places de fon Royaume,
où il leur plairoit de ce faire.
Parquoy iceux dix Gentils-hommes vindrent à Paris, qui
eft la ville capitale du Royaume de France, & le 24. iour du
mois d'Aouft 1 493. fut publié à fon de trompe ledit combat
par tous les carrefours de ladite ville; En faifans à feauoir de
par le Roy noſtre Sire, que tous Cheualiers,Efcuyers, Gentils- hommes, Capitaines, Chefs de guerre qui voudroient aller
audit combat auChafteau de Sandricourt, où lefdirs dixGen- 
u&de Cheualerie.ry 11í tils-hommes eftoient pourattendre tous venans à combatre,
tant à pie que à cheual és lieux &o places cy -apres declarez Et feront tous nobles hommes venans de dchors reçeus honnora- blement,bien feftoyez & entretenus de Dames &de Damoifel- les, & de toutes chofes qu'ils voudront, en gardant l'honneur d'vn chacun; & commencera ledit combat le 15.iour du
mois de Septembre enfuiuant, afin que tous ceux qui auroient intention de ſe trouuer audir combat cuifent remps & ofpace de leur armer & mettre en point, ainfi que bon leur fembleroit;
& aulli qu'ils enuoyaffent leurs Efcus armoyez de leurs armes parle Heraule ouautres, pour attachierau portail dudic Chafteau de Sandricourt, comme eftoient ccux defdits Gentils-hommes
tenans ledit Pasрhи питis ingol asпɔу anот
En apres a cíté publiéleditcombat en plufieursvilles 8oplaces, tant que au 15. iour dudit moisfe font trouuez audit ChaAteau de Sandricourt, grand nombre denobles hommes pour
combatre tant à pic que à cheual, lefquelsferont nommcz cy
apres, & femblablement les Dames & Damoifelles tant de France,Normandie, qucautres pais, o mm usetul
ερτω τ
La premiere place pour combatre eftoit la Bafriere perilleuſe La Barriere
quief deuantledir Chateau de Sandricourt; & n'y combatoit-perillenfe.
on que a pie a grands pouls de lanee & coups d'efpees tránchanresfans ettoc, & combatoient tant & folonguement que Ies Dames & luges qui preſens eftoient les cuffentfair départiss
& andie faie d'armesfe combatrond fivaillammont, comime cy- apresfera declaréi si fanр.2llastmsı
La feconde place pom combarre à checial à la foule aefté le Carrefour tenebreux ferme du champ de lEfpine, qui eſtoit
tout clos de bois à grands efchaffaux, quelefdits dix Gentils- hommes auoient fait faire; 8 aux deux bouts dudit champ auoit foree pauillons & tahteseant pourles furuenans que pour
ceux de dedans,elquelles auoit grand falles, chambres, eftables
pour les cheuaux, garmies de tout'ce que neteffaire leir efoits Etchacun defdits dix Cheualiers aubit fon pauillon & tente pour foy aimer ou defarmer & monter a chouak, ainfi qu'il leur plai- Toit, & Foree ypoeras yvins & viandesidonnoient a chacun qui y vouloit venir; & partoiene defdits pauilons lefdits Chcua- fiersquarid tempsenoit d'aller combatre atiditCarrefour tene four breux, ou és autres licux & places quiieftoicnt ſordonnécs pour brewx. ée fairedmoc erqna krM sb ungo2 ol ml é пс сп Plapic
tene-
Le champ del'Efpine.
La Foreft defuoyable.
152 Le vray Theatre d'Honneur
Item, auoit audit champ de l'Efpine deux grands eſchaffaux
enuiron au milicu dudit champ; c'eft à fçauoir l'vn d'vn cofté,
& l'autre de l'autre, visà vis, ou les Iuges eftoient en I'vn, ac
compagnez de plufieurs grands & notables Seigneurs qui regardoient les combatans, pour iuger & dire hola, quand bon Icur
fembleroit, & à l'autre efchaffaut eftoient les Dames & Damoifelles,accompagnées de Gentils-hommes en grand nombre, qui
feulement regardoient lefdits combatans, & audit champferencontrerent merucilleufement à la foule, comme il fera declaré
au iour que fut ladite entreprifc.ustslarouns ell'lup Ress
La ticrce place a efté le champ de l'Eſpine, pour combatre
feul à feul à cheual, là où combatirent lefdits dix Cheualiers
à tous venans, depuis le matin iuſques au foir, & pour le
dit iour firent des grands armes, & endurerent de tres-merucilleux faits, ainfi que plus à plein fera declaré cy-apres.
Et pour la derniere place c'eftoit la Foreſt deſuoyable, là fe
trouuerent tous, tant ccux de dedans quiy tenoient le combatà
tous venans de dehors, ainfi que Cheualiers errans querans
leurs aduantures, comme faifoient jadis les Seigneurs de la Taiatble Ronde. Et premierement, venoient au Pin vert pour prenY
NST
dre lances & cipées toutes d'vnemefure, & puis s'en alloient en
ladite foreft pour combatre à pié & à cheual à qui micux micuxs
car il n'y auoit poine de luges ne de gens qui fe meflaffent gue
res de les départiruhciofts encicib inp
-Audit combat auoit vn Gentil-homme nommé Robinet de
Framazelles, qui eft Lieutenant des cent lances de Monfcigneur
le Ducd'Orleans, lequel a bien & honneftement feruy lefdits
dix Gentils-hommes, & y eiut des grands peines & trauaux, tant
pour ceux de dedans, que pour ccux de dehors od sb eobоs
Et par luy ont efté preſentées les lances & eſpées de mcfure
auec les Officiers d'armes, defquelsil eftoit accompagné pour
ce faife, tant à la Barricre perilleufe, au Carrefour tenebreux,
que au champ de l'Efpine, 8 en la Foreſt defuoyable; Etaulli
Claude de Rabodanges, Seigneur de Thun & Capitaine du
Pont de Meulenc, s'y eft porte honneftement, &a pris grand
peine, tant pour ceux de dedans que pour ceux de dehors. Et
de grands feruices y a faits pour ceux de dedans vn Gentilhomme nommé Bernard de Ville-ncufue, Efcuyer d'Efcuy
rie du Roy noftredit Seigneur; & entre les autres grand peine a eu à feruir le Seigneur de Mery audit combat : & fem- blable-
& de Cheualerie. 153
blablement y prenoit de grandes peines le icune Camican,
tant à feruir ſondit frere, que lefdits Cheualiers tenans le
dit Pas.
Le 12. iour de Septembreten l'an deſſuſdit fut preſenté à Orleans le Herault, les Efcus cy-apres declarez pour mettre au
portail du Chaftean de Sandricourt, lefquels furent mis ledit
lour par ledit Herault, & eftoient ſouz la bande de Chaftil lon.r
loned
ET PREMIEREMENT
Iaques de Coligny, Seigneur de Chaftillon, &d'An- delot.
Gafpar de Coli gny fon frere.
Le Seigneur de Mouffeures. aneM эло
Iean de Saint Amadour.
Claude de Maffabeau.
Louis de Rochefort.
Iaques de Bloc.
Iaques de Chabanolles.
Iaques de Lay. Iab
Germain de la Roque, dit le bœuf
Et iceux ont combatu les premiers à la barriere perilleufe
contre ceux de dedans, tenans le Pas contre tous, leſquels fe
ront nommez cy-apres.if udm
Ledit iour furent preſentez les Efcus de dix Gentils-hom
mes à Orleans le Herault, lefquels eſtoicnt fouz la bande de Valois.
ET PREMIEREMENT.
Guy du Bus.
Iaques de Sully.
laques de Yuerlay. François de Theligny. allongiV sb пes?
Guillaume de Saulxlab bcndsqalC
Monfeigneur du Valauconino ob zalliе coM Andry de Vallois.rM M sbmorific Thomas de May. Champoullet.
gore Encer
Sallenouc nieq tuo'n zupi
A
 ad
154 Le vray Theatre d'Honneur
Et iceux ont combatu les feconds à la Barriere perilleufe
contre ceux de dedans tenans le Pas contre tous.
Et le iour deffufdit arriua vn Herault du Roy noftre Sire,
nommé Thouraine, lequel preſenta dix Efcus armoycz, de
dix Gentils-hommes, lefquels ils furent preſenter à Orleans le
Herault, pource qu'il eftoit commis à ce faire, pour mettre au
portail du Chafteau deSandricourt, pour accomplir aleur pouuoir le combat defſufdit, leſquels dits Eſcus furent mis audit
portail par ledit Herault, leſquels eftoient fouz la bande de
Monſcigneur de Beaumont.
busiln
ET PREMIEREMENT.
Antoine Martel, Seigncur de Beaumont.
Louis de Bigarz, Seigneur de la Londe.
Iean de Fefchal, Seigneur du Grippon, dit Mabone.
Ican de Rouuille.
Monfeigneur de Bouuetor.
Ican Picart, Seigneur de Radeual.
René Parent, Vicomte de Rouen.
Iean de Maneuille, Seigneur duditlicu. Chriftofle d'Ymeruille.
Le Baftard de Girefme.
-st alatpis, т гUт
Et iccux ont combatu le tiers iour à la Barriere perilleufe
contre ceux de dedans, tenans le Pasoont
Ledit iour Charles de Campanes fit preſenter ſon Eſcu à
Orleans le Herault, & les autres qui s'enfuiuent. ЪКEWIEKEW EL
François de Saffenage.
Adrian de Ienlis, Seigneur d'Abecourt.
Iaques de Marcillac.
Mery de Thibouillier, dit Montault.
Iean de Vignolles.
Claude, baſtard de Lentillac. sb omuelli
Gilles de Compincourt.a ub
Guillaume de Mery, Mareſchal des logis de Monfcigneur d'Orleans.
Et iccux n'ont point combatu à la Barriere perilleuſe, ny,
on& de Cheualerie. 195
au Carrefour tenebreux: mais ont combatu au champ del'E
pine, & en la Poreft defuoyable, comme cy-apres fera de claré.
Le Lundy feiziefime iour dudit mois, furent receus deux Efcus, où il n'y a point de nom; car ils n'en voulurent rien dirc. swosbace sbuoadə ipub mrinol 5 opinB Et cc-dit iour 16. de Septembre, fut commencó la pre+ miere entreprife à combatre a la Barriere perilleufe àal'heure de dix heures au matin, & fortirent du Chaſteau de Sandricourt
pourvenir a ladite Barriere perilleuſe lefdits dix CheualierS EC
nans, contre tous ceuxcy-apres declarez, armez, la lance au
poing l'efpéc au cofte, tous enfemble en rang, accompagnez de grande quantité de Dames,trompettes, tambours de Suifles qui inceffamment ne ceffoient de ſonner iufques à ce qu'ils fulfent à
Jadite Barricre pour combatre, là où ils receurent à grands pouls de lances, & coups d'efpées le Seigneur de Chaftillon conduEteur defa bande, & fe combatirent tant & fi longuement que
les Dames & Iuges dirent hola, & à grand peine les peurentils faire départir & s'y employerent plufieurs Gentil-hommes, lefquels y firent oult grandement leur dcuoir, qui eftoient commisà ce faire, tellement que la chofe fut départie, & n'y
cut ne d'vn cofté ne d'autre nul bleffé; & là, Iaques de Tou- teuille ofla l'efpée à vnde ceux de dehors.Б
Le Seigneur de Saint Vallier, de Clermont, Georges de Sully Gouuerneur de Couffli eftoient fans nulle faute fur ladite
Barriere pour la deffendre auec leurs freres d'armes qui tres-vaillamment s'y porterent, Et a les voir fembloit qu'ils ne fuffent
finon que pour donner grands coups, là où ilsvoyoient que befoin cftoit de le faire, & tant que a grand peine les pouuoit-on départir.bobore al obat
Ledit iour à quatre heures apres midy fut faite la feconde
entreprife, de combatre à ladire perilleufe Barriere, la où fe
eft prefenté vn nommé Valois, conducteur de fa bande deffufdite, contre ceux qui tenoient le Pas, leſquels combatirent
tres-longuement à pouls de lances, & coups d'efpees, combien quele plus de leur combat fut de pouls de lances, qu'il faifoit
tres-beau voir; & de ceux de la bande dudir Valois s y porta ter- riblement bien le Seigneur du Bus, & audit combat ſe porte
rent eres honneſtement les Seigneurs de Sandricourt, de Mery & de Camican, & chacun en fon endroit, tant de dchors Vij
156 Le vray Theatre d'Honneur
que de dedans, que micux on ne pourroit dire, & eux départis
furent long temps fus ladite barricre, tant de dehors que dede
dans à deuifer & faire bonne chere enfemble. CICO
Le Mardy dix-huictiefme iour dudit mois fut faite la tierce
entreprife à dix heures au matin, à combatre à ladite perilleu
fe Barriere, & fortirent dudit Chafteau de Sandricourt, lef
dits dix Ckeualiers, accompagnez de Dames, Gentils-hommes, trompettes, tambours,comme detfus eſt dit, & làreçeurent le Seigneur de Beaumont & fa bande des Gentils-hommes de Normandie, leſquels ſe porterene vaillamment rant
d'vn cofté qued'autre; Et en combatant tomba par terre le Vicomte de Roüen, nommé René Parent, qui eftoit de ceux de
dehors, & fe porta tres-honneſtement: de ceux de dedans Iean
de Hedonuille, Seigneur de Fremecourt, tantn que luy & fes compagnons firent de tres-merucilleufes armes en ce-dit combat; & tant d'vn cofté que d'autre y firenttres-vaillamment, &
à toutes peines les pouuoit-on départir.obuap teq tС
Ce-dit iour entre quatre & cing heures apres midy fut commencée l'entreprife de combattre au Carrefour tenebreux à la
foulle. Dix de dehors contre les dix tenans le Pas, là où pour
ccux de dehors s'y eft trouué ledit Seigncur de Chaftillon auec
fa bande à vn des bouts dudit champ du Carrefourtenebreux;
& ceux de dedans partans de leurs tentes à l'autre bout, & à
la rencontre du choc des lances & descheuaux,furent trois defdits cheuaux portez par terre, dontI'vn defdits cheuaux mourut audit champ, en la placelà où il eftoit tombé à ladite rencontre, & les deux autres qui eftoient à ceux de dehors furent
errenez; & là le Seigneur de Sandricourt rencontra Chaftillon
de coup de lance, laquelle fut rompuë fur ledit Chaftillon,
& luy & fon cheual porrez par terre, & de la bande dudie ChaAillon ne demeurerent que cing qui euflent espées, que tous ne
fuffent portez par terre, ou eitre defarmez de leurs efpées. Et
à cettedite meflée combatit merueilleuſement bien le Seigneur
de Mery de Camican, auffi y fit de tres-grands armes à grands
coups d'elpées, puis fur I'vnpuis fur l'autre. Le Seigneur de faint
Vallier, & le Scigneur de Clermont, & femblablementles deffufdits de la bande dudit Scigneurde Chaſtillon fe acquiterent
terriblement bien.
20BA c prol i
Le Mercredy dix-neufiefme iour enfuiuantfut faice la feconde entreprife du Carrefour tenebreux à dix heures au matin,
& de Cheualerie. 157
pourquoy les Iuges confiderans que qui les laifferoit encore
combatre en foulle, comme on auoit fait le foir de deuant,
qu'il y auroit beaucoup de cheuaux tuez & affollez; & aufi
par aduanture quelqu'vn des Cheualiers, dequoy feroit tresgrand dommaige, attendu qu'il y auroit encore à combatre deux bandes en foule; ce que lefdits dix Cheualiers tenans le
Pas eftoient deliberez de faire, & plus s'il y en fuft venu, lefdits Seigneurs luges par mcure deliberation de confcil vindrent
par deuersValois, conducteur de la bandeprecedente, luy prict La course da la lance
en foulle equ'ilvoulfift eftre content que luy & ceux de fadite bande ne
couruffent finon vn contre vn à courfe de lance, & puis apres foit dange fe combatroient en fouleaux eſpées; parquoy ledit Valois nereufe.
fa bande ne s'y vouloient pas du commencement confentir,
fi lefdits Chcualiers tenans le Pas n'en eftoient contens, lefquels dix Chcualiers n'en vouloient oüir parler, pour prieres
que leur en fiffent lefdits Seigneurs Iuges: mais vouloient com- battre & ledit Valois & autres bandes qui pourroient venir en
foule, comme ils auoient faitledit Seigneur de Chaftillon &
fabande: mais parla priere & requeſte des Dames, qui pluficurs
pas firent à requerir lefdits Cheualiers tenans le Pas comme
aufli Valois & fa bande, & autres bandes qui eftoient encore
à combatre, furent tous lefdits Cheualiers, tant de dehors que
de dedans, contens de leur octroyer cetterequeſte, & ne combatirent point en foule, finon aux efpées, là ou ledit Valois &
fa bande fe porterent tres -honneſtement. Et à cette-dite mef- lée fe acquita de la bande dudit Valois merueilleufement bien
le Seigneur du Bus; & là le Seigneur de Camican à la derniere
courfe de lance qui fut faite, rompit fadite lance fur vn nommé Champoullet, & ſembloit à voir ledit Seigneur de Camican & le Seigneur de Fremecourt & George de Sully Gouuerneurde Coufli, que ils ne fufſent deliberez de faire autre chofe
finon de donner les grands coups qu'ils donnoient, & à toutes peines les pouuoit-on départir.
Cedit iour fut faite la tierce entrepriſe du Carrefour tenebreux à quatre heures apres midy, là où fe eft preſenté Monfeigneur de Beaumont & Ta bande, des Gentils -hommes de Norman- die, pour accomplir les armes en la façon & manicre qu'auoit
fait Valois. Et fembloit à voir pi partir de leurs tentes les Che
ualiers tenans le Pas, que ſe fuffenttous Princes de grands gor- giafetes, tant de drap d'or que d'orfeureriequ'ils portoient. Et
V iij
tsate 9,0 dro on bb bo giicronasm
158 Le vray Theatre d'Honneur
deuant que de combatre faifoient vn tour à l'entour duchamp,
accompagnez des Gentils-hommes qui portoient leurs lances,
& qui lesferuoient, & auſfi grande quantité de trompettes &
tambours de Suiffes. Et le premier qui marchoit deuant à faireledit tour au long du champ, eftoit le Seigneur de S.LVallier, conducteur deldits Cheualiers, lequel y faifoit tres-gorgiaſement voir, & à arrenger lefdits dix Chcualiers tenans ld
Pas à l'vnides bouts pour veir combatre, & la coururentlefdits
Cheualiers fouls à feuls; & à la premiere courfe le Seigneur de
Camican rencontra le Baillif rnommé lean Picart Seigneur de
Radeual, & n'y cuft rien de rompu finon vne lance parlaques de
Bloc qui eftoit pourvn de ceux de dedans, à l'encontre de Ican
de Rouuille, lequel rompit femblablement fa lance für ledit
Bloc. Au regard du combat des efpées, tant de dehors que de
dedans s'y porterent tres-vaillamment: mais entre lesautres à
cette-dite melée donnoient de tres-merueilleux coups, les Seigneurs de S. Vallier, de Sandrictourt, & de Clermont; & pour
ledit combat n'eftoient pas bien venus ceux qui fe trouuoient
dcuant cux, & bien à faire y cur à les départir.m iobaede
Lc Icudy dix-neufiefme iour dudit mois, fut faite la quarte entreprife à neuf heures au matin, de combatreau champ
de l'Efpine ſeul à feul; & ne faut pas dire que fi lefdits dix Cheualiers tenans le Pas, auoient iamais efté bien montez ne accouftrez de toutes richefſes, que ilsle furent audit iour, & grand
peine & trauail d'armes reçcurent audit iour : car depuis les
neuf heures au matin ne bougerent dudit champ de I'Efpine,
à cheual, armez tous prefts pour combatre les premiers qui
furuenoient, iuſques qu'il fuft Soleil couché, & tels y en eut
defdits Cheualiers qui en combatirent, & ncuf & dix & plus
s'il y en fuft venu.
Et à ce matin-là le Seigneur de Beaumont & les Gentilshommes de Normandie eftans fouz fa bande, firent vn banquet en leurs tentes au bout dudit champ de l'Efpine, grand &
plantureux, de toutes les viandes qu'on fçauroit fouhaitter; &
à cedit banquet efoient toutes les Dames tant de France, de
Normandie, que d'autres païs: Auli y auoit pluficurs Cheualiers tenans le Pas, que autres Gentils-hommes là furueuans, lefquels furent treſtous tres-grandement fetoyez.IIST
& de Cheualerie. 159
Ce font les noms de Ceux qui ont tenule Pas contre tous venanss E défrayé chacun huit iours durant, de tout ce qui leur eftoit neceffaire,enleur faifant tres-bonne chiere, tant a Seigneurs, Iuges, Cheualiers, Gentils - hommes, Dames, Damoifelles que autres gens, defquels il y auoit grande quantité
ET PREMIEREMENT.
EAN de Poictiers, Seigneurde S. Vallier. Bernardin de Clermont, Vicomte de Talart.
Louis de Hedouuille, Scigneur de Sandricourt. Ican, Seigneur de Camican.
Georges de Sully, Gouuerneur de Coucy.
Iean de Hedouuille, Seigneur de Fremecourt. Pierre d'Orgemont, Seigneur de Mery. Iaques de Tintcuille, grand Veneur de Monſeigneur d'Or- leans.
Damp Iean, Chief deguerre. Iean de faint Soudain, Efcuyer.
Et le dix-neufieſme iour dudit mois, furent les courfes qui s'enfuiuent.oldn
FT PREMIEREMENT.
irb oued fhus'n t llav ani sq u2 A la premiere courſe s'eft preſenté Iean de faint Amadour
pour vn de ceux de dedans; car quand il y en auoit quelqu'vn defdits Cheualiers tenant le Pas qui eftoit afoullé; ceux de la bande dudit Seigneur de Chaftillon, fe mettoient en leur place pour combatre contre ceux de dehors, comme fit ledit fei- gneur de faint Amadour qui combatit Campanes des furuenans de dehors, & n'y cutpoint d'atteintede lance, mais com- batirent bien à l'efpée, & tres-bien s'y porta ledit Seigneur de faint Amadour.we
A la feconde courſe fe eſt prefenté le Seigneur de Camican de dedans, contre François de Saffenage de dehors, lequel Saffe- nage a atteint de fa lance fus ledit Camican, fus le grand garLefpéc.pti de-bras de lance non rompue, mais

 tres-bien combatirent à
о
160 Le vray Theatre d'Honneur
A la tierce courſe, ſe eft preſenté laques de Tinteuille de ceux
de dedans, contre vn nommé Vignolles de ceux de dehors, lequel Vignolles a rompu fa lance en terre, && ont vaillamment
tant d'vn coſté que d'autre combatu aux efpées.
A la quarte courfe, fe eſt preſenté le Seigneur de Camican
de dedans, contre Adrian de Ienlis de dehors, & a ledit Ieuly
atteint ledit Camican au defſus delataſſette, & ont apres vaillamment combatu aux eípées.
A la cinquieíme courfe, ſe eſt preſenté Iaques de Tinteuille de dedans, contre Louis de Sallenoue de dehors, & n'y
à point eu d'atteinte de lance, mais ont bien combartu aux
efpées.
A la fixiefme courfe, fe eſt preſenté Monfeigneur de Clermont de dedans, contre Chaftillon de dchors, & arompu ledit
Chaftillon fa lance de droite atteinte fur le feigneur de Clermont, & apres ont tres-bien combatu aux efpées.
A la ſeptiefme courſe fe eft preſenté le Seigneur de Camican
de dedans, contre Guillaume le Cointe dedchors, & arompu
ledit Camican fa lance fur ledit Cointe, & apres ont bien
combatu à l'efpée.
A la huictiefme courfe, fe eſt preſenté Monfeigneur de faint
Vallier de dedans, contre Marcillacde dehors, & a rompuledit Seigneur de faint Vallier fa lance de droitte atteinte fus ledit
Marcillac, & veu le grand coup & terrible atteinte que ce fut,
il n'cuft peù eftre fi n'euſt efté l'arreft de la lance dudit Seigneur de faint Vallier qui rompit, qu'il n'euft porté par terret ledit Marcillac, toutesfois tres-vaillamment ils combatirent à l'efpée.
A la neufieſme courfe, & tout enfuiuant, fe eft derechief
prefenté ledit Seigneur de faint Vallier de dedans contre Guillaume de Mery Mareſchal des logis de Monfcigneur d'Orleans,
lequel Mery entra au champ, & le menoit vne Bergiere par la
refne de fon chcual, montée fur vne haquenée tres-gorgiafcment accouftrée; & a ledit Seigneur de faint Vallier atteint de
droiteatteinte à la vifiere ledit Mery, tant qu'il luy fitployer les
reins iufques fus la crouppe de fon cheual, & fi n'euft efté
T'arreft de là cuiraffedudit de faint Vallier qu'il rompit, & aui
l'arreft de fa lance, eft à croire qu'il cuft porté ledit de Mery par
terre; car de la grande fecouffe qu'il reçeut il en vit les eftoiles,
& n'en eftoitpas fort contente la Bergiere dudit de Mery de voir for
uom& de Cheualerie. vo 161
fon Maiftre en telle affaire, au regard des efpées ils y com batirent tres- vaillamment; & pour ledit iour ne peût plus combatre ledit Seigneur de faint Vallier: car par faute de l'arreftde fa lance, il cut la main affollée, combien que aul femblant n'enfit au combat des efpées, mais tres-bien s'y
porta.
Ala dixiefme courfe, fe eft prefenté Monſeigneur de Mеry de dedans, contre François de Teligny de dchors, & n'y eut point d'atteinte de lance, mais y fut tres-bien combatu
a l'efpéeо по тоueq eq zuocmob nism t no slшo Pour la onziefme courſe, Se eſt prefenté le Seigneur de Clermont de dedans, contre Guillaume de Saulx de dehors,
& n'y eut point d'atteinte de lance, mais y fut tres-bien com- batu à l'efpée.bdsgnM enno.euС с
A la douziefme courfe, fe eft preſenté Monſeigneur de Sandricourt de dedans, contre Thomas de May de dehors, &
n'y cut point d'atteinte de lance, mais y futtres bien combatu àl'efpée.5rlabb lnll ub vo@ etauocterбo
Pour la treiziefme courfe, fe eſt prefenté Damp Iean de dedans, contre le baftard de Gireſme de dehors, & ny a
point cud'atteinte de lance, mais ont tres-bien combatu à l'ef péc. vaMob cibun tobo l sab uс bnoc ze( tcnс
Pour la quatorziefme courſe, fe eſt prefenté le Seigneur de Camican de dedans, contre le Baillif Picart, 8 ny a
point eu d'atteinte de lance, mais y ont bien combatu auxef pécsiqo nol arnobuadв роп то
Pour la quinziefme courfe, ſe eft preſenté George de Sully de dedans, contre Marbonne de dehors, & n'y a point eu d'atteinte de lance; maisen combatant del'efpée, ledit Marbonne
du deuxiefme coup a perdu fon efpéc, laquelle luy fut rendue
par le commandement des Iuges & Dames, en payant la ver- ged'or, ce qu'il fit, & apres combatirent tres-vaillamment à
l'efpée.g noq sMrob abo 20lnmapmoc Pour la fciziefme courfe, fe eft prefenté Monfeigneur de Mery de dedanss, contre Guillaume de Houdricourt de de- hors, & n'y eut point d'atteinte de lance, mais y ont bien combatu à l'efpée. eirm opnsl soin tniegsus
Pour la dix-ſeptiefme courſe, ſe eft prefenté le Sei- gneur de Clermont de dedans, contre Chabanolles de de- hors, & n'y a point eu d'atteinte de lance, mais y ont tres
X
162 Levray Theatred'Honneur
bien combatu aux efpeсs.
Pour la dix-huitiefme courfe, fe eſt preſenté Louis de Hе
donuille, Seigneur de Sandricourt de dedans, contre le baftard de Lantillac de dehors, & n'y a point eu d'atteinte
de lance; & a efté ledit de Hedonuille defarmé de fon efpée.
bort
Pour la dix-neufielme courſe, fe eſt preſenté le Seigneur
de faint Amadour, lequel eftoit pour coux de dedans, au lieu
de Iean de Hedonuille, Scigneur de Fremecourt, qui eftoit affoulé en la main; & pour ceux de dehors eftoit Bouuctot, &
n'y a point cu d'atteinte de lance, mais ont tres-bien combatu aux efpеcs.bmulu sOC
Pour la vingtieſme courſe, ſe eſt preſenté le Seigneur
de Camican de dedans, contre Maſfabeu de dehors, & n'y
a point cu d'atteinte de lance, mais ont bien combatu à l'efpecono
Pour la vingt-vnieſme courſe, ſe eſt preſenté le Seigneur de
Mery de dedans, contre Guy du Bus dedehors, & n'y a point
eu d'atteinte de lance : mais en combattant aux efpées, ledit
Seigneur de Mery a defarmé du petit garde-bras leditfeigneur
du Bus, && par le congié des Dames, a efté rearmé pour paracheuer fes coups, en payant la verge d'or audit de Mery, ce
qu'il fit, & en combatant, ledit feigneur de Mery luy empoigna le bras & fon elpée, & tint firudement en piquantfon cheual contre ledit Guy du Bus, tellement que le cheual dudit feigneur du Bus en tournoyant pour non abandonner fon efpéefe
laiff'acheoir fouzluy, & tomba par terre ledit feigneur du Bus,
luy & fon cheual.
Pour la vingt deuxiefme courfe & tout enfuiuant, fe eft derechief prefenté ledit feigneur de Mery de dedans, contre
Champoulet de dehors, & a ledit de Mery atteint de fa lance
ledit Champoulet, tellement que l'eftriuiere en rompit, & en
combatant aux efpées, ledit de Mery a porté par terre ledit
Champoullet, luy & fon cheual. bm
Pour la vingt-troifiefme courfe, ſe elt preſenté Hedon- uille, contre le feigneur de Mouffeures de dehors, & n'y
eut point d'atteinte de lance, mais ont tres-bien combaru à
L'efpée.st o stabuq
Pour la vingt-quatriefme courſe, fe eft preſenté le petit Chaoonsi onisnsun no о
& de Cheualerie. 163 ftillon de dedans, contre Rouuille de dehors, & n'y a point eu d'atteinte de lance, mais ont tres-bien combatu à l'efpée. Pour la vingt-cinquiefme courſe, fe eſt preſenté Damp Ican de dedans, contre le Bœuf de dehors, & n'y a point cud'atteinte de lance, mais ont tres bien combatu.ens eq tnengist ahal Pour la vingt-fixieſme courſe, fe eft preſenté Camican de dedans, contre Poupincourt de dehors, & n'y a point eu d'at teinte de lance, mais ont tres-bien combatu a l'efpée.
Pour la vingt-feptieſme courſe, fe eſt preſenté laquesode Tinteuille de dedans, contre Montault de dehors & ny
a point cu d'atteinte de lance, mais ont tres-bien combatua l'efpée.vno l uot ihol os 30
Pourla vingt-huictiefme courfe,fe eftpreſenté le petit Cha- fAtillon pour ceux de dedans, contre Guillaume du Bloc, & n'y
a point eu d'atteinte de lance, mais ont tres-bien combatu à
l'efpée. Mob3gis2иоС
Pourla vingt-neufiefme courſe, ſe eſt prefenté Damp Iean de Le mot de dedans, contre Valois de dehors, & n'y a point cu d'atteintede Gorgias lance, mais ont tres-bien combatu à l'efpec, & eftoit ledit Va- gnife ga land, deli- lois tres-gorgias audit combat. a als 33 oni beré, &we Pour la trentiefme courfe, fe eſt prefenté Georges de Sully siche
de dedans, contre Monfeigneur de la Londe de dchors, & ment. n'y a point eu d'atteinte de lance, mais ont bicn combatu à
l'efpéc, & a ledit George de Sully clos le Pas pour ceux de dedans.
Le lendemain partirent lefdits Gentils-hommes qui tenoient
le Pas, pour aller en la Foreft deſuoyable en armes, comme
Cheualiers errans querans leurs aduantures, & eftoient lefdits Cheualiers fi gorgias que c'eftoit merueilles. Car tant que dura leditcombat, changerent tous les iours d'accouſtremens &
coquertures de bardes, & menoient auec eux les Dames & Damoifelles pour leur ayder à chercher leurs aduantures en ladite Foreft. Et au départir dudit Chafteau de Sandricourt, fe départirent deux à deux, les vnsça, lesautres là, à trauers champs
& bois, là où ils pouuoient penfer qu'ils trouueroient aucunes aduantures; Et femblablement ceux de dehors fe mirent en ladite quefte comme eux, & là où ils fe rencontroient, faifoient
chacun fon deuoir de s'aquiter; entre lefquels vn nommé Louis de Hedonuille feigneur de Sandricourt, rencontra le Bailly Pi- cart, contre lequel il combatit vaillamment, & tellement qu'il
X ij
164 Levray Theatre d'Honneur
Le defarma de fon espee. Auflis'y porta tres-vaillamment lefei
gneur de Clermont, lequel en combatit & deux & trois en la
dite Foreft; & cedit iour le Seigneur de faint Valliorne combatit point, pource qu'il eftoit affoullé enla main (mais feruit
ledit feigneur de Clermont tout cedit iour en ladite Foreft) &
bien mal luy faiſoit qu'il n'y pouuoit eftre comme fefditscompagnons; & là cut tant d'vn cofté que d'autre pluficurs lances
rompuës & beaux faits d'armes faits, qui tres-longs feroient à
raconter qui en voudroit faire memoire, & auoient chácun
defdits Cheualiers crrans pluficurs Gentils-hommes aucc cux,
qui portoient leurs lances, & les feruoient de ce queebefoin leur eſtoit; & tout ledit iour n'euſt l'on veù à traucrs
champs & bois, finon que Cheualiers combatans les vnis aux autres, & en tant de licux que poſlible n'eſtoit de pouupir tout
voir.dmoc ucip т злоmcnt osatog
Aufli y auoit François de Coignac, Seigneur de Nelle, 8
Guillaume de Lifle, feigneur de Mariuaux, qui jadis fut MaiAtre d'Hoftel de Monfeigneurle Cardinal de Bourbon, lefquels
à la requeſte des dix Cheualiers tenans le Pas, auoient pris cette peine & charge d'eftre lcurs Maiftres d'Hoſtels, pour commander a pluficurs autres qui eftoient commis à cela fairo, de
feruir chacun au Chaſtcau de Sandricourt; Et ce-ditiour de la
Foreft defuoyable eftoient lefdits Maiſtres d'Hoftels en la quefte
apres lefdits Cheualiers, & auoient gens de tous coftez apres
cux qui portoient force ypocras blanc & clairet, iuillets, &
cirots violats, confitures, & autres efpiceries à qui en vouloit;
Et en quelque part qu'ils rencontrafſent lefdits Cheualiers, ou
autres Gentils-hommes, leur en prefentoient defquels qu'ils
vouloient à leur plaifir; car grande abondance de toures chofes y auoit; & eftoit vne chofe tres-finguliere, & grand honneur efdits Cheualiers tenans le Pas, de faire porter fi grande
abondance de telles chofes à trauers les champs & bois, à qui
auoit volonté d'en auoir.adsibnh
En la Foreft fe porta tres-vaillamment Iean de faint Amadour pour ceux de dedans; car cedit iour il combatit contre Iean de Rouuille de dchors, & rompit ledit faint Amadour fa lance fur ledit Rouuille, & le defarma de fon ef
péc.
Aufli fe rencontrerent Iaques de Tintcuille de dedans, &
le Seigneur de Bonnetot de dehors, lequel Bonnetot a at
& de CheualeriesJ
teint de fa lance leditde Tinteuille, à vn des bouts de là veüe defon armet, & enfonça ledit armet iufques au front, & s'i! cuft couru de droit fil, n'eut peu eſtre qu'il n'euſt affoulé ledit de Tinteuille, pourtant ledit de Tinteuille bouta incontinent la main àl'efpée, & combatit tres-vaillamment.
Aufi en fadite Foreft, Thomas de May Cheualier errant
enuoya vn Herault par ladite Foreft, fçauoir s'il n'y auoit nul Cheualier errant cherehant nulles aduantures parmy ladite Fo ret qui voulfift combatre contre luy à pied, à cing pouls de lance, & treize coups d'efpée.
Parquoy vn nommé le Bouf qui ſemblablement cherchoie s'il y auoit nul Cheualier qui voulliſt combatre à pied, fuft tres-content de luy accomplir ſes armes; & ſe vindrent ren- dre en vn pré au long du bois, & là accomplirent leurfdites armes, & en combatant, ledit de May a baillé audit de Boœuf trois coups de lance à iour, & a efté defarmé de fon eípée qui luy eft tombée à terre, ledit Boeuf: mais il la recouuerte,
& paracheué fes coups; & à voir lefdites armes y eftoient pref- que tous les Cheualiers, lefquels reuenojent de leur quefte en ladite Foreft, ou tres-longuement auoient efté les vns contre les autresuj
Et au départir de là, s'en vindrent lefdits Cheualiers tous enſemble, lefquels faifoient tres-beau voir, & eftoient ac compagnez des Dames, Damoifelles & Gentils-hommes, def quels y auoit grand nombre, & vindrent defcendre au Cha- ftcau de Sandricourt, là où tres- honnorablement furent rc
çeus par la Dame dudit lieu, merede Louis & de Iean de He- donuille, qui eftoient des Tenans dudit Pas, laquelle eftoit tres-ioyeufe de voir fi noble & grande compagnieen fadite mai fon de Sandricourt.
Etlà fut le banquet grand & plantureux de toutes les tho fes qu'on feauroit fouhaiter, & en efpecial des meilleurs vins du monde y auoit; & fut force pour la grande quantité des Cheualiers, Seigneurs, Gentils-hommes, Dames & Damoi- felles qui y eftoient, faire bouter les tables en la court dudit Chafteau, laquelle eft grande & ſpacieufe && par affiette y cut cent & douze Gentils-hommes a vne table, fans les Dames
& Damoifelles, & pluficurs y enen auoient tant és falles & cham- bres dudit Chafteau, que tous conuenoit feruir de maintes &
diuerfes fortes de viandes & en efpecial n'y eftoit efpar
X iij
166 Le vray Theatre d'Honneur
gné l'ypocras non plus que le vin, & grande force de tor
ches & fallots y auoit, tant en la court dudit Chalteau, que
és tours, & à l'entour de ladite place, & d'vne lieuë à la
ronde y cuſt l'on peù venir auffi à clair, que fi ce euſt efté de
iour.
Et à cedit banquet y auoit grande quantité de tambours
de Suifes, & autres inſtrumens qui inceffamment ne ceffoient de fonner; & pour ledit banquet furuint pluficurs no
bles hommes, Dames & Damoifelles, tant des pais de France que de Normandie, que autres, pour voir ladite affemblée, leſquels furent treſtous tres-grandement reçeus &c fcftoyez.
Apres ledit banquet, monterent les Herauts en vne galerie au deflus de ladite court, & là fut crié par Prouence Herault du Roy, que tous Cheualiers errans qui auroient eftéledit iouren la Foreſt defuoyable, vinffent deuant les Iuges &
Dames, dire en leur foy, ſerment, & fur leur honneur,
quelles aduantures pour ledit iour ils auoient trouué en ladite
Foreft en faifant leur queſte, ce qu'ils firent, & commencerent
Ies premiers lefdits dix Cheualiers, felon ce qu'ils eſtoient appellez à faire leur rapport deuant les Iuges & Dames, enfuite dequoy fe dreffoient dances, moreſques & farces, qui duroient
tous lefdits iours iuſques à deux heures apres la my-nuit, & tant
que duraledit combat, firent toufiours ainfi,fur le foir ou l'aprefdiner iuſques qu'il eſtoit heure de combatre. otno
La Dame de Sandricourt eftoit tres-ioyeuſe de voir les bonnes chicres qui fe faiſoient en fa maiſon; & auffi eftoient Mef
feigneurs fes enfans, & eftoient tant, Iuges, Dames & Damoifelles, & Gentils-hommes, chacun tres-bien logé en fadite maifon, & chambres & falles, tres-bien tendues & accouſtrées,
Aufli pareillement le Seigncur de Chaftillon aucc fa bande,
auoit efté tres-bien logé & feſtoyé en la maiſon de Madame de Moufſeures, & eftoit tres-ioycufe ladite Dame de les
y voir.
urb
& de Cheualerie.
omsbEM
164
Er pour connoistre les noms de Meffeigneurs tes Iuges de ce prefent Pas, font icy deffous
поmтez.
ET PREMIEREMENT.
ONSEIGNEVR de la Roche-Guyon Monfcigneur de Montmorency. Monſeigneur le Bailly de Gifors. Monfeigneur le Bailly de Senlis.
Monfeigneur du Belley.
Ambroife de Villiers, Seigneur de Vallerengouiart.
Leſquels Seigneurs Iuges dedufdies s'y porterent tres-honne flement fans faire tort à nul, mais garderent le droit d'vn chacun, & grand peine & trauail y prenoient chacun jour à faire foruice autdits Gentils-hommes tenans le Pas, & chacun felon
ce qu'ils veoient eftre à faire. Et par leur bonne conduite du- rant ledit combat n'y eut vne feule noife & queftion entre per- fonne du monde, que fut grande chofe entre tant de Gentils- hommes, & tant de gens, & de tant de fortes qu'il y en auoit & en eft honneur merucilleuſement grand, tant efdits Che, ualiers tenans le Pas, que autres Gentils-hommes là fur- uenans; Et en font lefdits Gentils - hommes, tant de dedans que de dehors, merueilleufement tenus à Dieu du grand hon
neur qu'ils y ont cu.
S'enfuiuent les noms des Dames &g Damoifelles tant de France
que de Normandie, &5 autres Pais.
ET PREMIEREMENT DE FRANCE.
ADAME de Montmorency. Madamoiſelle de Foffeufe. Madame de Sandricourt.
Madame de Mouffcures,
Madamoifelle du Bellay.d sc mot scblinoc youpa
168 Le vray Theatre d'Honneur
Madamoifelle de Frouuille.
Madamoifelle de Thun.
Madamoifelle de S. Cire. R
S'enfuinent les noms des. Dames e Damoifelles
de Normandie.
ET PREMIEREMENT.
onו כועחלזר
ADAME du Homc.d ng
Madame de Tellan2 sb vilid si angicinoM
Madamoifelle d'Ennebaut.
Madamoifelle de Monterolier2moilli ob siordmA
Madamoiſelle de Mefy.
- Madamoifelle de Bonnetot.
Et eftoicnt lefdites Dames & Damoifelles fi honneftement
& richement habillées, que chacun noble homme deuoit auoir
couraige, & prendre plaifir de faire quelque chofepour l'amour
d'elles. nobpclionslus? sibola
Aufli audit Chafteau de Sandricourt, auoit Medecins, Apothicaires, pour ayder ceux qui en auoient meftier, tout aux def.-
pens defdits Cheualiers tenans le Pas.em tnenuop a
Et fi y auoit armuriers, felliers, plumaciers, couſturiers, &
toutes gens demeftier, tous beuuans & mangeans audir Chafteau de Sandricourt, & durans lefdits huit iours y a cu ordinairement beuuans & mangeans audit Chafteau de Sandricourt, ou dehors, tant de ceux de dedans que des furuenans,
de dix-huit cens à deux mille perfonnes; car chacun y eftoit
défrayé de quelque part qu'il y vinft, & depuis le matin iufques à la my-nuit ne bougeoient les tables d'eftre feruies de toutes viandes exquifes en vingt-cinq ou trente parts dudit Chafteau, & atoute heure que chacun vouloit; ypocras, blanc &
clairet n'eftoit point refufé, ne gelées de toutes les fortes qu'on
peut faire; Et fi auoient les luges & Dames leurs chambres à
part, là où eftoient feruis ainti qu'ils le feauoient demander,
& tout aux defpens defdits Cheualiers tenans le Pas, & s'eft
monté ladite defpence pour iour de quatre a cinq cens francs.
Parquoy confideré tout ce qui a efté fait pour le Pas cy-de- deuant
dng de Cheualerie.e gб
nant par lefdits Cheualiers & Efcuyers qui ont ſouſtenu le faix des artnes par ey-denant declairez, me femble que ee leur eft Vneres grand honneur d'auoir fouftenu lefdits faits, les iours defufdiescontre quarante nobles hommes, lefquels nobles hommes ont fait cet honneur aufdits Cheualiers tenans le Раз cy-deuant nommcz : Et me ſemble que depuisle temps du Roy Arus dont ett encore a prefent memoire, qui fut commandeur de la Table Ronde, dont il y auoit de fi nobles Cheualiers, dont eft memoirea prefent; & fera à toufiours; comme de Meffire Lancelot du Lac, Meffire Gauuain, Meffire Triftan de Leon- nois, Mellire Palamedes, qui tous jadis eftoient de la Table Ronde; puis bien dire qu'on n'a point veu ne leủ en Hiftoire quelconque, que depuis cee temps-là fe foit fait pour l'amour des Dames, Pas, Iouftes Tournois, ne Behours, qui ſe doiuent tant approchier de lTexercide d'armes,Ique fait le Pas de Sandricourt, ne au plus prés des faits defdits Cheualiers de la Table Ronde; & m'eft aduis que tous nobles hommes pleins de vertu, tant dece Royaume de France, que d'autres païs &
Royaumes Chreftiens, doiuent eftre dolens & marris de се qu'ils nont veû lefdites larmes qui fe font faites audit Chafteau do Sandricourt : & puis bien dire que la raifon y eft; car lefdits Cheualiers tenans le Pas, ont combatu contre les furuenans de dehors à la Barriére perilleufe, à pied par trois fois, ce quene deuoient faire ainfi que portoient leurs articles, & ny de- uoient combatre que vne fois: mais par la grande nobletfe de quoy leurs cœurs eftoient pleins, n'cuffent refufez nuls Che- ualiers de quelque partqu'ils y fuffent feeu venir: Semblable- ment ont combatu lefdits Cheualiers tenansle Pas au Garrefour tenebreux, à la foule par trois fois, ce qu'ils ne deuoient pas faire, ainfi que leurs articles portoient. Et de là vindrent au champ de l'Efpine, montez & armez, la lance au poing l'ef pée au cofté; & ont combatu lefdits Cheualierstenans le Pas
feuls à feuls contretous ceuxqui y font venus de dehors, com me plus à plein il eft declaré par cy-deuant.b ярс Et le dernier iour font allez lefdits Cheualiers errans en la Foreft defuoyable, & y ont combatu tous Cheualiers qui y
font venus chereher leurs aduantures, pour toufiours entrete nir l'exercice d'armes, & eftoient tenus de venir prendre lances & efpées au Pinvert, qui eft deuantledit Chaiteau de San- dricourt, la ou autrefois ont efte trouuez nobles hommes cher
Y
170 Le vray Theatre d'Honneur
chans leurs adantures; & veut l'on dire que les Cheualiers de
la Table Ronde y venoient jadis chercher les leurs. Dicu veüille
par fa grace donner vouloir & courage à tous nobles hommes de
toufiours montrer le bon & haut vouloir,qui doit eſtre logéau
cœur de nobleffe.serd.) zsibiue срсto zcmon
IOVSTES, ENTREPRISES ET MAINtenues par le Cheualier Solitaire, Es fon compagnon, qui eftoient deux Seigneurs François, en la Cour du Roy d' Angleterre,contre tous ceux qui voulurent jouster s rompre
lances par l'efpace de bustiours, en faueur de la fille de ce
Roy.opн s гоb
Extrait du R. D. Galerfis.oge ea tuon
sleb ztailcseb E ON 1onboa
aolb.eomod 25C H APITREsX.bлo Я sidaT
 3 g 29s bp.oonml
E
eftans
grande
 Cheualier


arriuez
Bretagne,
 ob
 Solitaire
ouusro
 à la

 Cour
lequel
 & fon


du
לם
defiroit



compagnon
Roy
 נפחו


de
tenir
 כ

2
la

Cour plenicre de Dames & de Cheualiers
au iour & Fefte de la Pentecofte, firent
dreffer leurs Pauillons entre l'orée de la
foreft & la marine, & vindrent au Palais
fairc la reuerence au Roy à la Reine, & à
l'Infante, ayanspourtant tous deux la tefte
armée, pource qu'ils ne vouloient eftre connus aucc leurs cottes d'armes fur le deffus de leurs harnois, tres - belles & enrichiesde leurs armes & deuifes en fine broderie d'or & de foye,
felon leurs émaux. Apres leurs premierscomplimens, le Cheualier Solitaire & fon compagnon mirent le genouil en terre,
& adreffans leur parole au Roy, le Solitaire dit fi haut que
chacun l'entendit: Tres-puiffant & Souuerain Roy, l'oссafion de noftre venuë par deça a efté fpecialement pour vous
rendre honneur; & apres auoir entendu, la Cour que voyous de
liberez tenir à cette Pentecouſte, nous auons penfé vous faire
vne requeſte, que nous vous fupplions bien humblemernt nous
accorder: e'eft qu'il nous foit permis maintenir la Ioufte huit
iours durant, contre tous ceux qui fe voudront éprouuerfouz 
& de Cheualerie. 171
la condition que vous entendreż: Vous ferez, s'il votis plaiſt (Sire) dreffer hors cette ville les lices neceffaires pour la courfe & les échaffaux, où voſtre Maiefté, & autres qu'il vousplairra pourront voir le paffe-temps de cette entrepriſe. Nous pendrons àvn Perron deux Efcus femblables aux deux noſtres, & ceux qui y toucheront ſeront tenus de jouſter contre nous, delibe ré de ma part, n'entreprendre chofe qui ne foit à l'honneur &
feruice de Madame voftre fille; car tant que ie ſeiourneray en
ce pais (s'il luy plaiſt me receuoir pour tel,) ie me tiendray pour fon Cheualier, & fera noftre jouſte ordonnée en tel- le forte; qu'on ne nous pourra appeller au combat de l'efpée (veu que nous nepretendons qu'à plaifir fans fafcher aucun)
ains joufterons mon compagnon ou moy, contre celuy qui aura touché l'Efcu de l'vn de nous, & fi courrons tant de
fois, queI'vn ou l'autre ſera mis par terre; & fi nous fom- mes tous renuerſez, nous remonterons à cheual, & courrons encores iuſques à ce qu'vne partie ſeule demeurera és ar- çons: Maisſfi nous qui faifons cette entrepriſe ſommestombez,
cceux qui auront cét aduantage, ſeront tenus d'accomplir le
terme des huit iours & nous quittes: Et fi vn Cheualier feul s'adreffe à nous deux, & nousrenuerfel'vn apres l'autre, il fera tenu à la mefme condition: mais s'il n'en abat qu'vn, & l'autre qui fera demeuré luy rend la pareille, nous ferons comme deuant.
Et dauantage, s'il plaiſt à Madame (comme ie la prie tres- humblement de l'auoir agreable,) elle nous enuoyera pour chacun Cheualier que nous abattrons (& lequel nous cnuoyerons faire hommage à fa beauté,) vn pennache auec le nom efcrit de celuy qui aura pris le faut, pour teſmoignage que cette loufte eft par nous entreprinfe à fa louange & hon- ncur.
Auſquelles paroles le Roy refpondit, en bonne foy, Sei- gneurs Cheualiers,vous ne ſerez pas refufez: ains fi vous trouuez bon i'adioufteray encores dauantage. Si de fortune quelque Cheualier eftranger ou autrement inconnu, vient à la loufte, & foit tant fortuné qu'il vous abatte tous deux (ce qui peut eftre, veu que que bien fouuent vn pire abat meilleur que foy) cét Eftranger ou inconnu ne pourra pourtant empeſcher le refte de voftre entreprife, ains fera tenu à loufter contre moy pour le troifieſme,& s'il me fait tomber il paracheuera le furplus
Y ij
172 Le vray Theatre d'Honneur
de la Ioufte comme l'auez deuifée, non pas vous fi ie l'abas,
& fera cette loy pourles eftrangers & inconnus feulement, &
non autres, laquelle refponce du Roy plut a toute l'alliftance,
& notamment aux deux Cheualiers entreprenans qui en rendirent mille graces àfa Maicfté. Etlors que tout le monde fo fut
retiré, l'Infante fut tellement aife de l'honneur que le Cheua–
lier Solitaire luy faifoit de faire cette Emprinfe pour l'amour
d'elle, qu'elle I'en enuoya remercier en fon pauillon par yn
Cheualier d'honneur de la Reine fa mere, lequel fit apporter
quantitéde lances,puis lcur prefenta douze cheuaux de prix,
enharnachez d'vn harnois couuert d'or, &vn pauillon de foye
de la part de l'Infante; leur difant, Seigneurs, Madame vous
mande par moy, que doutant vos cheuaux eftre las & trauailIez du long chemin qu'auez fait; auli qu'ils ne pourroient fatisfaire à tant de courfes, elle vous enuoye ces douze auec des
gens pour les traitter, & les vous amener quand vous les de
manderez; Et pour autant que vousne voulez eftre connus, elle
vous pric vous retirer en ce pauillon de foye, & laiffer les autres
pour heberger ces deftriers & leur fuite. Voicy femblablement
deux pieces de drap d'or pour couurir & rendre demefme parure
les deux Efcus du Perton, & ceux auec lefquels vous courrez; &
fi auez befoin d'autre chofe, T'aycharge de le vous fournir de
par elle. Seigneur Cheualier, refpondit I'vn des Tenans, veû l'honnefteté de laquelle Madame vfe enuers nous, fans luy
auoir fait onc feruiee; il femble qu'elle nous veuille tant
obliger à elle, que nous perdrons le moyen de la pouuoir iamais reconnoiftre: Toutefois nous vous prions mon compagnon & moy, de la remercier tres-humblement, meſme de
ees beaux deftriers auec lefquels nous efperons acquerir honneur, & faire en ce Tournoy Cheualerie pour l'amour d'elle.
Si print congé d'eux le Cheualier d'honneur, & aufli toft ils
commanderent couurir les Efcus des couuertures de drap d'or,
& leur accouſtrer deux deftriers, fur lefquels ils vouloientcommencer la loufte. Duranteestallées & venuës, le Roy cnuoya
planter des Perrons de tous coftez fur les grands cheminsàvne
grande licue à la ronde ou il fitattacher des efcriteaux, contenans cequ'il auoitadcordé anxrdoux Cheialiers efrangers, afin que les furuenans n'entraflent au Tournoy, qu'aucc ales
conuentions deuant dires; Puis au fortir de table feretira aux
efchaffauxauecla Reine & l'Infante, & maints autres Princes,
& de Cheualerie. 173 Princeffes, Scigneurs, Dames, Gentils-hommes & Damoifelles, & là ne firent feiour, qu'ils virent fortir de la foreft fix Che- ualiers armez, & tres-bien montez, leſquels marchans au petit pas vindrent toucher les Efcus des deux Tenans, &caulfi toft qua- tre feretirerent, & deux demeurerent & fe tindrent au bout du camp attandans le Cheualier Solitaire & fon compagnon, qui choifirent deux roides lances, & vindrent à l'autre bout du camp; Lors commencerent trompettes & clairons à fonner, au moyen dequoy ils s'efmeurent I'vn contrel'autre fi rudement, que les lances volerent en pieces: neantmoins les deux de la fo- reſt tomberent en terre eux & leurs eheuaux, paffans outre les Tenans fans perdre arçons ny eſtrier, & à cette caufe retourne- rent charger nouucau bois; Etcependant deux autres fe prefen- terent mais la fortuneleur auint telle qu'a leurs compagnons, ainfi de fixn'en reftoit que deux, leſquels eſperans micux faire coururent de fi droit filcontre les Tenans, que tous quatre rom- pirent iuſques à la poignée, fans toutesfois que nul fuſt ren- uerfé, & partant l'on leur apporta nouuelles lances, aucc lef quelles ilscoururent fi bien, que fans croifer en firent com+ me des premiers, car au paffer le choc des deux Tenans,fo
trouua firude, que force fut à ceux de la Foreft (qu'on hom
moit Auanturiers) de tomber par terre. A done ceux qui efkoiene
ordonnez pour la garde du Tournoy, vindrent featoir leurs noms, mais premier qu'ils arriuafſene à eux, ils auoient ofte
leurs heaumes, tellement qu'ils furent afſez facilement cof gneus, car ils eftoient du Royaume d'Angleterre, & eftoient venus à cette belle affemblée pour entreprendre la ioufte, com- me vous aucz entendu; Lors monterent en l'Efchafaut du Roy, & luy firent la reuerence, & femblablement à la Rcine & à
l'Infante, à laquelle principalement ils offrirent toure forte d'obeiffance & de fermice, donnans grande loiange aux Cheua- liers Tenans; Le Roy leur dit qu'ils fullentles tres-bien venus, pour auoir efté fi mal traitez; Sire, refpondirent-ils, mal traitez
auons nous efté fans faute, & m'efbahy comme vous permettez à Cheualierseftrangers de carefler fi rudementles voſtres, & en voftre prefence; dequoy le Roy & la compagnie fe foufrirent, tant ils le difoient de bonne grace; & tandis l'Infante enuoya Vne Damoifelle vers les Tenans leur porter fix pennaches, auec les noms des abatus, & auant qu'elle fuft deretour, on vit for- tir du bois quatorze Cheualiers, & peu apres dix autres, qui
Y iij
174 Le vray Theatre d'Honneur
tous vindrent toucher aux Efcus, puis fe prefenterent fur les
rancs deux à deux; Mais le Solitaire & fon compagnon fe
maintindrent tant bien, qu'ils en mirent feize bas, premier
qu'illeur conuinft changer de lances, & lefemblable firent puis
apres aux huitautres, dont le Roy & ceux qui les regardoient
s'efbahirent grandement. Lors l'Infante renuoya encore lamefme Damoiſelle vers les Tenans, auec les noms des vingtquatre Cheualicrs, & aurant de pennaches, les priant de la part de fa Maiftrefſe qu'ils continuaíſent, à la charge (dit-elle) de
mettre en befogne tous les Plumaciers du Royaume. Ce meffage fut tres-bien reçeu du Solitaire & de fon Compagnon, lefquels reſponditent à la Damoiſelle, qu'ils remercioient treshumblement l'Infante, & feroient ſi bien qu'elle cognoiftroit
là & aillcurs le grand defir qu'ils auoient de luy obeir & complaire.
La premicre iournée finit ainſi, & les deux Tenans empofterentT'honncur de toutes les autres iournées; en forte qu'ils
defarçonnerent trois cens vingt Afſaillans des meilleurs Cheualiers de la Terre; Et à la fin, le Roy, la Reine, & l'Infante, & toutes les Dames & Chcualiers eftans affemblez en la
grand Salle pour danfer; les deux Tenans ſe defarmerent, &
fe firent connoiftre par la priere que leur en fit le Roy, lcquel fçachant qu'ils eftoient Princes, leur fit tous les honneurs dont il fe peût aduiſer, & leur donna vn des plus
beaux apartemens du Palais, pour ſe repoſer de leurs trauaux paffez.
Ruo) xua E
sid-a
JUSE
lovelan
suoinah bom
tusrn& de Cheualerie.ayl 175
obno TOVRNOr FAIT A MILAN EN PRE
fence du Roy Lonis XII. l'an 1507. dont les Articles fu
noorent dreffezpar le Roy d'armesDauphiné, g autres Matetour chofes remarquables.
-en anofB znoCоHAPITRE XI. nelesbaalstilqono cisucc L'HONNE VR & louange de Dicu le Hifoire de Createur, & de la gloricufe Vierge Maric, charles VI. de Monfcigneur S. Michel l'Ange, de de Claude Seylfel,& S. George, & de toute la Cour Cele- de lean ftielle, pour donner plaifir au Roy, & Danion. executer le noble fait d'armes & pour
efcheuer oyfiucté; huit Cheualiers ou Gentils-hommes de nom & d'armes, feruiteurs dudit Seigneur, font deliberez de tenirvn Pas dedans la Cité de Milan, contre tous Gentils-hommes de nom & d'armes, à cheual 8 à pied, en la maniere qui s'enfuit
Et premierementlefdits Cheualiers ou Gentils-hommes viendront & fe maintiendront à cheual en harnois de guerre, à
quatre courfes de lance à fer efmoulu en lice, & fourniront lefdits Tenans de lances, defquelles les Affaillans auront le choix.all smard c bo
Item, apres auoir parfait leſdites quatre courfes de lances, ils fouftiendront à vne courfe de lance fans lice, à fer émoulu; &
combatront à l'efpée d'eſtoc & de taille fans nombre, tant que fera le bon plaifir du Roy
Item,tiendront lefdits Tenans en harnois de Ioufte à fix
courfes de lance, à tous venans, à lances à rochet: & porteront
tant Affaillans, que Deffendans, telles lances que bon leur femblera, lefquelles feront preſentées à vn Officier d'armes
pour eftre marquées, & eftre mifes d'vne longucür,урС
Et pour le combat à pied, fe trouucront douze Tenans
e'eft à fçauoir, huit Tenans & quatre Aydes, pour la premiere
fois feulement à yne Barriere, à vn ject de lance, & combatront à la pique d'Alemand, & àl'efpée, tant que fera le bon plaifir du Roy; & le combat defdits douze eftant parache- bony
С
alad sh
176 Le vray Theatre d'Honneur
ué, tiendront lefdits huit Tenans à ladite Barriere contre tous
A flaillans.
Item, en pourfujuant leſdires armes à pied, fouſtiendront
fans Barriere contre tous venans, a la pique, & al'efpee taillant,
tant & fi longuement que fera le plaiirdu Roy. дод нуене
Item, & en apres combatront à là liache fans Barriere,.comme deffus.
Puis combatront à l'efpée à deux mains, fans barriere, au
plaifir du Roy, & fourniront lefdits Tenans tous Baftons neceffaires pour lefditesarmes accomplir, fors feulement des lancesà rochet ognisitol 28 ЯУДИЙОн
Item,pour venirordreaufdits combats, tant de cheual que de
pied, ily autaldeux Efcus pendusrovh Perron, gardez par vn
Officien d'armies, defquels Efcas, I'vn fera d'argent, auquel
ceux qui voudront entreprendre le combat de cheual viendront tonchen; & Pautre Efcu fera d'or, auquel ceụx qui
voudront accepter le combat de pied, touchcront; & feront
enrollezz par ledie Officier d'aumes afin de garder à chacun fon ordie, & la manieré du combat qu'ils voudrone
faire. 8 mon sb morlz nonoc nliM sb C
Et s'il y en a aucuns qui veuillent touchér les deux Efeus
pour parfaire les deux emprifes, ceft à fçauoir, à cheual & à
pied, en tout ou en partic, il leur fora reípondu, & fetontie
çeus par lefdits Tenans/aufi feront tenus lefdits Affaillans, de
porter leurs Efcus armoyez de lcurs armes, audit Officier d'armes, pour les 'mettre audit Perron, autrement ils ne fcront
point roçčus. Sp sahiblicalious 25 നാൾ
3 Itemgna efté ordonné par le Roy noftre Sire, depuis ics
Articles publiez, que le iour que commencera le combat de
cheual à quatre courfes de lances, à fer efmoulu, fera le premier
iour de luih prochainement venant, & là chacuin fera receu fclon fon ordie, oomme deffus eft dit.o цлос
uCefdits Articles, baillez & publiez, les lices furent faites
de deux cens pas de long, dedans la grande place deuant le
Chafteau; En entrantidedans ladite place pour aller au Chafteaufur la main fenoftrefurentlfaits de la longueur des lices
des grands lefchaffautsPour là au bout d'iceux du cofté dudit
Chaftcau eftrele Roy les Princes, && les Seigneurs qui eftoicnt
auec luy Dedans iceux efchaffauts tour du long, furent dreffez desslieux & places propices, regardans dedans les lices,
pour
o de Cheualerie.
pour fettre & affeoir les 179
Dames qui y viendroient, Hé l'autic colté fut fait vn efchaffauty pour imettre les luges defdits.com- bats. Au bout defdites lices, ducofté du Chafteau, ylauoit vn Perron, haut de dix toifes, au bas duquel y auoit vn petit ef- chaffaur, pour là eftrele Roy d'armes ordonné, pour receuoir les noms &les Efcus de ceux qui voudroicnt accépter le com- bat tout contre ledit Perron effoient attachez deux Efcus, dont I'vn eftoit d'or, auquel touthoiont ceux qui acceptoient le.com- bat à pied; l'autre eftoit d'argent, ou ceux qui vouloient ас cepter le combat à cheual touchoient: Entre les lices & les efchaffauts y auoit vne placede quarante pas de large, & delh longueur deslices, toute garnie & femée de fablon, pour tenir à ferme lés cheuaux, & ceux qui la combatroient. Dece Tour noy & combat, fut par tout nouuelles, fi que de toutes les Itales y vindrent Dames a fi grand nombre, que felon le rapport de pluficurs, il y en auoit plus de trois mille, toutes veftues de robes de drap d'or.
Tandis que les lices & efchaffauts fe faifoient, le Roy, les Princes, & la plus grande partie des Dames furent feftinées tres-fplendidement, auec des grandes ceremonies, jeux &
elbatemens, par Meffire Galeas Vicomté, grand Seigneur de Milan.shmomb¿orouse about enlad sh nodшoЯ Le Seigneur Iean Iacques de Triülfe Marefchal de France, traitta aulli le Roy & toutes les Dames, encore plus magnifi- quement, que le Vicomte Galeasn'auoit fait, car ily quoic huic vingts Maiftres d'Hoſtel, qui portoient chacun vn bafton azuré couuert de Fleurs-dc-Lys d'or, & douze cens Seruiteurs pour porter les viandes, & feruit aux buffets garnis d'vne quantité innombrable de vafes d'or & d'argent, tontes les pietes mar- quées des Armes dudit Seigneur dean Tacquess, ce qui efloit in grand triomiphe es merueilleufe vicheffe. La plufpart derdits fer- uiteurs veftus de velours noir, les autres de taffetas de diuerfes couleurs & liuréeseosnciofc ind esus ibspmoГ Ce braue Seigneur auoit fait faire deuant fa Maifon le long de là ruc vne grande Salle de fix vingts pas de long, à
deux rangs de pilliers de verdure, couuerre de draps de ve lours blen, tous femez de Heurs:de lys & d'eftoilles d'or. 1l y
auoit par dedans de tres-belles tapifferies, & quantité de fieges à quatre rangs, en montantcomme par degrez pour affeoir les Seigneurs & autres qui fe trouueroient au banquet. Et au plus Z
178 Levray Theatre d'Honneur
haut defdits fieges, en entrant fur la main ſeneſtre, eſtoit vn
efchaffaut pour les loücurs d'inſtrumens & Muſiciens, qui furent là déslematin, chantans & fonnansfans ceffe. Au bout de
cette Salle il y auoit vn efchaffaut grand & fpacicux, auquel
l'on montoit parſix degrez, & au delfus vne chaire paréc pour
Ie Roy: le plancher de cét efchaffaut eftoitcouuert de tapis velus, & y auoit quatre ou cin cens carreaux de drap d'or, & de
velours cramoify, pour affeoir les Dames conuiées auditbanquet; il y en eut plus de douze cens toutesveftuës de drap d'or,
ou de foyc en broderie, & fi chargées de riches pierreries qu'elles fembloient eftre toutes Reines & Princeffes. Et l'Hiftoire
dit qu'elles y eftoient veftuës en grande liberté, && montroient
laplus-part d'icelles leurs vifages, leurs feins, & leurs bras à defcouuert, en forte qu'en tous endroits y auoit adreffe de voye
lubrique, Eg' enfeignes de blandices feminins: car ledit Scigneur
Iean lacques anoit ffen trouuer femmes de fefte Es de bonne
chiere.
Lors que lefdites Dames furent venuës & mifes en leur place en grande ceremonic, plufieurs Princes & Seigneurs aufli
prirent place attendans le Roy, lequel vint fur le midy, accompagné de Charles Duc d'Alençon; de Charles Duc de
Bourbon; de Charles Duc de Sauoye; d'Antoine de Lorraine Duc de Calabre; de François d'Orleans Duc de Longucuille; de Gafton Comte de Foix; du Comte de Vendofme; de
Monfeigneur Iean d'Albret; de Guy de Laual; de René de Bretagne Comte de Ponthieure; de laques de Bourbon; du Comte de Rouffillon, & de pluficurs autres grands Seigneurs qui
furent tous du banquet, Les Cardinaux d'Amboiſe; de Ferrare; de Narbonne; de S. Seuerin; de Final; de la Trimouille;
d'Alby, & de Prié; l'Archeueſque de Sens, & grand nombre
de Prelats, & d'Ambaſſadeurs, & les Officiers de la Maifon du
Roy y afliſterent aufli, auec vn grand nombre de Seigneurs de
Lombardie, & autres qui eftoient à la Cour.
comenta
Le Roy & les Princes difnerent, & danferentauec les Dames,
lefquelles s'eftans retirées, le Roy les fut voir & deuifa aucc elles de pluficurs chofes ioyeufes & plaifantes.bgst zuch
Le iour des combats eftant venu, le Roy & les Dames s'en allerent fur les efchaffauts, & tout incontinenit les Princes, Seigneurs & Cheualiers, François & Italiens, combatirent en diuerfes façonsa qui mieux mieux, & firent plufieurs beaux faits
& de Cheualerie. 179 d'armes, deſquels le Roy d'armes Dauphiné (qui a décrit toutes ces chofes) ne particularife rien du tout. Meffire Charles d'Amboife Licutenant du Roy, voulant aufli donner du diuertiſfement à fa Maiefté & aux Dames qui eftoient à Milan, pour faire voir fa proüefſe & celle des Che- ualiers François, fit faire vn baſtion, lequel il deffendit contre
tous ceux qui voulurent venir l'attaquer, auec des gros baftons embourrez, & l'eſpée tranchante fans pointe, & auec des grandes perches & fourches pour repoufler ceux d'embas qui s'efforceroient de monterauec des pontons ou des eſchelles; Ils auoient là dedans des tonneaux pleins d'eau, & grand nom- bre d'efcliffoires & artillerie de papier: En fin l'aflaut fut don- né par pluficurs vaillans Seigneurs & Cheualiers François &
Italiens, qui firent tous leurs efforts pour eſcheller leditbaftion,
pour combler fes foflez, & pour en chaffer les deffendans, qui
tous enfemble firent des merueilles en cette guerre; affaut &
efcalade de baftion qui reffembloit eftre veritable; & où plu- fieurs donnerent & reçeurent de bons coups; le tout eftant
parfaitement bien reprefenté, pour donner du plaifir au Roy & aux Dames, qui s'en retournerent merueilleufement fatisfaites de fa Maiefté, & de tous les Caualiers de fa Cour ic
usO3
ban bappornont
vol ron, Kohneuge2
jbrene ubam
os no
b
cip einongiad aloruDZi
180 Le vray Theatre d'Honneur
LE MAGNIFIQVE TOVRNOr FAIT
à Paris à l'entrée de la Reine Marie d'Angleterre, Seconde femme du Roy Louis XII. l'an 1514. ou le nom de ceuх
qui y ont combatu est efcrit, à la loufte, à la Barriere, a
pouls e à ject de lance, es a l'efpee.
CHAPITRE LIX
'AN mil cinq cens & quatorze, & le treiziefme iour de Nouembre, vn Lundy à
deux heures apres midy, furent ouuertes
les louſtes dedans Paris prés des Tournelles.
Par tres-haut & tres-puiffant Prince, Monfieurle Duc de Valois & de Bretagne, pour
le ioyeuxaduenement de la Reine audit Paris, lefquelles louſtes mondit Seigncur auoit fait publier par le Royaume de France & d'Angleterre, par
Mont-ioye premier & fouucrain Roy d'Armes des François, &
del'ordre du tres-Chreftien Roynoftrefouucrain Seigneur,pour
faire fçauoir à tous Princes, Nobles & Gentils-hommes, les
cinq Emprifes, mifes,attachées, & fignifiées par cinq Efcuss
C'eft à fçauoir, l'Efcu d'argent, l'Efcu d'or, l'Efcu noir, l'Efcu tanné, & l'Efcu gris. Et font declarécs les Empriſes au rolle
que mondit Seigneur bailla audit Mont-ioye, lequel les a puBliées comme delfus eſt dit, dont par ladite publication, plufieurs Princes ont touché, & pluſicurs Seigneurs & Gentilshommes, comme cy-apres fe pourra voir.
Et pour la premiere venuë & entrée audit Camp clos, mondit Seigneur le Ducde Valois & de Bretagne, entra luy & fa
compagnie par le licu ordonné d'entrer, nommé l'Arc Triomphal, ou tout honneur doit eftre reçeu.
Le Roy, la Reine, Madame, mes Dames de Bourbon, d'Angoulefme, d'Alencon, de Neuers, Princeffes, Dames
& Damoifelles preſentes, & route la Seigneurie fur les efchafaux faits & accouftrez, & du peuple grand nombre autour des lices.
& de Cheualerie. 1181
Vint & entra mondit Seigneur, comme dit eft, par deffous T'are Triomphal, bel & grand, auquel eſtoient cinq pilliers de porfire, & les cinq Efcus attachez à chacun vn, & au haut bien haut eftoient les armes du Roy, dela Reine fouz vne Couronne plusbas celles de mondit Seigneur, puis au deffous de la corni- che fur la frife, eftoient les Efcus des Princes tenans; puis en def. cendant par ordre les Efcus des Princes, venans au nombre de cent cinquante & plus. Ledit Seigneur entra premier à cheual auec force trompettes de pluficurs Princes & Seigneurs,aecompagnans les Rois d'armes & Herauts du Roy, puis les Herauts de Meflieurs d'Alencçon; de Bourbon; de Vendofme; de Suffolk; du Marquis d'Angle- terre, & autres; puis àcheual des Efcuyers en grand nombre;puis quatre d'Angleterre veftus de velours verd, nervez de drap d'or; puis ceux qui portoient les lances, bien accouftrez: Puis Monficur en grand triomphe accouftré, tout bardé de drap d'or, couuert de fatin rouge, iaune, & blane defcoupé, & les Tenansde melme; les Eſeuyersaufli, & ceux qui portoient les lances; le Duc de Suffolk & le Marquis, auoient de petites croi- fettes rangéesfur leurs accouftremens, & firent en tel eftat deux tours entour des lices, & les plumails demeſme, & les coureurs grands & beaux, qui tous faifoient grands panades, mefmement mondit Seigneurdeuant le Roy, la Reine, & tou
voir.
te la Cheualcrie, à qui mieux micux, qui eſtoit plaifir de les
Puis entrerent les aydes des Tenans de mondit Seigneur, tous accouftrez de fatin blanc & iaune, & bardez de mefme, fcmez de G. & M. de drap d'or & de fatin blane, qui firene leurs Triomphal tours, puis fe rangerent vers Monfieur, qui fouz l'arc eftoit en bel ordre attendant les venans. Les Capitaines du camp eftoientfept, à tout demies lances, à
pied, & eftoient Monfieur d'Aubigny, Monficur de Curfant, Monfieur de Nancey, Monfieur de la Marche, Monfieur de Mommor, & Meflicurslulles, tous accouftrez des couleurs de mondit Seigneur, àtel iour tel habit. Tantoft vint Monfieur d'Alençon & les trompettes deuant, puis les Herauts, tant des ficurs Tenans, que du Roy, puis marchoit vn Page, couuert luy & le cheual de drap d'or & de noir, portant vne lance, puis des varlets de pied, veitus tous de tanné, les bonnets de mefme; puis ceux qui portoient les lan- Z iij
182 Le vray Theatre d'Honneur
ces, tous de fatin tanné, bonnets & plumes de mefme; puis
Monficur d'Alançon bien armé & accouftré, & bardé tout de
drap d'or par moitié, & de velours noir deſcoupé fur drap d'or,
à. L. toute fa bande de velours iaune, hommes & bardes à
bords de fatin blanc defcoupé fur le velours noir, & grandes plumes de meſme, leſquels faiſoient grands penades, &
firent yn tour le long des lices, puis fe rangerent à leur bout
&& tantoft fut ouuerte l'Empriſe premiere, comme verrez cyapres, & ce quant à la premiere iournéc.
La feconde Iournée, qui fut le Mardy, Monficur entra fur les
rangs en bel ordre, & premier les trompettes, & puis les Herauts comme deuant, puis deux veftus de drap d'or à cheual, puis les Efcuyers à cheual tout de damas blanc, bordez
de fatin blanc, puis les quatre d'Anglererre comme le premier iour; puis les Princes portans les lances, accouſtrez de
velours blanc, bordez de drap d'argent; puis Monfieur armé, accouſtré & bardé de velours blanc, femé de lettres
de drap d'argent & bordé de meſme,les Tenans tous accouftrez & bardez de mefme, & d'vne mefme parure à grands
plumails tous blancs, qui faifoit bon voir, & ainfi firent
deux tours, en faifans grands penades le long des lices, puis
fe rengea Monfieur fouz l'arc Triomphal, attendant les venans.
Tantoſt vint François Monfieur de Bourbon, trompettes,
Herauts, comme deflus par ordre, puis trois Gentils-hommes,
puis les porteurs de lances, tous veftus de blanc taffetas & damas, puis des valets de pied iuſques à douze, puis force tabourins, tous veftus de taffetas blanc; puis François Monficur,
armé, accouſtré & bardé de fatin broché d'argent defcoupé
fur fatin blanc, à cordelieres d'argent, tant foyon que bardes, & grand plumail toutblanc, lances toutes blanches, puis
tous fes aydes de fatin & damas blanc bordez de melme, &
grands plumails blancs qu'il faifoit beau voir; & ainfi firent vn tour par les lices & force grands penades, puis fe
rangerent à leur bout, & incontinent fonnerent trompettes, & fut ouuert le Pas, ainfi qu'il eft declaré au regiftre суapres.
Apres entra Monfieur de Guife de Lorraine & fa bande en
ordre, trompettes deuant, puisles Herauts, puis Monfieur de
Portien, puis les Eſcuyers portans les lances,accouftrez de taffe-
oan& de Cheualerie. 183
tas blanc & iaune bordé de noir ; puis Monficur de Guyfe non armé, monté & accouftré de drap d'or decoupé, de velours à
ondes & grand plumail, & les bords de velours noir; puis fes aydes tous accouftrez de velours blanc, l'autre moitie de drap d'or à ondes de velours blanc à vne cordeliere noire, & tout femé de lettres d'or & grands plumails de meſme, & leurs lances peintes de blanc & iaune à ondes, & apresont faitlcur pe- nades par les lices, & ſe rangerent à leur bout, & incontinent tournerent comme pourrez voir au regiſtre. Tantoft vintle Capitaine Germain de Bonncual, les trompet- tes & les Herauts comme de couſtume, cing aydes portans des lancestoutes violettes deuant ledit Bonneual,accouftrez de vio- let, bardes, chapeaux & plumails de meſme, & firent fes aydes leur penades par les lices, puis fe rangerent & tourncrent com- me pourrez voir au regiftre.inm
Tantoft vint Louis Monficur de Neuers, en ordre, trompettes & Herauts, & ceux qui portoient les lances blanches,tannées &
noires, & les hommes de meſme, Louis Monficur accouftré
moitić de drap d'or, & moitié de drap d'argent,I'vn des coftez par ondes, & femé de lettres; & ainli firent leurs penades, & fes gens accouftrez de damas noir & damas tanné & blanc par on- des, & tout ſemé de lettres, & puis fe rangerent & coururent comme appert au regiftre.
La troistefme Iournée, Monfieur vint fur les rangs, accou- ftré comme le iour de deuant, & fes Tenans, & fe tindrent fouz l'arc Triomphal,qui faifoit beau voir, ainfi accouftrez auec leurs gris plumails, la lance fur la cuiffe, & ſembloit bien vne bande de gens auec leur Capitaine bien deliberez, attendans les venans.
Tantoft entra le Comte de S. Pol, comme derfus, trompet- tes & Herauts, puis fix Gentils-hommes ouaydes qui eftoient accouftrez de velours, portans vne efcharpe de tanné & gris taffetas, les lances de melmes coulcurs,puis ledit Comteveftu de drapd'or, foyon & bardeshors du montoir, & de l'autre de drap d'or à fafces de velours gris, & femé de lettres A. & F. àgrands cordclieres fur le drap d'or; fes aydes tous de fatin broché laune par ondes, & la moitié de fatin noir bordé de velours
noir & les plumails de mefme; Et ainfi firent leurs penades par les lices, puis fe rangerent & coururent ainfi que pouuez voir au regiftre.
184 Le vray Theatre d'Honneur
no Tantoft vint I'Infant d'Arragon, trompettes & Heraurs de
uant, puis quatre à cheual, accouftrez de iaume & blanc, lo
fieur Infant tout de drap d'or & bardes de mefme, party &
decoupél'vn fur l'autfe a cordelieres de drap d'argent autour des
bords de fon accouftrement & de fon caparaffon, fon plumail
grand & beau tout blanc, ſesaydes accouftrez tout de iaune
& rouge a ondes, & de l'autre cofté tout blane; & ainfi firent
leurspenades aux lices, puis fe rangerent, & courut ledit Sicur,
ainfi que pouuez voir au regiftre.omnob smoc tniстемот
Puis vindrent deux ou trois compagnies, comme Monficur d'Eſtouteville bien accouftré, & Monficur de Conty,
& plufieurs autres bien accoutrez,qui tous firent leur deuoir.
Puis vint Monficur de Pont-Remy, comme deuant, trompettes & Herauts, & quatre lances que l'on portoit à cheual,!
toutes bleues & hommes de mefme, & Monfieur de Pont-Rcmy accouftré & bardé tout de bleu,ſemé de carquois, & plumail de meſme, & ainſi entrerent, puis ont couru, comme
pouuez voir auregiftre omിmാംammorala casion
Depuis vint la Riuiere & autres, tous bien accouftrez, & ainli
qu'ils venoient eftoient reçeus, & furcent tous depefchez par
Monfieur & fes Tenans.
La quatriefme lournée, Monficur vint & toute fa bande,
accouftrez comme le iour de deuant auec fes Tenans fouz
l'arc Triomphal, & enbon ordre, & là fe tint attendant les
venans.)sT 21, ssoo ос т
Tantoft vint Monficur de Brenne bien gorrić, & accouftré tout de drap d'or, bardes, & tous fes aydes de damas,
des couleurs dudit Scigneur, lequel fit grands penades fur les
rangs auec fes gens, puis fe rangerent & commencerent a courir,comme põuucz voirau regiitre.bomoaoнь
Puis vindrent à pluficurs fois Gentils-hommes de tous coftez & bien gorgias, qui tous furent receus, & chacun à fon
tourymo bolzin ansmmahaelea
Tantofb vint larnac bien accouftré, & entra auec huit ay
des, accouftrez de fatin gris & plumailsde mefme, ledit larnae
eftoir accouftré de velours cramoify & violet, femé de leetres
blanches & autresdeuifes de brodure, & ainfi entrerent, &
apres leurs penadesfe fangerent, ito sb aliemol
Touteuille & autres Seigneurs vindrent bien gorriez & gor
gias, qui tous furent reçeus. Tantoft
an & deCheualerie.1 18$
Tantoft vint Monficur deVendofme en grand triomphe, &
marchoient tabourins, trompettes & Herauts, puis neuf Gen- tils-hommes portans les pieces de larnois, puis douze Gentils- hommes portans les lances, tous accouftrez de fatin bleu &
iaune, les lances de mefme, & plumails de meſme fus toques
de velours noir, tout de drap d'or & velours; puis quatre va- lets à cheual de meíme, puis Monfieur, tout de drap d'or & velours bleu decoupé à lettres de l'vn en l'autre, & les Ay des, de drap d'or & velours bleu, femé de lettres tous bar dez de mefme, puis fon cheual eh main tout couuert & са paraffonné de meíme venant apres tous, les bords des fo- yons & des bardes de 'vn en l'autre à cordelieres de meíie; & ainfi entrerent, faifans grands penades autour des lices puis fe rangerent à leur bout, & coururent comme verrez au regiftre.
Toutc ladite bande dépefchée, lors Monfieur de Vendofme courut, & fut clos le Pas par luy de la premiere Em prife.
L'an mil cinq cens & quatorze, & le dix-huictiefme de No
uembre enfuiuant, fut la cinquiefme Iournée, commencée,
pour la feconde Empriſe, qui cit à vne courfe de lance & des
coups d'efpée fans lices.
Les Capitaines du Camp eftoient accouftrez de velours iaune, quillez & bordez de drap d'or,bonnets & plumes de mefme) ils eftoient fept en nombre; à fçauoir Monficur de la Marche, Monficur d'Aubigny, Monficur de Mommor, Monficur de Curfol, le Capitaine Teligny, Saint Amadour, & Mefficurs Iulles. suced opined al £119031
Monficur entra au Camp les lices abatuës, & comme de
uant trompettes & Herauts, puis fes gens à cheual, accou- îtrez de damas iaune, bordez de fatin iaune, puis les por
teurs de lances, accouſtrez de velours iaune, quillez & bordez
de drap d'or: puis Monficur accouftré de drap d'or & bar- déde melme, & ſemé de fes lettres de velours iaune, le plu- mail de meſme; Le Duc & Marquis apres luy de meſme, femez de croifettes rouges, fus l'accouftrement, & tous les au- tres Tenans de mefme, mais fans croifettes rouges, & fe ran- gerent à leur place.
Tantoft entra Monficur d'Alençon, trompettes deuant
puis Herauts, puis fes gens accouftrez comme deuant, puis
Aa
186 Le vray Theatre d'Honneur
Monficar d'Alençonaccouftré de drap d'argent, & dehors le
montouoir, tant accouftrement que bardes, ſemé d'ailes noines, & les bords des entrelats bien-faits, puis apres luy fa bande & Aides au nombre de vingt-trois, qui faifoient grandes
penades, puis fe rengerent & coururent comme verrcz au
regiftre.
La fixiefme lournée, tantoft entra François Monficur de
Bourbon, auec ſa bande, accouftrez comme le iour qu'il vint à
la premiere empriſe, tous de blanc & plumails tous d'vne parure.ELCO C
Monficur de Pont-Remy vint fur les rangs bien gaillard, &
fa bande comme deuant.
La feptiefme lournée, les tenans arriuez fur les rangs, &
attendans les venans furent preſts de les reccuoir, accouftrez
comme le iour de deuant.
Tantoft vint l'Infant d'Arragon accouſtré comme deuans,
& en grand triomphe.
Monfieur de Vendofme & fa bande font arriuez fur les rangs,
trompettes, Herauts & Efcuyers deuant, iaulnes & bleus, & le
tout tres-bien accouſtrez,au nombre de dix, & puis Monficur
de Vendofme couuert de drap d'or, commele premier iour de
la premiere Emprife.
La huictiefme lournée, qui fut commencée le Mercredy, ce
fut la tierce Empriſe à coups de lance & à coups d'eſpée à vne
main, & fortit Monfieur de fon pauillon en robbe, & fes Tenans armez & Soyons de velours noir à trois bandes de fatin
tanné broché d'or, & grands plumails tannez, qui fe vindrent
renger à la barriere chacun vne lance au poing atrendans les
Venans.
Tantoft vint la bande de Francois Monficur de Bourbon, &
des autres Princes, accouſtrez comme deuant.
La derniere Iournée, le Ieudy vingt-troiſiefme iour de Nouembre fut acheuée la derniere iournee de la derniere Emprife,
& fin de toutes chofes.
Monfieur en fon pauillon fortit & fes Tenans, & force tabourins deuant, & mondit Seigneur en robe, vne grande efpéc à deux mains fur fon efpaule, puis fes Tenans apres luy bien
armez & accouftrez comme le iour de deuant, vne targe tannée en vne main, vne lance en l'autre, qui fe vindrent prefenter à la Barricre, attendans les venans.
& de Cheualerie. 187
Tantoſt vint François Monficur de Bourbon, & les autres Princes cy-deuant nommez, auec grande quantité de Gentils-hommes tous bien accouftrez, auec pluficurs bons Capitaines & Chefs de Guerre, qui faiſoit moult bon voir, & n'y auoit cœur humain qui ne ſe delectaſt de les regar- der.
Ainfi a efté clos le Pas defdites Empriſes par mondit Sei- gneur de Vendofme.
Et ainfi ont efté acheuées lefdites Empriſes faites & accordées par le tres - Chreftien Roy noftre fouucrain Seigneur, comme fe pourra voir par l'execution d'icelles, & verra-l'on qui auoit bien fait, afin que par l'opinion de Mefficurs les lu- ges, l'honneur & le prix foit attribué à celuy ou ceux qui l'au- ront merité. Faitle 24. iour de Nouembre 1514. prés des Tour- nelles.
Leſquellesont efté executées en enfuiuant la publication des articles, ainfi accordées que dit eft, depar le Roy noftre fouисrain Seigneur,comme ſe pourra voir par le contenu d'iceux arti- cles, dont la teneurs'enfuit.
Pource que la vraye integrité & perfection de noftre foy con fifte en parfaite amour, charité & dilection, qui eft voulant donner à connoiftre aux nobles hommes, que par icelle amour la frequentation qu'ils doiuent auoir les vns auec les autres, tane
en faits & experience d'armes, que autrement, ſe doit entrete- nir, qui eft & fera caufe d'euiter oyfiucté, mere & nourrice de tous vices; & aufli cauſe principale de garder d'effeminer tous nobles hommes.
A cette cauſe, Le tres-Chreftien Roy noftre fouuerain Sei- gneur, pour entretenit la louable couſtume anciennement en- tretenuë & obferuće enfon Royaume. Veut & entend comme vray imitateur de fes anciens Progeniteurs, ique de fon temps les chofes bonnes & vertueufes ne foient anichilées, ne miles en oubly: mais foient entretenuës,afin de donner à connoiſtre que
la Nation Françoife a toufiours fuiuy le chemin & adreffe qui fe doit tenir pour acquerir par tels faits & experiments d'armes, comme dit eft, l'honncur qu'ils doiuent fuiure & a- uoir; Et afin auffi d'eftre mis au rang où doiuent eftre tous Gentils-hommes pour eftre enregiftrez au liure de perpetuelle memoire. b eb gebnos euob qeib ennobro A cette caufes, le Roy noftre fouuerain Seigneur a youlu,
Aa ij
188 Le vray Theatre d'Honneur
veut & permet à Monficur le Duc de Valois & de Bretagne
enfemble neuf Gentils-hommes de nom & d'armes, tenir yn
Pas en fa Ville & Cité de Paris, felon les articles par cux pofez, tant à pied que a cheual, comme fe pourra voir aux cinq
Efcus attachez en l'are Triomphal, ou tout honneurfe recloft,
qui eſt le threfor de Nobleffe, dans lequel tous nobles hommes
voulans iceluy lacquerir, trouueront deux Officiers d'armes
pour les recueillir & enregiftrerainfi qu'ils viendront, pour eftre dépefchez à tour de roolle felon qu'ils auront touché, lefquels
Officiers d'armes démontrent & donnent a connoiftre quelIes font lefdites Emprifes; lefqueis nobleshommes feronttenus
apporter ou enuoyer leurs Efcus armoriez de leurs armes, pour
montrer & faire apparoir de leur Nobleffe,autrement nefcront
reçcus. zcib t
PREMIERE EMPRISE.
nOшaCilduq al naтauc uc
llon
Et pour donner a connoiſtre quelles fontlefdites Emprifes,
ledit Monficur le Duc de Valois & de Bretagne, enſemblelefdits neuf Gentils-hommes tenansle Pas, acux accordé comme
dit eft, font à fçauoir a tous Nobles venans, que celuy ou ceux
qui toucheront au premier Efcu qui eſt d'argent, eft ordonné
en lice à cheual, en harnois de guerre & doubles pieces fans
eftre guindezny moufez; Et feront vifitez par gens ordonnez
à ce faire, & receus à quatrecoups de lance à fer efmoulu, & la
courfe de la Dame, qui en aura, s'ils la veulent requerir.p
DEVXIESME EMPRISEadldo
2 nimauol nflon vo sifрС-зепот olusonа A
Iremceux quitoucheront à l'Efcu d'or,fera àvne courfe de
lance à fer efmoulu, armez comme dit eſt deffus, & à coups
d'efpée fans nombre à la difcretion des luges, & qui voudra
à coups d'eftoc on les fournira pareillement à la difcretion
defdits Iug q osm: ylduo
slistbs nimada al vul zuolo sho попИ в
R0ISIESME EMPRIS Eap
- e esmob pied à la Barriére.uq eummoc eeишас
2001 2fla taniob f' e s E ion
lItemceluy ouceux qui roucherontà l'Efcu noir lequel eft
ordonné à pied à pouls de lance, & coups d'efpée d'vne main,
rant que chacun pourra, le tout à la diferction des Iuges. A
quor& de Chcualerie 189
aoi Sinatup 25 QVATRIESME EMPRISEyoup
a la Barriere.ov noю
utot hol vol of 2ueEOos ICEOTE
Item, celuy ou ceux qui toucheront à l'Eſcu tanné, leque!
eft ordonné à pied à vn ject de lance, tenant vne targe à la
main, & apres ledit ject al'eſpée à deux mains, pourautant de
coups qu'ils pourront, le tout à la difcretion des luges uл
CINQVIESME ET DERNIERE
KNERWOM REmprife. EY
İtem, lefdits Tenansſe trouueront dans vn Behourt, au deuant vn baftillon, deliberez de le deffendre contre tous venans, au mefme harnois de guerre que dit eft, le tout à la difcretion des Iuges, & ceux qui en voudront eftre, feront tenus
toucherà l'Efcu gris.
Item,s'il y a aucuns qui veuillent toucher à tous lefdits cing
Efcus, le pourront faire pour eftre reçeus auſdites cinq Emprifes, ou parties d'icelles; Et fe tiendraledit Pas à l'entree de la Les publica. tions des
Reine, ou quarante iours apres la publication defdites presen- Tournois fê
tes en ladite ville deParis, comme dit eft, le fixiefme iour de faiſorentà table de Septembre 1514. furent publiées audit Palais Royal fur la ta-le
ble de marbre.iD eltneguoiу оз л yoM ob mo
Irem, lefdits venans feront par mondit Seigneur fournis de Les eſpées les lances c
lances & efpées pour fournir aufdites Emprifes, & mifes à l'efcl- Poient mechantillon & mefures, par gens ordonnez a ce faire, & en att- furées auN
ront le choix lefdits venans dohO'b ziupsM ofmoitoM Teurnois. Auiourd huy 28. iour de Septembre 14. la publication def
dits articles, fut faite & publice par Meffire larretiere, premier
Roy d'Armesd'Angleterre, en la ville ou cité de Cantourbcry, CeTournoy
auccques force trompettes, leurs bannieres defployées, com- fat blié ans en An- pu
medit eft de couftume & apres icelle publication faite, ainfi gleterre.
que dit eft, Tres-haut, tres-puiffant Prince, & tres-excellent
Roy,Henry par la Grace de Dicu Roy d'Angleterre, connoiffant, que fes Nobles hommes ne pourroient eftre prests ny accouftrez en fi peu de iours, demanda & dit à Mont-ioye premier Roy d'Armesdes Francois, & de l'Ordre du Tres-Chreftien Roy fon fouucrain Seigneur, difant que le terme eftoit
trop brief, & demanda ledit Seighcur audis Mont-ioye outre
Aa ij
190 Le vray Theatre d'Honneur
les quarante iours, vingtiours, pour venir à foixante iours; à
quoy ledit Mont-ioye refpondit audit Seigneur qu'il en fift
& ordonnaft à fon vouloir, && que tout ce qu'il en ordonneroit, le Roy fon fouuerain Scigneur l'auroit pour agreable.nu
Et nous Mont-ioye, Roy d'Armes deffufdit, certifions la
demande & reſponce deffuſdite eftre telle, tefmoin noftre feing
manuel cy mis, les an & iour que deffus. шолоБ
EMPRISES FAITES PAR MONSIEVR
le Duc de Valois es de Bretagne, à luy accordées par le tres- Chreftien Roy noftre fouuerain Seigneur, pour l'honneur de
la Reine nojtre fouueraine Dame, es pour fon ioyeux aduenement au Royaume de France, executées dans la ville de
Paris, ainfi qu'il s'enfuit.
T PREMIEREMENT, Monficur a ouuert le Pas,
enuiron deux heures apres midy, & a couru contre le Bailly de Gaën, & Monficur a rompu à la grande piece dudit Bailly de Caën, & demoura vn efclat de lance à la
grande piece dudit Bailly, & ledit Bailly rompit à la cuiraffe
de mondit Seigneur.
Iean de Moy venant contre Monficur le Duc de Suffolk n'a
point rompu, & le Duc a rompu contrela buffe dudit Moy.
Monficur de Laual contre Guyot Pot a rompu, & Guyot
Potn'a point rompu.
Monficur le Marquis d'Orfeth a couru, & rompu contre
Renéde Silly, & a auífi rompu ledit René.
Monficur de Lautrec a couru contre la Flotte & n'ont rien
fait. on
Monfieur d'Alançon a couru & rompu contre la Roque.
Monficur le Marquis a couru contre Guyot Pot, & nont
point rompu.
Monficur a couru contre le Bailly, Ie Bailly a rompu, &
Monficur a atteint au haut de l'armet, qui vaut lance rompuč.
Monfieur de Lautrec a encore couru contre la Flotte, &
Monficur de Lautrec a emporté le plumail dudit Florte, qui
vaut lance rompue.
n& de Cheualerie. 19 Le Comte de Sanferre a couru contre Iarnac, &c n'ont rien fait.
Florenge a couru contre Montmorency, & n'ont point rompu.m s LSCC zrop eq eccib eD Monfieur Boniuet a couru contre Dam-pierre, qui a at teint, & Dam-pierre a romрu. до 2ete uo ts Monficur Bayard a couru contre Dam-pierre, & ont tous deux croifé. pu pou CRe & AICUCOD
Boniuet a couru contre Brofle, & ont tous deux rompu. Monfieur de Bayard a couru & rompu contre Montmo- rency. ptonop etbsсус Florenge a couru & rompu contre Bocal. Dam-pierre a couru contre Sainte-meſme, & a atteint à
l'æil du cheual de Sainte-meſme, & l'a tué, & eft cheu mort aufli toſt que le coup; & par le commandement de Mefficurs les Iuges, Dam-pierre futmis hors des rangs. 082 Le Comte de Sanſerre a couru & rompu contre la Fayette.
Florenge a couru contre Bonnet, & ont tous deux rompu. Boniuct a couru contre Montafillan, & n'ont rien fait. Bayard a couru contre Chandieu, & n'ont rien fair Boniuet a couru contre Maugiron, & ont tous deux rompu. Maugiron a couru contre Bayard, & Bayard a romри. Monficur a couru contre Bonnet, & n'ont rien fait.n1 Le Duc de Suffolk a couru contre Montafillan, & n'ont rien fait; c'eſtoit peut - eftre ce Duc de Suffolk qui efpoufa la Reine Marie apres qu'elle fut veufue du Roy Louis X11. &
qu'elle s'en fut retournée en Angleterre. Monfieur a couru contre Montafillan, & ont tous deux rompu.
Le Marquis a couru contre Lautrec, & ont tous deux rom- pu.
Laual a couru & rompu contre Maugiron qui n'a rien fait
Montafillan a couru contre Lautrec, & n'ont rien fait.
La Roche du Mayne a couru contre Monficur de Laual, le- quel a rompu.
Charles Martin contre Montmorency, & n'ont rien fait. Monfieur de Laual a couru & rompu contre Silly. Laual a encore couru & rompu contre la Couíade,qui n'a rien fait.
Vn plançon, c'eft vne
groffelance
courte
pefante.
192 Le vray Theatre d'Honneur
Lautrec a couru contre Guilbon, 8 n'ont rien fait.
Puis a couru le grand Efcuyer fans harnois; & à felle ra
fe fur vn cheual houffé de bleu, & luy aulli,vn gros plançon, & vne piece de bois carrée & ferrée a la main iutques
deuant le Roycib-uD enлос иnоc сoniodmnм
Et ainfi ont efté reçeus Monfieur d'Alençon & fes Gentilshommes, & autres pour la premiere iournée: mais Monfieur
d'Alençon y eut bon bruir. horo xi
Tantoſt Monfieur & les Tenans en grand pompe, firent vn
tour par les lices, & Monficur à grands penades & trompettes
deuant, puis chacun fe retira, excepté Beauuoir qui courut cinq
lances & les rompit toutes en terre d'vne courfe, maisà pluficurs
coups & pour fon plaifir. coUELC conen
LA SECONDE IOVRNEE, QVI FVT
-63 l eunoc mo le Mardy enfuiuant. ecoC
ONSIEVR vint en grand ordre,habillé comme il eft M dit cy-deuant, & ineontinent entra François Monficur de Bourbon, en l'ordre comme il 'eft defcrit
auee fa bande.
Premierement, Monfieur courut contre vn de la bande
de François Monficur, nommé Iaques d'O, & ne fit rien le- dit d'O.
François Monfieur contre Monfieur de Laual, & n'ontrien
fait. yot ub sulu2 3U
Le Marquis a rompu contre Riam, auffi a fait Riam.
Le Comte de Sanferre contre Clery, & n'ont rien faic.
Le grand Efcuyer contre vn Tenant, & n'arien fait, & lc
grand Efcuyer a atteint àl'armet to impЕ
Le Comte de Sanferre a rompu contre Camperoux.
Monfieur de Laual a couru contre Lorges, & n'ont rien
fait.l non mon
Ferricres contre le Duc de Suffolk, & a rompule Duc bien
& viuement.
Monfieur contre laques d'O, & a rompu mondit Seigneur
contre leditlaques d'O.ton 38 nud
Le Marquis a rompu contrevn v Venant. 510
Monfieur de Lautreca rompu contrele grand Efcuyer. Lc
Tu& de Cheualerie.vo 193
Le Comte de Sanſerre contre Ferrieress & ont rompu tous deux. CA-os
Florengea couru contre Champeroux, & n'ontrien faie. François Monficur a couru & rompu contre la Rocque! na
Moniicur a couru contre laques d'O, & n'ont rien fait.4 François Monficur a couru & rompu contre le Duc de Suf folk de bonne atteinte.e etuoc ooV obnV
Le Marquis contre Briffet, && n'ont rien fait.ans ibol ug
Monfieur de Lautrec contre Clery, & ont tous deux rompu,
& tres-bien.rurob eucioucу ej ertobbr oq eitapc
François Monficur contre Laual, & ont tous deux rompu Champeroux contre le grand Efcuyer, & ont tous deux rompu de croifée.c etne sq tncitnoM sb zommonx ng
Sanferre a couru & rompu contre Lorges.
François Monficur a couru contre le Duc de Suffolk, 80 ont
atteint de bonne atteinte. nsid noiup xuab
Le Marquis a couru & rompu contre Riam, & Riam a auffi
rompu.i
Iaques d'O, contre leDuc de Suffolk, a rompu de bonne puiffance, de droit fil & bonne atteinte.сосевосо
Clery a rompu contre Sanferre, && Sanferre a rompu contre ceux qui
Ie cheual de Clery, & eft fort bleffé, & Clery n'a rien fait, finon bteffoient on
que par les luges il a efté mis hors les rangs io nold n gнi tuvient Les chewaux Le Duc de Suffolk contre Ferrieres, & ont tous deux rom-de
Lomcot
 ceux conpu. tre lefquels
ilscouroiet, Legrand Efcuyer contre Beaumont, & n'ont rien fait.
François Monfieur contrele Marquis, & onttous dcux rom-hars des
pu. in to un un cistonлов
effoientmis
rangs, pаFrançois Monficura couru & rompu, contre Florenge tres.yoiemslte che- nal felon bien, & a efté bleffé leditFlorenge vn bien peu à la main. CordennanRiam a coutru contre Lautrec, & n'ont rien faitmo cedes Iuges.
Le grand Efcuyer a couru contre Beaumont, & ont atteint
en croifée.
Sanferre contre Beaumont, &a rompu Sanferre.aD F
Suffolk a couru contre Lorges, & ont tous deux tres - bien
rompu.mo38eroc noс япсрноd
Ferrieres a couru contre Bayard, & n'ont rien fait. snin2
Ainfi fut depefchée la bande de François Monficur de Bour- bon; carchacun auoitfait toute fa couemosb
Incontinent entra Monficur de Guife de Lorraine & fa bande
ВЬ
s t
194 Le vray Theatred'Honneur
en belarroy, & àla mode accouftuméc, comne il eft deciaré cy-deuant. .xuob
Monficur a couru contre Villiers de ladite bande, 8nont
rien fait.mn squot alnoМ aюлы
Monfieur de Laual a couru contre la Barre, &c a ledit Laual
atteint. ouD e ettuoc b noсnoM zioрnLE
Vn des Venans, a rompu contre le grand Efcuyer, & a rom
puledit Venant. di nou eoreup ettuoc eradrрусГ
Six ont couru, dont ne fçay les noms; car ceux qui atoient
charge de rapporter les noms, ne venoicnt point dire quelles
gensc'eftoient, & n'en ont fait raport aux lugesny a Mont-ioyс.
Boniuct a rompu tres-bien contre la Vernade.oqшарС
En fin les fix hommes de Monfieur de Guife ont couru tou
tes leurs courſes, & y a eu telordre, que parfaute de ceux qui
deuoient rapporter les noms des Tenans & Venans. Iọ n'ay pů
efcrire les noms de ceux quiont bien fait, ne qui a rompu,atteint ou croifé, tant des Venansque des Tenansdudit Seigneur
de Guife; parquoy autre choſe ne peut eftre declarée, & furent
depefchez fans y tenir ordre2тило Оbsudal
Incontinent vint le Capitaine Bonneual auec fes quatreaydes
bien honneftement,commie l'on peutvoir par les regiftres. 1
noMonfieur de Laual a couru contre ledit Bonncual, & a rompu tres-bien ledit Bonneual o i fio a li zagul el uq eu
Vn Tenant a couru contre S. Geran, & n'ont rien fait.
Pommereul a couru contre le grand Efcuyer, & n'ont rien
fair. ПОЦДЛОЙmusй э
Sanferre a couru contre Ozias de Sault, & ont croife.
Bonncuala couru & rompu'contre Boniuet.
Le grand Efcuyer a couru contre S. Geran, & nont rien
fait. rusm uj neb ucip ego ibsiShald3ansт
Pommereul a couru contre Boqual, & a rompu Pommereul, & Boqual a atteint & emporté le plumail & chapeau, qui
vaut lance rompuë. CLOI
Le Duc de Suffolk a rompu contre S. Geran, bien rondement, S. Geran bien aufli contreledit Duc. inuos alo tu2
Bonneual a couru contre Sainte-mefme, & a rompu ledit
Sainte-mefme, & Bonneual non.d etnnoc OC eCiC
Monficur de Laual contre Pommereul, & n'ont rien faic.
Bayard a couru & rompu contre la Vernade,& la Vernadea
attcincouisno
RP
 l eq en businoy snuceucоса
Tur& de Cheualerie. و1 19
Bonncual a couru contre le Duc de Suffolk; & ledit Dut a
fompu contre luy de bonne atteinte.koc nlot stcT
Bonneual a couru & rompu au milicu de la lance, & au poing contre Bayard qui a rompu.
S. Geran a rompu vne lance, ou auoit vne banderolle, & a
bien rompu au poing contre le Marquis.c atocsennoт эг
Lauernade a couru contre la Rocque, & n'ont rien-fair. Monficur a couru contre Pommereul, & a croiſé Pomme teul, & Monficur atteint à la Buffc.00 0 olann
Lauernade a couru contre Monfieur de Lautrec, & a atteine
en croifee
Etainfi furent depefchez ceux dudit Bonneual.
Tantoft vint & enitra Louis Monfieur de Neuers auec le triom phe accouftumé, comme l'on peut voir par cy-deuants ad Monficur a couru & rompu contre Louis Monfieur de Ne- uers.b tno
La Viletre Marteau a couru contre le grand Eſcuyer, & n'ont rien fait.
Sallezart & vn Tenant, ontrompu.
Montpezat a rompu contre la Vilette. Maugiron a rompu contre Lure.
Boqual a couru contre Marette, & n'ont rien fait.
Monficur de Laual contre Montpezat, & ont atteint.
Louis Monfieur contre vn Tenant, & n'ont rien fait Le Marquis a rompu contre vn Venant. Vnde Bonneual a couru & rompu contre Chaumont.
Monficur de Montmorency a rompu contre vn Venant. Saint Sevrin a couru & rompu tres -bien, contre quion ne fçait.
Legrand Efcuyer a emporté les plumes d'vn Venant, & atteint au plus haut,qui vautlance rompuë.
Marette a couru contre la Louue, & ont rompu en croi- fée
Boniuct a rompu contre vn Venant, & le Venant aa rompu auffi.
Monfieur a rompu contrevn Venant, à qui il aatteint au haut
de fon armet, & a emporté fon plumail.
Monficur de Montmorency a couru & rompu contrevn Ve- nant.
Bbij
196 Le vray Theatre d'Honneur
Louis Monfieur de Neuers a couru, & n'apoint rompu, mais
le Tenant a rompu contreluy, & a emporté vn tronçon en fa
manche. 6,5onil sls pn
Ruzé a rompu contre vn Tenant, nommé Sainte-mefme, qui
a micuxrompu. з7 os no ecup cnsn
La Louuc a couru contre vnautre, & n'ont rien faittor id
Bayardcontre vn Venant de Neuers, & ont tous deux romримтоТShions lus sno ID дnoм
Vn Anglois Venant a couru contre vn Tenant, & ont tous
deux tres-bien rompu.noM enoс a
Sanſerre a bien rompu contre vn Anglois verant de dehors.
Et ainfi fut acheuée la feconde Iournée iuſques au ſoir, & y
cut fi mauuais ordre, que par faute de ceux qui auoient la
charge de rapporrer les noms, tant des Tenans que des Venans,
pour quelque chofe que criaft Mont- ioye, & autres qui là eftoient prefens n'en tindrent conte, tant pour leur pareffe &
lafcheté, que pour peu fçauoiramold osoliN.,
LA TROISIESME 10VRNEE FVT LE
Mercredy enfuiuant, Monsieur entra fouz l'Are Triomphal auec trompettes, Es demeura la
ttendant les Venans. Isb tusiino
E Comte de S. Pol des Venans, entra à la mode accouftumée; à fçauoir trompettes & Herauts, ainfi qu'il
eft declaré cy-deuant.
SMonficur a couru & fait vne bonne atteinte contre Mon
fieur de S. Pol, && bien atteint.
Le Ducde Suffolk contre la Vieville, & n'ont rien fait.
Monficur contre Monfieur de S. Pol, & a atteint mondit Scigneur.001 100
Le Duc de Suffolk a rompu contre S. Pol, & S. Pol a at
teint.6n
Vn nommé Mony, contre le Marquis, & ont rompu tous
deux.ictE
Lautrec contre Bourgbarré, & Lautrec a croifé.
Laual contre l'Eftrée, & l'Eftrée a rompu.
Moy a rompu contre le Marquis, & a atteint.
o&ldeCheualerie.моГ
L'Eftrée arompu contre Lautrec, & Lautrec a croifé. Mony a rompu contre le Marquis, uqnon serlam-etuі
197
Le Poullain arompu.contre Laual.elmoonsier? L'Efrécarompucontre le Marquis. uho пс! Laual a rompu contre vn Venant. .בזת הכח Le Marquis & l'Eftrée ont tous deux fomputC qisnobE Lautrec a rompu contre
Chipierre treMony Angя & le Marquis ont tous deux rompu.li Laual & Rochechouart ont couru, & n'ont rien faitic2
Lautrec a rompu contre Chipierre. 10 127uE basmo Chipierre & Laual, &e n'ontrien fait.dC nobs Bourgbarré a rompu contre le Marquis, & eft demcuré vn tronçon de lance fur l'eſpaule du Marqnisec noot bs Monficur le Grand contre Poulain, & n'ont rien fait. Röchechouart a rompu contre Sanfcrre o ellisno Le Poulain a rompu contre Laual.sttoc liC Sanferre contre Chipierre, & ont tous deux rompu.
cuyer.
Le grand Efcuyer contre Chipierre, & a atteint ledit Ef lion Olonnoэ иqors vonom Sanferre contre S. Amant, & ont tous deux rompu & bien fait.
Etainfi furent depeſchez & par bon ordre, & chacun fit fes courfes.
Tantoſt entra l'Infant d'Arragon bien gorrié, ainfi que plus à plein eft contenu cy-dcuant.b
L'Infant d'Arragon a couru & rompu contre le grand Er cuyer. coue
Bordeilles contre vn Tenant, & n'ont rien fait. L'Infant d'Arragon a atteint contre le grand Efcuyer. Sanferre contre Bordeilles, & n'ont point touché. Bordeilles a rompu de croifée contre Bayard.b Boniuet a rompu tres-bien contre Bourry.nuilnoA
Vn Tenant contre le Vauafſeur, & nont rien fait. Cocqueborne contre Sanferre, & a croilć. Florenge contre vnautre, & ont croife.ob ofoftindD Effilly contre Bueil, & n'ont rien fait.осоГ Bordeilles contre Bayard & ont tres-bien rompu tous deux. Clermont contre vn Tenant, & ont croife. Bouuier a rómpu contre Noyers. co ba
La Roque arompu contre Clermont.noR
Bb ij
198 Le vray Theatre d'Honneur
Orenge a rompu contrevn Tenanuquots cctiE
Sainte-mefme a rompu contre lá Féüilléc иотиуном
Sanferre contre Clermont, & ont tres-bien rompuсЬеЕ
Iean Grec frere du Marquis Anglois contre Bayard, && n'ont
rien fait.
Edouard Gret Angloiscontre vn Tenant, & n'ont rien fair.
La Roque contre Appert Anglois, & ont tous deux rompu.
Gilles Capel Anglois, a rompu contre Boqnel eucib
Sainte-mefme contre Clermont, & n'ontrien fait, reд
Le grand Efcuyer arompu contre Iean Grec. ncetnF
Edouard Grec & Boqual ont tous deux rompu.
Le Marquis & Iean Grec, & n'ontrienfaitoepEmon
Bayard a rompu contre Edouard Grec. ацссо
La Roque contre Guillaume Appert, & n'ont rien faic.
Montafillan a rompu contre Leonard Gree.
Gilles contre Sanferre, & ont tres-bien rompu.sluo
Bayard a rompu tres - bien contre
Coieuc
 Guillaume couac CL
 Appert Anglois. Montmorency a rompu contrel'Orteil.
Montafillan a rompu contre vn Venant.
Plailly a rompu contre Sainte-mefme.
Montmorency a rompu contre Bonneual
Henfe a-rompu contre vn Tenant.
L'Orteil contre Broffes, & n'ont rien fait.
Le grand Efcuyer a bien rompu contre Luzeret.
Toutcuille a rompu contre Montmorency.
La Roque a rompu contre Chaftillon.
Conty a couru contre Sainte-mefme, & n'ont rien fait.
Broffe a rompu contre vn Tenant.поge
Chaftillon contre Broquart, & ont croife.
Le grand Efcuyer contre Plailly, & ont bien rompuилов
Monficur a tres-bien rompu contre Conty.
Affigny contre vn Venant, fauffe courfe.
Baudoüin de Champagne a rompu contre vn Tenant.
Chriftofle de Champagne a rompucontrevn Tenant
Laual contre larfay, & ont tous deux tres-bien rompu.
Toutcuille a rompu contre Monficur, CUSDE
 & Monfieur a atteint
au haut de l'armet.
Vn Anglois a rompu contre Chaftillon.aot
Affigny contre Boniuet, & a atteint Boniuct,
& de Cheualerierv 199
3
La Merie de Champagne contrevn Tenant, & ont croifé.
Boniuct contre Baudouin, & a rompu Boniuet.
Apresvint Monficur de Pont-Remy, comme de couttume,
a plein declaré, qu'il vouloitcomparoir furles rangs.tht
Monficur contre larfay, & a arrcint tres-bien.
Lautrec contre Crequy, n'ont rien fair.
Laual arompucontre Crequy frere de Pont- Remy.
Boniuet contre Crequy, & a rompu Boninenoc ub
Villier a rompu contre vnTenantos siliv-allaа
Monfieur a cousu contre Pont - Remy &a rompu Pont- Remy, & Monficur a bien atteint haue. 316
Crequy frere de Pont-Remy a rompu tres -bien contre vn
Tenant. Jampoonnonemot s cuncid eb cnoC F
Montmorehcycontre vn Venant, & a atteint, nbiqwaD
S. Remy a rompu contre Bonnetanoс лшот s пocinsl
Laual a bien rompu contre vnVenantтот васрсшaС
Boqual a atteint au haut de l'armet de Crequy, &aduy a em- portéfon plumail, qui vautlance rompuëлов пзом
Sanferre a rompu contre vn Venant. UOC NNOC ALOD
Et plufieurs autres Tenans & Venans ont couru, atteint, croifé & rompu, dont on ne fçait les noms. 7161
Et ont efté ainfi depefchez les gens de Monfieur de PontRemy fans eftre nommez, tant de fes gens, que des Tenans,
qui eft vne grande faute & negligence à ceux qui auoient la
chargede rapporter le nom, tant des Venans que des Tenans à
Mont-ioye; & cefçauent les luges, qui eux-meímes ont affez crié apres eux.
Puis vint la Riuiere contre Bonnet, && la Riuiere a roтри.
L'ayde Anglois contre vn Venant, & a atteine le Venant.
Montafillan contre Bonnet, & ont tous deux bien.rompu.
Boqual contre vn Venant arompu. f s i A
Et ainfi vint le foir, & chacun couroit coup fur coup,&
fans rapporter lesnoms des Venans, parquoy ne foit nul efba- hy,feils ne font cy-nommez. 150 2A
Yaibo courte tomer ion
mam, toh enoc uqor noind ha
o suplor
duon
uqшотхиспcaq
coune croe Vsburer
anod
200 Le vray Theatre d'Honneur
LAQVATRIESME ET DERNIERE IOVRNE'E
fut acheuée eg entra le Comte de Brenne le premier,
bien accouftré, auec fabandeз nos ucitnoM
TPREMIEREMENT, lc Comte de Brenne a rompu contre Broíſ.no 3
Belle-ville a rompu contre vn Tenant. stsilliV
Montmorency contre le Comte de Brenne, & n'ont fien
fait. зn'sid sM уaЯ
iv Dampierre contre Renty, & onttous deux atteint, upo
Le Comte de Brenne a rompucontre Boqual.восТ
Dampierre contre Gamaches, & n'ont tous deux rien fait.
Ianicourt a rompu contre Broffe.uosrb
Gamaches a rompu contrevn Venant,tho
La Broffe & vn Venant onttous deux rompu.
Montafillan a rompu contre vn Venant.
Dorfy a couru contre Laual. h 5noc
Lc Vicomte de Turenne contre vn Tenant, & n'ont tien
fait. ermod
Bourfault contre vn Tenant, & ont atteint.
Parentignac contre vn Tenant, & n'ont rien fait.
La Brofle & Turenne ont croifé.3u ol
L'Empereur contre Bourfault, & ont tres-bienromp
Entragues a rompu contre ynTenant
Boqual a rompu contre Torcy.
Parentignac a croifécontre vn Tenant.
Entraguescontre Boqual, & a rompu Boqual.A
Gilles Cappel a rompu contre Entragues.
Entragues & vn Tenant, & n'ont rien fait nlisiпом
Ainſi fut cette flotte de Venans depeſchée, fans feauoir les
nomsde ceux qui ont couru & rompu, le tout par faute de rapporter les noms. oup :ш e тоnсLIODDSIB3
Vn Anglois qui porte l'armet a couru contre yn Venant, &
a rompu l'Anglois.
Brion a rompu contre Verduret.
Ledit Brion a rompu derechef contre Verduret, mais Ver
duret a mieux rompu, & iufques au poing.
Verduret a croife contre Brion.
Bonnet
pu.
rr&d de Cheualerie.vs 201
Bonnet contre Louan, & ont rompu.ool bger Villequier contre Sainte - meſme, & ont tous deuux romFrançois de Ré contre Montmorency, &&n'arien fait, ledic de Ré & Montmorency a tres-bien rompи засоTaV
L'Aide Anglois contte du Breüil, & ont tous deux rompu. Iarnac contrevn Anglois, & ont bien rompuTис1 с
Clermont contre vn Tenant, & ont atteint. GLUAB Le grand Efcuyer contre Eſguille a rompu. uiy aulq ob Vn Tenant & l'Allemant ont atteint.lb cиз сг Clermont a rompu contre Brion.tsobul niA Villequicr a rompucontre l'Aide Angloisnid sbent Efilly & vn Tenant ont bien rompned erac euc su Du Ru a rompu contrevn Tenant.лol Dampierre contre S. Briffe, & ont tous deux rompudmon La Roque & S. Briffe ont tous deux rompu.пqmE s1 Vn Tenant contre le Cheualier de la Gruë, & ont tous deux rompu.
S. Briffe & vn Tenant ont tous deux rompu.1Г
Le Cheualier de la Gruë contre vn Tenant, & ont rompи. Boniuet a rompu contre la Gruë, & a efté la Gruë bleffé à la tefte d'vn coup de lance.
Tantoft vint Monficur de Vendoſme en triomphe, accom- pagné, comme plus à plein eft contenu cy-deffus.
Et pour le premier Tenant, Monficur a rompu tres-bien au plus haut contre Varennes.oc anoc Monficur de Vendofme contre vn Tenant, & n'ont rien fait.
Sanferre a rompu contre Luce. Laual a couru contre Homez, & ont croife. Monfieur a couru contre Varennes, & n'ontrien fait Sanferre a couru & rompu contre Vendofme. Luce &cvn Tenant, & n'ont rien fait. Varennes a rompu contre l'Aide Anglois. Vendofmee
 a
a couru contre Boniuet, & n'ontrien fait. Luce contre le grand Efcuyer, & a atteint Luce. Sainte-melme a rompu contre Sallains.
deBoniuct a rompu contre vn Anglois Venant, qui eft panetier la Reine.
Lautrec a atteint, & Sallins a croife.
Cc
202 Le vray Theatre d'Honneur
Le grand Efcuyer & Balthazar ont tous deux rompu de bon
ne atteinteb z00 no cT
Eluiton Anglois a couru contre Laual, & n'ont rien fait.q
Laual a rompu contre Aubigny.
Vn Tenant & Balthazar ont croifé.
Adrian de Bauflesa rompu à la teſte du cheual du Tenant, &
le Tenant a rompu,p orognA nv
Bayard & vn Venantont bien rompu, mais Bayard a rompu
de plus viue atteinte.
Le Panetier dela Reine a atteint contre vn Tenant.
Ainfi fut clos le Pas par mondit Seigneur deVendofme, mais
faute de bien rapporter les noms tant des Tenans, que des Venans, a efté cauſe que l'on ne ſçait qui a bien fait, ou à qui
eft deu l'honneur, mais les Tenans ont rompu lances à grand
nombre, ce iour qui fut le quatrieſme & dernier iour pour telle Emprife.mot zreot tuo ong zusbznotз0038.5l shoil
LA CINQVIESME A VNE COVRSE
nbuot ruонвло de lance.olsusd
alohald Sinfls
ONSEIGNEVR acouru contre Silly, & n'ont point Matteint.നാസിർൻി
Monficur a combatu à l'efpée contre ledit Silly,
&tres-bieh mots поМ сUSOC
Le Duc de Suffolk a couru contre Mony, & le Duc a donnć
entre l'arçon & la cuiffe dudit Mony, & ableffé le cheual, & entré dans la cuiſfe dudit Mony.
Guyot Pot a couru contre le Marquis & a atteint GuyotPor.
Le Duc de Suffolk contre Guyot Pot, a combatu àl'eſpée, 8c
le Duc choqué contre Guyot Pot, tellement que le Cheual a efté
acculé, & Guyot Pot quafi en bas.q
Robert de Taire a bien combatu à l'efpée contre le Mar
quis.
Auglou cobo tombr УБрппcas
La flotte a bien rompu & haut contre Lautrec, mobasУ
Lautrec à l'efpée a combatu la flotte, & luy a abbatu le plu
mail.
couaselleine ba
2Sanferre a rompu fa lance contre la felle de Renéde Silly:
Sanſerre à l'efpée a tres-bien & roidement combatu contrG
Silly.
at & deCheualerierу 203
Quantité d'autres ont rompu leurs lances,& tres-bien com- batu à l'efpée ds sbaupols 4 ugos saeq not euо с вогоE Ainfi fut acheué la lournée de la bande de Monficur d'Alençon vn iour de Samedy.
sn2 cоnь.comrCva nomolls olla
LA SIXIESME IOVRNE'E FVT LE DIX
neufiesme dudit moison Dimanche, à une courfe de lance
es a coupsd'espée, & entrerent les Tenans deM be
yut vlioas Monfieur,accouftrez comme le iourilied de deuant.
elmsg nv ah Smmoa, iolgnA sbvA ny ANTOST entra François Monfieur de Bourbon auec fa bande, accouftrez comme le iour qu'il vintà la premicre Emptiſe tous de blanc, & plumails grands, beaux & blancs, & tous d'vne parureос лос reшuoВ Premierement vint François Monſieur, & courut contrela
Roque, &tn'ont point attcint oneoral amnos nalmпоM laques d'Aux a couru contre legrand Efcuyer, & leditd'Aux
a rompu & choquéle cheual du grand Efcuyerniallool La Fayette a couru & rompu contre Boniuet. ພາនฝ Sanſeire arompu contre Champerous ээлопоМ Montafillan a couru & rompu contre vn Tenant, & ont tous bien combatu à l'efpée.
Ainfi fut depefchce la bande de François Monficur de Bour- BonensТe onnos the sonal ob masinotá гpo Bourbarré contre Montmorency, &n'ont point atteint. Le grand Efcuyernontre Ferrieres, & ont longuement com- batu àl'Efpéeo Isuarla no tnnoв tu
Vn Ayde des Tenans a couru contre Refuge, & n'ont rien fait.anhTv эoo abmot ueip e o tisslaе
3 Maugiron contre Arille, & ont tres-bien rompni einoT
Le Legat Ayde a couru contre Nauaille, & n'ontpoint at- teintooliy alamnoc ensn I eb nisuoT sb ylliad oT
Rancié contrela Roque, & n'ont rien faitts sdmoc dIean deWillers & vn Ayde des Tenans, ont tous deux choqué dechcual & d'homme, & l'Ayde a efté ſecouru à coup, & Vil- lers eſt tombé, homne & cheual .25nosoolé vilind сE Chandiou a couru & rompu tres-bien contre vn Venant.
Cc ij
204 Le vray Theatre d'Honneur
Beauuais a couru contre vn de Monfieur de Guife; nommé
Forion, & ont tous deux rompu & choquéde cheual & d'homme, tellement que cheuaux & hommes font tombez, chcuaux
bleffez & Forion.
Boqual a perdu ſon eſpée du premier coup contrevn Venant
nommé le Coq.
Nauaille contre yn Tenant a combatu, & le Tenant a rompu fon efpée.
Maugiron contre vn Venant, & ont bien combatu à l'efpéc.
Le Bailly de Touraine contre vn de Guife, & le Bailly luy a
arraché fon efpée.
Vn Ayde Anglois, nommé Part, a perdu vn gantelet & efpéc tout à vn coup, & l'Ancre luy a fait le coup.и
Baudouin de Champagne a bien combatu àl'Eſpée, & lon
guement contre vn vefu de jaune bordé de velours cramoifi.
Boniuet a couru contre laques de S. Amour, & n'ont rien
fairnos ano manoМ zioэn у
Montafillan contre le icune Mony a bien combatu à l'efpée,
& Mony auffi balnno Abu
Le Poullain contre vn Tenant, à l'efpée, & ont bien combatu.
Montmorency contre d'Eftréc, a bien combatu à l'eſpée.
La Vicuuille contre vn Tenanty à T'efpée, ont bien combatu.
l comp piси
Ainfi fut depeſchée la bande du Comte de S. Poli
Louis Monficur de Neuers a couru contre vn Tenant, &
n'ont rien fait.тoоM COC Sрпоп
Lurre a couru contre Bonnet, & ont tous deux rompu &
choqué, tellement que Bonnet & fon cheual fontallez par ter
re, & Lurre bien efbranlé, o oT sobzAnv
Salzart a couru & bien rompu contre vn Tenant.it
Louis Monficur de Neuers à l'efpée contre la Roque, &
ont bien combatunОЭ вБҮАago
Le Bailly de Touraine des Tenans contre la Vilette, ont bien
combatu à l'efpéesоп 8 скрояlomos siona
Montpezat à l'efpéecontre Mauperon, a tres-bich combatu.38 quo mostalla s sbyAI 33 smorbb
Le Bailly à l'efpée contre S. Peran, ont bien combatu.1o
Bonnet a l'efpée a bien combatu contre François de Marle.
& de Cheualerie.aI 205
Monfieur de Pont-Remy vint furles rangs bien gaillard, &
fa bande comme deuant. CLE
Monficur à l'eſpée contre Pont - Remy, & n'ont rué que deux coups, car Monficur fut bleffé à la main. 7
Montafillan contre vn de Pont-Remy à l'eſpée, & ont bien combatu.nos nnd noeno s einnoc eob1s llпоМ
Boqual à l'efpée contrevn dc Mouchy, ont bien combatu.
La Roque contre le Baron d'Oliucra à l'efpéc, a bien com- batu. CEC
S. Seuerin contre Antouſques, ont couru & n'ont rien faic. Maugiron a couru & rompu de droit fil contre Parentignacs S. Seuerin àl'efpée contre Antouſques, ont bien combatu.
Parentignac & Maugiron à l'efpée, ont bien combatu.M
Plufieurs autres ont couru & combatu. iemel u
Ainfi fut acheuée la feconde lournée de la feconde Emprife,
& les Tenans s'en allerent, & les Trompettes deuantdos
LA SEPTIESME IOVRNEE FVT LE
Lundy vingtiefme Nouembre dela feconde Empriſe,m
quifut faite en trois iours.о lab
07.2110 iéadruos usid itA
Es Tenans armez fur les rangs, & attendans les Ve
nans, furent preſts de les reccuoir. ab itnом Tantoft vint I'Infant d'Arragon accouftré comme
deuant, & courutcontre la Roque, & n'ont point atteint.18
Vn.Tenanta couru contre Bordeilles, & n'ont rien fait. Boqual a couru contrele Vauaffeur, & n'ontrien fait.abusd
La Roque àl'efpée contre l'Infant, & a tres-bien combatu. l'Infant.
Bordeillesa l'efpée contre Boqual, & ont bien combatu.
De Iailly à l'efpée a bien combatu. Carpiquet Breton a couru contre Chauuiere Tenant, & ont
choqué cheual & homme, & font allez par terre, leurscheuaux bleffez.
Orual à l'efpée a bien combatu contre la Roque.
Le grand Éfcuyer à l'efpée a bien combatu contre la FetilMaugiron a couru contre Bury, & n'ont rien faic. Cappelaye Anglois a couru contre larfay, & n'on rien fait
Cc iij
Ce
206 Le vray Theatre d'Honneur
Nauel Ayde Anglois a bien combatu à l'efpée contre René de
Clermont.
La Roque & Brandelis de Chaftillon, ont couru & n'ont rien
fait.
Montafillan contre François de S.Iulien, & n'ont rien fait.
Montafillan à l'efpée contre la Loue, ont bien combatu, &
a perdu la Loue fon plumail.4by Sо
Montmorency à l'efpée contre Toutcuille, ont bien combatu.
L'autrec àl'efpéc contre Adrian Foutart, a bien combatu,
Beaumont a l'efpée, a bien combatu & defarmé vn Venant.doc cip сuо срpluз.A с
Montafillan a couru contre Charles Chabot, & a atteint
au plumail.
Vn de Pont-Remy contre Montafillan à l'efpée, & ont bien
combatu.e buto
Le Bailly de Touraine à l'efpéca bien combatu contre Clermont.
Brion Tenant, a defarmé vn Venant à l'efpée.
Iarnacà l'eſpéc a bien combatu Cappel Ayde Anglois, & l'a
defarmé de fon efpée.
Affigny a bien combatu à l'Eſpée, & longuement contrevn
Venant, bone Esom
Monfieur de Vendoſme & fa bande font arriuez fur les
rangs, trompettes, Herauts, puis Efcuyers, jaunes & bleus,
& le touttres-bien accouftrez au nombre de dix; & puis Monficur de Vendofme de drap d'or comme le premier iour, & fa
bande comme ils vindrentàla premiere Empriſc. проB
Le Comte de Sanſerre a couru contre Monſieur de Vendofme, & ont tous deux tres-bien rompu.
Antoine d'Ailly a couru contre vn Tenant, & ont rom
pu.
compsm dion hoo tnifiv De
Beauuois a couru contre Pifſeleu, & n'ont tien faiti
Boqual contre Senlis, & n'ontrien fait.вор осирор
Montmorency contre Antoine de Bonnicourt, & n'ont rien
fait.
Beaumont contre Ican du Mets, & n'ont rien fait.атао
L'Orteil à l'efpée contre Varenne, ont tres-bien combatu, &
l'orteil a rompúſoneſpée.rué эmnoОПоggl
Montafillan à l'elpée contre Chauanes, & ont bien fait.
&ide.Cheualerie. 207
S. Seuerin à l'eſpée contre Delly, ont bien combatu & lon- guemorit. doc ucip Luo асор гоldon tind С
Hector Couloy à l'efpée a bien combatu contre Montmo rency.
Salins à I'efpéc contrc Boqual, ont tres-bien combatu & lon- guement.
Montmorency à l'efpée a du premier coup defarmé de gan- telet & d'efpée la Curéel пс! llnoм
Brion tenantà l'efpée contre Diſque, ont bien combatu
& plus ledit Difquemodхоя ziolgah ny
Lucé venant à l'efpée a combatu Beaumont Tenant, & du quatriefme coup, Lucd a choque, & abbatu cheual & homme
par terre.
Chaniere Tenant a couru contre Enferuile, & n'ont rien fait. lineb oยpe ടാജിാസമാറind
Chaniere à l'efpée a combatu Enferuille, & tres-bien.nм
Monficur de Vendofme al'efpée contre Boniuet, & tres bien combatu.
asb sl ob3 гплоT хlslano edwoc.ucip
Et ainſi futclos le Pas de la ſeconde Emprife par Monſicur de Vendofme, auec force fonnades & pennades furent faires
par fa bande fur les rangs, qui font ſept lournécs pour les deux Emprifes. 291625bnoa eq rсuvod!
DV MERCREDI VINGT-DEVXIESMЕ
iour de Nouembre 1514. ceux qui à l'Eſcu noir auoient tou- ché, figifiant combat a poulx de lance &s coups
oe d'efpée a vne main.
T premier, la bande de François Monſicur de Bourbon
ayans accouftremens, fayons & plumails blancs.
pintisloumnol 5onnodtn
LES TENANS ayans fayons LES ASSAILLANS.
& plumails noirs.opET poiboe
Le Duc de Suffolk.10 3! m5 François M' de Bourbon Le Marquis. Iaques d'O.
Le icune Marquis. 1£38n Françoisde Ferrieres. sid Le Comte de Sanferre. oindFrancois dcla Foreftalonnod ЗКАИЗТ
2
C
208 Le vray Theatre d'Honneur
Ces huit nobles hommes ont bien combatu, tant à la lance
qu'a l'eſpée, felon la nature des Empriſes. olu oен
ECUCA
nolTENANpoASSAILLAN S.2
Legrand Efcuyerqu сb Charles de Biche. onoM
Montafillan. Iean de Graffay. 6583515ร
Vn Anglois. Rozebourg.ph Le Comte de Sanferre.upliC nlaques de Brifay.
b 35,ns nomuna& misdmoo co
Chacúr de ces huit nobles hommes ont bien combatu &
fait leur dcuoir.
mit inon 38 sliยไลd Sunอว HIRO S June 1 siard
Sainte-mefme. Iaques de Brifay.
Montmorency. 38slliuslaques de Montgomery.
Dampierre.cinop enuoc cebe Iean de Graffay. picu.com
Bien combatu ont les fix Tenans & Venans; de la part des
Affaillans y a eu eſpées rompuës,al sol
3892022bantasy bannol sa101 3000 mlobs ob
Ainfi a efté expediée la bande dudit François Monſicur, à
I'honneur de chacune des Parties.
EZVE AVTRE BANDE.
Chenuyere.
Montrebony.
Lc Bailly de Touraine.
François de Bourdeille.
François le Vauaffeur.
Iean Cocqueberne.
Tres-bien combatu ont les deffufdits fix Gentils-hommes, le
Bailly de, Touraine a fait bonne & longue faifie à l'armet.
*C'efloit Chandiou. Aymon de
Saluaing, Tartarin. *
fieur de Boif Guignanosb M zio
Sieu, fur- nommé TaтИЛИЗТ
François d'Orenges.
Charles de Coufy.
Iean le Cler.oio o
tarinpar fo- Bien combatu ont à la lance & à l'efpée; Guignan a faic
briquet. bonnefaifie de celuy qui combatoit. TENANS.
& de Cheualerie. 209
TENANS. ASSAILLANS
Chandiou. Iean de Ville-clerc.
Boucquet. Nicolas de la Boueffiere.
Maugiron. Antoine de Mailly.
Bien combatu à la lance & à l'efpée, & a ledir Chandiou tompu fon eſpéc.
LA BANDE DE MONSIEVR
de Saint Pol.
La Roque. L'Orteil.
Boully.
Le Comte de Saint Pol.
Ican de la Vieu-ville.
Iean d'Eftrée.
Bien combatu, & de chacune part y a èu efpées brifées.
Beauuoir. Charles de Mony. Montreüil.
Carbuget.
Le Poullain.
Et vnautre Affaillant.
Ces fix combatans ont bien fait leur deuoir, Mony a rom: pu fon eſpée.
LA BANDE DE MONSIEVR
de Florenge.
Sainte-mefme.
Le Comte de Sanferre.
Montmorency.
Antoine de Toutcuille.
Thomas de Renty.
Adrian de Gamaches.
Bien combatu de chacune part; Sainte-meſme a efté de farmé de fa veuë par I'vn des Affaillans.
Dd
210 Le vray Theatre d'Honneur
TENANS. ASSAILLANS.
Le Bailly de Touraine.
Grignan. Cheneuierc.
Nicolas l'Empereur.
Louis de larnicourt.
Chriftofle Dauront.
Bien combatu de chacune part, & longuement.
LA BANDE DE LOVIS
Bouqual. Chandiou.
Tartarin.
Monfieur de Cleues.
Louis Monfieur.
Montpezat.
La Villette Marccaux.
Tres-bien combatu ont ces fix nobles hommes de chacune part.
La Roquc.
L'Orteil.
Beauuoir.
René de Lure.
Huquet de la Rocque.
François du Ru.
Bien combatu ont à lance, & à l'efpéc.
LA BANDE DE BONNEVAL
Griygnan.
Chencuicre.
Le Bailly de Touraine.
Beauuoir.
Antoinede S. Geran.
Ozias de Sault.
Robert de Pommereul.
Iean de Chamon.
Ces huit nobles hommes ont tres-bien combatu, vertueufcment & longuement de chacune part.
LA BANDE DE MONSIEVR
de Pont-Remy.
Chandiou. Iean de Mouchy.
& de Cheualerie. 21
TENANS. ASSAILLANS.
Boüilly bnaV obaroino Antoine de Crequy
Tartarinucl so Philippes de Crequy.
Edouard Anglois. Efmont de Mouchy.
Ces huit nobles hommes ont tres-bien combatu de chacиne part.c e
Belle-ville.
MellirePierre Anglois.
Do ys enяcaucса
Guillaume de Villiers,
Iaques du Fay.
Bien combatu ont ces quatres Gentils-hommes de chacune
part.
Breyront.
Carpiquet.
Montereul.
Guillaume B. de la Marche.
Iean Danycourt.
Et autres Affaillans.
Deux deces fix combatans ont efté longuement fur le pouls
de lance, & de chacune part fefont bien acquitez. EICLC
LA BANDE DE MONSIEVR DE
Vendofme, lequel a clos le Pas à chacune des Emprifes. moc omlobnoAb
Edouard Anglois.
Grignan.
Frifeau.
L'vn des freres du Marquis.
Charles de Courfines
Antoine d'Homes.n
Adrien de Piffeleu.noсeb
Antoine Dailly.
Bien combatu ont ceshuit nobles hommes. DN
Belle-ville. sd Pierre de la Curée.
Le Bailly de Touraine. Iean de Sallins.
Montercul. Adrian de Broffes.
Boüilly. Balthazar de Coullon.
ab wolnoM iol ob opbid al o, гE
Ces huit combatans ont fait tres-bien leur deuoir, le Bailly de Touraine a defarmé l'yn des Affaillans de fa lance.
Dd ij
212 Le vray Theatre d'Honneur
TENANS. ASSAILLANS.
Capel Anglois.
Montafillan.
Cheneuiere. Iean de Mets.
Monficur de Vendoſme.otd
Antoine de Bayencourt.
Ebon
Montmorency. Philippes Difque.
Le Seigneur de Vendoſme a rompu fa lance en droit fil &t
à pouls, chacun des autres ontfait leur deuoir.
Ledit Seigneur de Vendoſme a puis combatu contre Beauuoir, & fe font bien acquittez de chacune part; ainfi a finy &
clos le Pas de ces premieres armes à pied.
Les mieux faifans au Pas à pied.
Le Bailly de Touraine a fait
vne belle &t longue faifie, tellement qu'il faifoit choquer fa
partie de l'armet contre la barriere.
Ledit Bailly a ofté la lance
d'vn des Venans, & d'icelle l'a
combatu.
Grignan a fait pareille faific
que ledit Bailly.
Mony a rompu fon eſpée.
Louis de Iarnicourt a defarmé Sainte-meſme, de la vcuë
en combatant.
Le Seigneur de Vendoſme
a rompu fa lance tres-bien à
Chandiou a rompu fon ef- pouls.
péc en combatant.
DV IEVDr VINGT-TROISIESMЕ
iour de Nouembre 1514. fut la quatrieſime Emprife à la Barriere au je t de lance s latarge,& a'coup d'espée
bà déux mains.
Es Tenans, contre la bande de François Monfieur de
Bourbon, us eid
ba
& de Cheualerie.
TENANS.
Chencuiere.
Grignan.
Le Bailly de Touraine.
Au jet de la lance ont tresbien fait, & encore mieux à
l'efpée, & y a euvne des efpécs
des Tenans rompue.
Beauuoir.
Belle-ville.
Sanferre.
ASSAILLANS.
213
François Monfieur de Bourbon.
Iaques d'O.
François de Ferrieres.
Et ont tres-bien fait au jet
de la lance, & à l'efpée tresbien combatu.n
François dela Foreít.
Charles de Biche.
Iean de Graffey Seigneur de Champeaux
Tres-bien combatu au jet de la lance, & encore micux àl'ef
pée; vn Anglois a rompu fon efpée.
Sainte-mefme,
Montmorency.
Dampierre.
Iacques de Brifay.
Iacques de Mongomery. Rifebourg.
Tres-bien executé au jet de la lance, & encore mieux à
l'efpée.
Louuet.
Cappel.
Montereul.m
Luzeret. nonB Bourgbarré. iobbe Chaftillon. ΠΟΣΙA
Tres-bien combatu au jet dela lance & àl'efpée.
Montafillansо
La Rocque.
Bocqual.
Efguilly. Bourdeilles.
Noyers.
Isupoй
ommoM
Tres-bien combatu au jet de la lance, & aufli à l'eſpée.
Dd üj
214 Le vray Theatre d'Honneur
LA BANDE DE MONSIEVR DE
Saint Pol, accouftrez de jaune, pers
E noir,
TENANS. ASSAILLANS.
Beaulicu. Monficur le Comte de S. Pol.
Tartarin. La Vieu-ville.
Frifcau. Ican d'Eftréc.
Tres-bien combatu Monficur le Comte & les fiens à ladite
Emprife.
Chandiou.
Le Bailly de Touraine.
Cheneuiere.
Charles de Mony.
Ican d'Antremont.
Iacques de S. Amour.
Tres-bien combatu ont au jet de lance & à l'efpée, & a
rompu fon cſpée ledit Bailly de Touraine.
Riam.
Belle-ville.
Beauuoir.
UGH UGOLC
Renty.sпо
Gamaches.
Quinchy.
5x sid-25T
Ont tres-bien combatu, tant au jet de lance qu'à l'eſpée
Brion.
Cappel.
Artcil.
gomapste
Ont tous tres-bien fait
Montafillan
Boqual.
Montmorency.
viliugta
Ont tres-bien combatu.
Antoine de S. GeranшоГ
Robert de Pommereul,qsС
Ican de Chamon, 919пом
et an compen pieu te
Louis Monficur de Neuers.
La Rocque. спроо аЛ
La Villette Marteau, poд
eb sịundmonid - 201
DL
& de Cheualerie.
TENANS.
Beauuuoir
Dampierre.
Belle-ville.
La Rocque.
ASSAILLAN S
Montpézat.
René de Lure.
Huguet de la Rocque.
François du Ru.
Tres-bien ont combatu au jet de la lance, & à l'efpés.
Frifcau.
Nauet Cappel
 ? Anglois.
Antoine de Crequi Philippes de Crequi. Ican de Mouchy.
Tres-bien combatu au jet de la lance, & à l'efpée.
Tartarin.
Montereul.
Belle-ville.
Tres-bien au.jet de la
lance.
Tartarin.
Montereul.
Boully.
Tres-bien combatu en tous
les deux points.
Emont de Mouchy.
Guillaume de Villiers.
Iacques de Pas.
215
Tres-bien audit jet, & auf
fi à l'efpéc.
Guillaume B. de la Marche
Iean Dauincourt.
Antoine de Mailly.
Baudoüin de Champagne tres-bien combatu, comme
deffus.
LA BANDE DE UENDOSME
Grignan.
Arteil.
Riam.
Charles de Crefme.
Antoinc d'Homes.
Adrien de Pifeleux.
Ont tres-bien combatu, tant au jet qu'à l'efpée.
216
TENANS.
Le vray Theatre d'Honneur
ASSAILLANS.
Boqual.
Dampierre.
Beauuoir.
Antoine Dailly.
Pierre de la Motte,
Ican de Sallins.
Tres-bien combatu au jet & à l'efpée.
Montafillan.
L'Orteil.
Adrian de Broffes.
Baltazar Coulon.
Antoine de Boyencourt. Cappel Anglois.
Beauuoir.
Belle-ville.
Bonnet.
Ont tres- bien combatu.
Iean de Mets.
Philippes Difque.
Hector d'Aurigny.
Tres - bien au jet de la lance, & encore mieux à l'efpée.
TOVRNOT
& de Cheualerie.
gntone
士公誉士な本な士當本公本誉家
217
TOVRNOr FAIT A NANCT, LE
huičtiefme, OEtobre mil cing cens dix-fept, au langage de ce temps-ta.
CHAPITRE XIII.
N l'honneur de noftre Saulueur, & dela glorieufe Vierge Marie fa Mere, de Mon- feigneur S. George, de Madame fainte Barbe, de Monfcigneur S. Nicolas Patron de Lorraine, & de toute la Cour celeftielle de Paradis, qui eft le commencement de
toutes chofes, & de celle que defirons com- mencer, à celle fin que ofiucté nene foit trouuée en ieuneffe, en quoy nous fommes; &c aufli pour donner paffe-temps à noftre ſouuerain Seigneur Mon- feigneur le Duc, & à Madame, & à tous Nobles, fans oblyer les Dames & Damoiſelles, pour qui telles chofes s'entreprennent; Et font les Tenans fix Gentils-hommes de noms & d'armes, tous de la maifon de noftredit Seigneur, dont les noms fe diront cy- apres & pour donner entendre à vn chafcunla forme & la manicre du Tournoy, fera en trois Emprifes,ainfi que apres s'enfuit. PREMIEREMENT, Pour la premiere Emprife, courront trois courfes de lances en lice, & vne pour la Dame, à fer ef- moulu en trempe & aceré, contre tous venans vn iour durant; & li l'onn'a fait ledit iour, l'on acheucra le lendemain; & tous
ceux qui voudront courre à ladite Emprife, feront tenus de tou- chier a l'Efcu d'argent. EtEt pour la feconde Emprife, fera vne courfe de lance hors lice à fer efmoulu, comme dit eft, & coups d'efpée à la difcre- tion de noftredit Seigneur, ou des Iuges qu'il luy plaira com- mettre; & tous ceux qui en voudront eftre, feront tenus tou- chier àl'Efcud'ors & s'il y a
a aucun cheual tué aufdites deux Em- prifes, celuy qui le tuëra aura finé fes courfés, & payera le che ual à la diferetion defdits Iuges.A
Et pour la tierce Emprife, fera à la Barriere, àpied, fix con- tre fix à coups de lance, & coups d'efpée d'armes, && tous ergor Ec
Bigarré,
c'eft a dirе
de ptufieurs
couleurs
metaux
218 Levray Theatre d'Honneur
ceux qui en voudront eftre, feront tenus de touchier à l'Efcu
bigarre.
Et font lefdits Tenans, Aloffre de Beauucau, Antoine de
Steinuille, Humbert de Doncourt, René de Beauucau, Claude de Frefncau, & lean de Steinuille; lefquels Tenans tiendront ledit Pas à la couche de noftredite Dame en la Ville de
Nancy, ou là où il plaira à noſtredit Seigneur; & lefdits Tenans fourniront de lances & d'efpées, & mettront peine à fournir à toutes lefdites Empriſes, eux & leurs aydes, fi befoin en
ont, fans eftre guindez, quenellez, ny mouflez en harnois de
guerre, comme il eft de coultume en France & aillours; Et feront reuifitez les Tenans & Venans & leurs Aydes, par les luges
qu'il plaira à noftredit Seigneur y ordonner; & ferale huictief
me iour d'Octobre prochain venant; & auront prix tels que
cy-apres font declarez; Et premier pour la lice qui rompra le
mieux en ces trois courfes des Venans, aura vn gantelet d'or
de cent efcus, & au deffoubs, & le Tenant aura vn garde-bras
d'or de ladite fomme; & pour la courfe hors lice, celuy des Venans qui rompra le micux, aura vne iondelle d'or de deux
cents efcus, ou au deffoubs, & le Tenant aura vn auant-bras
de ladite fomme: Et le Venant qui combatra le mieux à l'efpée,aura vn diamant de mille efcus d'or, ou auau deffoubs, & le
Tenant vn rubis dudit prix: Etpour le combat à pied, lc Venant qui combatra le mieux aura vn Baffinetd'or de cinq cens
efcus, ou au defſfoubs, & le Tenant vn Tonnelet d'or de ladite
fomme. Et àtoutes les Emprifes delufdites, lefdits Tenans entendent que tous Venans foient Gentils-hommes de noms &
d'armes; & qu'ilsapporteront leurs Efcus en touchantaux Emprifes armoyez de leurs armes, tymbrez de leurs tymbres, &
les deliureront aux Herauts que ledit Seigneur y commettra
pour les receuoir.
[E
Et sihy a aucun des Venans quine veüille eftre de toutes les
Emprifes, il ne pourra combattre qu'à celle de laquelle il aura
rouché l'Efcu; & lefdits Venans courront par rolle, ainfi que
ils auront touché les Efcus defdites Emprifessor
Toutes lefquelles chofes cy- deuant declarées font faites pаr
le congié & licence de noftredit Seigneutnl iupсe
En fuitte dequoy, plufieurs Cheualiers François,Lorrains &c
Allemans, vindrent combatre durant plulieurs iours: mais ces
Regiftres tirez des layettes du Trefor desChartes de Lorraine
n'endifentpas les nons.
& de Cheualerie. 219
DES IEVX SOLEMNELS ET COMBATS
facrez,des Grecs des Romains, es'quelques particularitez touchant les anciens Cheualiers: Enfemble diuers exemples de plufieurs Tournoisqui ont efté faits
en France, s ailleurs.
CHAPITRE XIV.
Ovs auons parlé au premier Chapitre de
ce Liure, des Couronnes dont les anciens Grecs & Romains recompenſoient ceux
qui eftoient demeurez victorieux aux leux
de prix, & aux combats folemnels qu'ils -faifoient pour aguerrir & endurcirle corps
de leurs icunes guerriers: A preſent que
nous defirons de parler de pluficurs Tournois, Iouſtes & combats qui fe font faits
en diuers endroits de l'Europe; il m'a femblé bon de dire quel- que chofe des Ieux & combats facrez de la Grece. Plutarque en la cinquiefme queſtion du ſecond liure des Sympoſiaques, a re- marqué apres Homere, que l'efcrime des coups de poings non armez fut le premier combat auquel les hommes s'exercerent, & puis ils les armerent de manoples ou braſlars garnis de courroyes de cuir bien dures, ou de bouillons & bouffetes de cuiure. Ils nommerentcét exercice le combat ou le ieu du Caftes puis il met la luitte, &&en fuitte le faut &s la courfe, & rend vne relle raifon de cela, à ſçauoir que ces combats he font qu'vne ombre & vne image de ce que l'on execute à bon efcient à la gucrre: où la premiere chofe qu'on fait lors qu'on rencontre
fon ennemy, c'eft dele ioindre de prés & de le fraper à defcou- uert, & cependantſe garder de luy fi l'on peut; apres quoy l'on vient bien fouuent aux prifes corps à corps, ou lesbons luit- teurs ont vn grand aduantage; & finalement fi l'on eft défait, il eft bon de te fçauoir fauuer à la courfe, ou fi l'on a de l'aduan- tage & le deilus, pouuoir courir viuement apres fes ennemis pour les tuer ou pour les prendre prifonniers. Ils s'exercerent
aufli à ietter vne grofle pierre qu'ils nommerent Difque,
Ec ij
220 Le vray Theatre d'Honneur
mais dans ces commencemens, le jeu que ie trouue plus enragé
eftoit celuy qu'ils nommerent Pancratifme, c'eltoit vne forte
de combat ou l'on faifoit le pis qu'on pouuoit fans eftre armé,
étlayans de fe renuerfer, grommer, mordre, pocher, eſgratigner, dénoüer, rompre & deſtordre les membres, felon que
dit Lucrece, au 3. Arma antiqua manus, ungues, denteſque
fuerunt. Suidas auffi parlant des Pancratiaftes, ditque e'eftoient
des A thletes qui combatoient, des bras, des mains, des jambes & des pieds; La courfe armée, eſtoit celle où l'on couroit
en foulle, chargez de grofles rondaches pefantes au bras gauche, & de puiflantes armes offenfiues à la main droitte, & de
la forteils fo chamailloientles vns auec les autres, & feiettoient
leurs jauelots, auec beaucoup de force & d'adreſie. Les courfes à cheual & fur des chariots, furent aulli en grand vfage parmy les anciens Grecs & Romains. Toutes ces fortes de Teux &
decombats facrez eftoient pratiquez par toutes les villesles plus
celebres de la Grece, aux defpens du public; par les enfans
qui combatoient enfemble iufques à l'age de feize ou dix-fept
ans, & en fuite par les hommes. Paufanias dit qu'vn certain
Hyllus Rhodienestant entréau dix-huictiefme an de fon age,fut
reiettè parles Eliens de lutter es combatre auec les enfans,neantmoins tout ieune qu'il efoit il obtint la victoire ayant combatu
anec les hommes. Les Romains aufli auoient leurs Angaries,
oùles ieunes gens apprenoient leurs exercices, & combatoient
enfemble auparauant qu'ils peuffent combatre auec les foldats;
ces ieunes gens eftoient appellez Tyrons, comme qui diroitapprentifs. Il y auoit des Iuges eftablis pour iuger des coups, &
pour donner le prix aux victoricux; les Grecs les nommerent
Helladoniques, Pauſanias dit qu'ils ne furent que deux feulement eftablis, mais que puis apres l'on en augmenta le nombre; tantoſt iuſques a quatre, puis iuſques à fix, àhuit, & finalement à dix. Les Romains les nommerent Armimagiftri Campi-dočtores &5 Reges Ludorum. L'inucntion de tous ces Ieux &
combats eft attribuće à Hercule, comme le mefme Paufanias le
raconte en fes Eliaques, difant qu'au temps de l'age d'or, que
Saturne regnoit au Ciel, foudain que Rhea eut enfanté lupiter, elle ledonna en gardeaux Curetes en l'ife de Crete, de
peur que fon pere ne le deuoraſt, commeil auoit fait fes autres enfans; &c que ces Curetes icy eftoient cing freres, à
fçauoir, Hercules, Pconcus, Epimedes, Iafius & Idas, lef
onn& de Cheualerie. 221
que les An
800
quels s'en vindrent auec Iupiter, de Crete en Olimpie, là où ce Hercale Hercule qui eftoit defia fort vieux, pour donner du patſe-temps efois celuy à lupiter, fit courir fes freres à l'enuy, & couronna le vain- ciens nom qucur d'vne Couronne d'oluier fauuage; & en fuitte il inftitua merent le
ces leux & combats folemnels de toute la Grece, de cing ch vieux Her
cinq cule,en dif ansau pied du montOlympe fur la place d'Alte,d'ou ontference de efté limitéesles Olympiades, par lefquellesles Grecs ont fi lon-celuyqui fut guement compté La premiere defquelles fe rencohtre vers lefits deLupis temps de loathan Roy deludée, ou pluſtoft d'Ozias fon prede celleut,autrement Azarias, enuiron 3400. ans apres la Creation
du monde, trente auantla fondation de Rome, & enuiron 780 auant la venuë de noftre Seigneur IEsVS-CHRIST. Parfucceflion de temps, ces leux furent intermis iuſfques à Iphitus qui les reftablit; ceux qui auoient efté victorieux en quelqu'vn de
ces cinq Ieux, de la Courfe, du Saut, de ietter le Diſque, de la Luitte & de l'efcrime, à coups de poing, ou de Cæfte, eftoient
nommez Pentathles; & ceux qui auoient emporté la victoire
en toutes ces fortes de cõbats, & de leux, eſtoient nommez Pan- cratiaftes,laquelle victoire les Grecs nommoient Pancratium, &
Ies Latins l'appelloient Quinquertium, comme qui diroit la viCtoire des cinq combats, ou le periode. Outte les leux Olympi- ques, il y en cut encore d'autres inftituez aux melmes fins a fçauoir les Pithiens, les Neméens & ceux del'Iftme; & puis les Ro
mains eftablirent les Circenfes, qui fe faifoient dans les Cirques & dansles Amphiteatres, & encore ceux qui fe celebroient dans le champde Mars. Outre toutes leſquelles fortes deleux & com- bats folemnels, il y en auoit encore pluficurs autres que ie ne m'amuferay pas à defcrire,de peur d'ennuyer les Caualiers qui liront ce Liure, où fans doute ils ne feroient pas bien aifes de rencõtrer tant d'Hiftoires anciennes; n'eftant pas iuſques aux fil les & aux femmesqui ne vouluffent courir leprix à certainesfo- Iemnitez de lunon en Elide,non toutes enfemble, ny à vne fois, maisles plus ieunes premierement, puis cellesdevingt-cinq iuf- quesà quarante ans, & en fuitte les plus vieilles couroient toutes décheuelées,leurs habits & iuppes trouſlées iufques au deffus du genoiil, & l'efpaule droite defcouuerte iufques à la poictrine; les victoricuſes eftoient couronnées d'vne guirlande d'oliuier, mais
on leur retranchoit quelque choſe de lalongueur du Stade & de lacule carriere
 les des hommes, qui eftoitde deux cens pas tels qu'Her- auoit mefurez.
Ec j
800.
8II
222 Le vray Theatre d'Honneur
En findans la decadence de l'Empire Romain ces Ieux furent
negligez, & puis entierement abolis par les ruines & defordres
des Gots & Vandales; Et puis les Toutnois commencerentàfe
faire par toute l'Europe, à meſure que les Empereurs, les Rois
& les Princes inſtitucrent diuers Ordres de Cheualerie, & firent pluficurs Regles & Ordonnances pour la bcauté & l'eftabliſfement deſdits Tournois & combats à Plaifance; Les François, les Anglois, & en fuitte les Allemans,les Italiens & les
Efpagnols en firent plufieurs.
Enuironl'an 800. nous lifons que Charlemagne eftane defia
vieux, fit faire diuers Tournois pour efprouuer la valeur des
Cheualiers de toutes les Nations qui compofoient fon Empire. tidgleupin
Dans I'Hiftoire des Comtes de Barcelonne, d'Eſtienne Barellas, nous y trouuons pluficurs Iouſtes, Tournois & magnificences qui furent faites à Narbonne, apres le Couronnement
de Magtano Roy de Narbonne; & les feftes, Tournois &
refioüiffances publiques qu'on fit à Barcelonne au couronnement de Dom Zinofre Comte de Barcelonne, enuiron l'an 811.
Nithardus au liure troifiefme de fon Hiftoire,parlant de l'amitié qui fut entre Charles & Louis, enfans du Roy & Empereur
Louis le Debonnaire, apres qu'ils eurent accordé les differens
870. & les guerres qu'ils auoient eues pour leurs partages: ditqu'entre plufieurs refiouiffances ils firentvn tres-beau Tournoy, les
Cheualiers François, Allemans, Saxons, Lombards & Anglois,
y combatans à qui mieux micux pour y acquerir de l'honneurs
ce fut en l'an 870.
1309. Enl'année 1309. au mariage d'Iſabelle de France, qui fut
efpouſée à Boulogne fur la mer aucc Edouard II. Roy d'Angleterre, en preſence de quatre Rois; à fçauoir, Philippes le
AnTrefor Bel fon pere, LouisRoy de Nauarre (fils de Philippes, & frere
desChartes de la Princeffe Ifabelle) Henry Roy d'Allemagne, & des Ro- de France, Layette An- mains, & Charles Roy de Sicile; trois Reines honnorerent aulli
gleterre, s. les pompes, magnificences & ceremonies qui fe firent durant
7.25,19. ces Royalles nopces; à fçauoir, Marie de Brabant Reine de 30. France, Marguerite de France Reine d'Angleterre, & Marguerite de Bourgogne Reine de Nauarre; Et outrece y affifterent
quatorze fils de Rois, ou Princesdu Sang de France. Entre les
plus remarquables ceremonies qui fe firent alors à Boulogne, les
Iouftes & les Tournois y furent magnifiques, & d'autant plus
& de Cheualerie. 223 beaux que toute la fleur des Gentils-hommes & Cheualiers de Hifloire de France, d'Angleterre & de Flandres y eftoit accourue, en for- la Maifon tequ'il falut tendre vn nombre infiny de pauillons & de tentes de France dchors la ville, qui n'eftoit pas capable de contenir tant de de Meßieurs
e de Sainte monde; Entre ceux quis'y firent remarquerpar deffusles autres; Marthe,
furent Louis premier Duc de Bourbon, petit fils de S.Louis, & tome 2. 1i- le Baron de Charolvis fon frere puifné,qui y gagnerent leptix. "е 33 Ily eutvn Tournoy a Cahors en Quercy en l'année 1318. du 1318. quel furent Chefs vn Seigneur de Bourbon d'vn cofté, & vn Extraitdes Seigneur de Cardaillac memoires dt de l'autre, comme il fe trouuoit repre-mMonfieur fenté dans vne falle d'vne tres- ancienne Maifon, feituée dans Domintci ladite ville de Caliors, laquelle auoit autresfois appartenu à res-dotte Gaucelin de Iean Cardinal, qui viuoit l'an 1318. & eftoit neueu carieus per. du Pape Ican XX11. lequel auoit fait peindre ce Tournoy; Jasge. Eftant la couſtume en ce temps-là de reprefenter à cheual les Tournois les loutes, ou les combats à plaifance ou à outrance, des plus Illuftres Cheualiers du Royaume, peints contre la mu- raille au licu de tapifferie. Cette ancienne Famille de Cardaillac
fleurit à prefent en la Perfonnne de Meffire Henry Victor Gil- bert de Cardaillac, Marquis de la Chapelle Mariual, Chambel lan de Monteigneurle Due d'Orleans.
L'an 1342. Le Roy d'Angleterre Edouard III. dreffa deux ou Frane.Mo
trois magnifiques Tournois dáns la ville de Londres, où plu dius inPans dectis Tri fieurs Cheualiers François fe fignalerent. Le Roy Richard en omph. fit aufli vn tres-beau dansla meíme ville l'an 1390. l'ayant fait 1342. publier Les
 Tournois, felon la coufume les louftes, par toutes les Combats, les Prouinces del'Europe. 1390 & autres exercices des anciens Cheualiers eſtoient tres-fiequens en Angleter- re; & il femble que la plufpatt des vieux Romans ont chanté plus particulierement la valeur des Cheualiers de ce Royaume- la que desautres, pource qu'en effet ils ont de tout temps aimé ces exercices & leux militares. Les Romans de Perceforeft; de Merlin de Lancelot; de Gauuain, dé Meliadus; de Triftan de Lconnois; de Giron le Courtois; d'lfaicle Trifte, de Galaad; & de pluficurs aurres, font tous remplis de leurs prouefles; &
mefmel'Ordre de la Table ronde tant renoimmé dont nous a
uons parle cy-deuant, fut inftitué en ce pais-là; premierement Armes de parle Roy Vter- Roy Vterpendragon pere du vaillant Roy Artus, lequel pendragen
d'or en fur
 à
 puis apres le Chef; Vterpendragon portoitfur fon Efcu, pere du Roy vn dragon de fable, iettant feu & flame par les nariness Atu
1218
Lib. 4.
Deipnofoph.
224 Le vray Theatre d'Honneur
ce qui fut auffi le cimier desarmes du Roy Artus l'Enchanteur.
Merlin luy en ayant donné vn qui combatoit, & qui deftruifoit tout ce qui ſe prefentoit deuant luy; Quant à la Table
Ronde, elle fe voit encore à Wintcheſtre, penduë & gardée
comme vne tres-belle Antique. Crefſus dit qu'elle eftoit de
marbre, & que dans la falle du Franc Palais où elle eftoit,il y cn
auoit pluficurs autres ou fe mettoiêt les Cheualiers & les Dames
au iour que le Roy tenoit Cour pleniere; les Efcus defdits Cheualicts eftoient attachez à des crochets à l'entour de ladite fallc.
C'eftoit la couſtume aux Siecles paffez d'vfer de pareilles Tables aux feftins qui fe faifoient lors qu'on entreprenoit des
Tournois publics, ou Icux militaires que les Cheualiers faifoient pour exercer leur armes & leur valeur; couſtume qui venoit d'vne fort ancienne inftitution, puis qu'Athenée rapporte
que les Gaulois s'affeoicnt en leurs banquets autour de telles tables rondes, & que les Eſcuyers quiportoient leursarmes eftoient
debout derriere cux pourles feruir. A l'iffuë des batailles, & meſme auffi des Tournois, les Dames & Damoifelles auoientaccouftumé devenir au deuant desCheualiers quiy auoient le plus vaillamment & le plus heurcufement combatu, les prenoient par la Anciennе- me- main en leur rendant beaucoup d'honneur, 8cles menoient dans mentlesDaes houno- des belles chambres ou dans leurs tentes & pauillons, où elles les
raientextré defarmoient pieceà piece, leur effuyoient la tefte & les cheucux,
Cheualiers, weement les leurlauoient le vifage leur mettoient dulinge blanc & les parfu-
& leurren- moient de fenteurs precieufes, foücues; & mefme quelquefois
doiens plu- Icur mettoient de la poudre d'or fur leurs cheucux; & puis les
nices. fers reucltoientd'in grand manteau de Samit wermeil,qui eftoitde
la plus belle & plus fineeſcarlate, ou ynde Sandal, qui eftoit
vnetres- excellente eſtoffe, compofée d'or & de foye rouge
cramoifi; ces manteaux eftoient fourrez d'hermines, de letices, ou de menu vair, ou de fines martes Zebelines. Et lors
que lefdits Cheualiers eftoient à table, les plus nobles & belles
Dames les feruoient quelquefois, comme nous lifons dans les
Croniques de Merlin, que la Princeffe Genicvre fille du Ro
Leodegan feruit le Roy Artus à genoux comme il eftoit à
table, encore qu'elle ne le connuſt pas, & qu'ellene fçeuft pas qu'il fuft Roy, mais fculement pour tefmoigner la reconnoiffance qu'elle auoit duſecours que le Roy Artus auoit donné
afon pere, & pour honnorer l'admirable valeur qu'il auoit fait
paroiſtre dansle combat.Ledit Roy Artus trouua fi belle la Prin- ceffe
& de Cheualerie. 225
ceffe Genievrequ'il l'eſpouſa: Bref les Dames eftoient fi cour- toifes & fi feruiables enuers les vaillans Cheualiers, quemefme
nous lifons qu'elles auoientfoin de leurs chcuaux pour leur donner à manger, & pour les penſer, ce qui fait connoiftre iufques
à quel point la vertu & la valeur, eftoient eftimées & recompenfées. Les Dames aufli fe plaifoient à donner des prix pour
obliger les ieunes Cheualiers à faire des Iouftes & des Tournois, comme nous voyons encore auiourd'huy que ce ſont les
plus belles & les plus apparentes qui donnent des enfeignes de
diamans, ou des precieufes bagues, à ceux auſquels les Iuges adiugent l'honneur d'auoir le micux combatu. Quelquctois aufli le prix du Tournoy eftoit vn beau chcual bien adroit &
bien dreffé pour la guerre & qui ſe fçauoit bien manier dans Ie behourdis des Tournois, & dans les Iouſtes, l'on le prefentoit
bien caparaffonné & richement harnaché, & le thanfrain tout
couuert de plumes de diuerſes couleurs, & de belles aigrettes; quelquefois l'on donnoit aufli au Chcualier victorieux vnebelle haquenée, ou vne bonne mule, pour donner à fa Maiftrefle,
tefmoin le Cheualier du Griffon, auquel le Roy Perceforeft
donna vne mule blanche pour le prix des trois Iouftes qu'il
auoit gagnées, ce qui fit qu'on l'appella depuis le Cheualier
à la blanche mule. I'ay lců dans des vicilles Chroniques
que l'on donnoit quelquefois des faucons ou des efprcuiers; des ours; des beliers; des harnois de guerre; des efpées d'or
ou d'argent; des caſques; des boucliers; des bagues; des bra- celets; des eſcharpes, & mille autres belles marques qui e- ftoient precicuſes dans leur eftime. Les Rois qui auoient le
mieux fait dans ces combats ou Tournois eftoient honnorez
d'vne Couronne d'or, & les Cheualiers, d'vn cordon ou chapelet de perles: Aufli nous lifons dans Froiffard que le Prince de Galles parlantau Roy Ican, vſedeces termes, On nous donne le prix es le Chapelet de proiseffe; & Iean le Maire de Belges defcriuant le Behourt ou le Tournoy, auquel les Nobles s'e- xerçoient, combatans d'armes legeres, de lances mornées, &
d'efpées rabatues, dit que le mieux faifant auoit on riche cha- peau de perles de Comte. On donnoit parfois des chapeaux de fleurs, comme l'on fit à Naples au Roy Charles VIII. Car les Dames le couronnerent d'une guirlande de violettes,
le baiferent comme le Champion de leur honneur. Dans le Roman de Perceforeſt nous lifons au quatriefme Li- FE
Liure 5. chapitre 60.
lan 1389.
1389.
226 Le vray Theatre d'Honncur
ure, lors qu'il parle des eſpreuues aux boucliers & aux ba
ftons que blanche la Fée faifoit exercer les icunes Bacheliers
qui pretendoient à l'Ordre de Cheualerie, pour entre tous
iceux, prendre les deux meilleurs, & les faire battre puis apres
I'vn contre l'autre, pour fçauoir qui vaincroit fon compagnon, & qui emporteroit le harnois complet qu'elle donnoit
au micux faifant; reuenons maintenant aux exemples de quelques Tournois qui ont efté faits à nos derniers Siecles.
Nous trouuons dans les Annales de Belleforeſt, qu'apres
les nopces du Roy Charles VI. (qui eftoit vn Prince ieune &
tres-bien fait) auec Ifabeau de Bauiere, laquelle il aimoit tresardamment; il voulut qu'elle fift fon entrée tres-magnifique
à Paris, parmy les magnificences de laquelle l'on vit pluficurs
belles machines & repreſentations de foreſts, de fontaines diftillantes du lait, du vin & de l'eau; mais fur toutes chofes l'on
admira vn homme habillé en Ange (ou du moinsainfi qu'on les
peint) volant par artifice, & venant depuis les tours del Eglife de
noftre Dame, iufques au pontnoſtre Dame, (ſur lequel iln'yauoit encore aucunes maifons) lequel mit vne Couronne d'or
fur la tefte de la Reine, puiss'en retourna par où il eftoit venu,
ne plus ne moins que s'il fuſt remonté au Ciel, auec pluficurs
autres fingularitez plaifantes à voir & à oiir: mais les plus rares magnificences qui fe firent apres cette Royalle entrée, parurent dans le Tournoy, où furent le Roy & Mefſeigneurs fes
Oncles les Ducs de Berry, de Bourgogne & de Bourbon; les fils
du Duc de Bourbon, & lean de Bourbon Comte de Vendoſme,
Louisd'Aze frere naturel de la Ducheffe de Bourgogne, Guillaume Comte de Namur,Oliuier de Cliffon Conneftable de France,
Iean de Vienne Admiral, & laques de Vienne fon frere, Guy de
la Trimoüille & Guillaume fon frere, Enguerrand Seigneur &
Sire de Coucy, & plufieurs autres vaillans & renommez Cheualiers François & Allemans; fur tous leſquels la vaillance du
Roy fe fit connoiſtre, comme aufli il fut eftimévn des plus braues, des plus genereux & des plus puiffans hommes d'armes de
fon åge, & apres luy le Baftard deFlandres, qui emporta l'honneur du Tournoy, & auquel le prix en fut donné prr la Reine
felon les ceremonies accouſtumées.
Nous lifons aufli dans la vie dece Roy, defcrite par Iean Iuuenal des Vrfins Archeueſque de Reims, que fa Maiefté eftant
-allée à faint Denis auec la Rcine fon Efpouſe. I1 fit Cheualiers
les deux fils du Roy de Sicile qui eſtoient à la Cour auec leur
לחד & de Cheualerie.1 227
mere,aueć grandefolemnité & ceremonie, au contentement de tous les afliftans:car ils eftoient tres-beauxPrinces; En fuitte de laquelle creation le Roy ordonna vn Tournoy, ou furentfaits diuers beaux faits d'armes, foit à la jouſte, foit au combatà l'efpées
eftant à remarquer que tous les Princes & Cheualiers qui parurent fur les rangs, y eftoient menez par des Dames veftuës tres-richement, leurs juppes d'vn beau fatin azuré, femées &
& couuertes d'efchets en broderie d'or, g auoit (ditl'Authcur)
au col du courfier lié ungros las d'or es de foye, queles Dames
tenoient en leurs mains, eg prefentoient an champ lefdits Che- valiers, montées fur grandes haquenées; voila ce qu'il en dit,
ne particularifant pas dauantage ledit Tournoy, pource que
defdites jouftes auoientefté faites de belles rapiſferies, felon que
les Rois & les Princes auoient accouſtumé de faire en ce temps- là. Les fimples Seigneurs & Cheualiers les faifans peindre &
reprefenter contre la muraille de leurs falles.
En l'annéc 1392. le 11. iour du mois de Mars, fut fait vn 1392. Tournoy en la ville de Bruges par le Seigneur de la Gruthufc
Appellant, & par le Seigneur de Ghiftelles Deffendant, accompagnez chacun d'vn grand nombre de nobles & vaillans
Cheualiers; i'ay les noms, les armes & lés cimiers, tant des
Tenans que des Affaillans, leſquels ie n'ay pas iugé à propos Extraičt d'on beau de mettre icy, pource que les noms font prefque tous Fla- Manmſtri
mans, & que la pluſpart de ces familles font efteintes; ledit qui eft dans
Seigneur de la Gruthufe fit luy -mefme la defcription de ce la Biblio- seque Roy- Tournoy, & la dedia & prefenta au Roy Charles VI. comme alle.
nous le tefmoignent ées quatre Vers anciens.
23ke
Pour exemple aux nobles es gens-d'armes,
Qui appetent les faits d'armes hanters
Le Scigneur de Gruthufe duit és armes,
Voulut au Roy ce Liure prefenter. d ind bb stliesn
1l 'auoit pour deuiſe fur les houffures & caparaçons de fes cheuaux, ces mots efcrits en groffes lettres dor,Plus eft en
vous GruthufeЯ adu
Souz le mefme Roy Charles VI. dont nous auons defia
parlé en ce Chapitre, l'an 1415. tout eftant en ioye à Paris, à 1415. caufe de la paix qu'on auoit faite auec le Duc de Bourgogne, Belle-foreft
fa Maiefté fit publier vn Tounoy à Paris au mois de Fe- chap.76.
Ff ij
Tournois
d'Allemagne.
Tournois еn
Italie.
En Suede,
en Saxе.
228 Levray Theatre d'Honneur
& tous les Princes du Sang. vricr, où luy-mefme courut,
Ie ne m'amuferay pas à particularifer les trente-fix Tournois qui ont efté faits en diuerfes villes d'Allemagne, depuis le
temps que l'Empercur Henry I. furnommé l'Oyfeleur, Ies in
ftitua, ou pluftoſt les reforma; Si le curieux a enuie de les voir
tout au long, il les trouuera dans les Pandectes Triomphales
de François Modius, où le nom & les armes des Villes où ils
furent faits, auec le nom de tous les Seigneurs & Cheualiers
qui y ont combatu, font exactement decrits, auec les armes
deceux qui y furent eftablis luges, que cét Hiftorien nomme,
les Rois des leux. Ie diray feulement que ce magnifique Empereur, connoiſſant de quelle importance eftoit le reftabliffe
ment des Tournois, & voyant leur excellente vtilité, commanda à Conrad Prince Palatin du Rhin; à Herman Duc de
Suaube; a Bertold Duc de Bauiere, & à Conrad Duc de
Franconic, qu'ils choififfent quinze fages Seigneurs ou Cheualiers experimentez, qui auec eux dreffafſent vn modelle parfait, felon lequel les Tournois feroient faits, aucc les Loix &
Statuts neceffaires pour l'ordre & execution d'iceux, & pour
la regle & le chaftiment des Cheualiers qui fe trouucroient
auoir fait quelque choſe indigne de leurnaiffance, ou de leur
ordre. L'on voit tout au long le conſeil que le Comte Herman
de Mulberg donna furce fuict, & celuy de Philippe Secretai
re de l'Empereur, que cét Autheur nommé Silenttarius Impеratoris, ces aduis font tres beaux & pleins de remarques fingulieres, touchant I'vtilité des Tournois.olol 58 cromu
EnItalic il s'eſt fait diuers Tournois à diuers temps; à Venife l'an 1364. à Mantouë 1410. à Venife encore 1441.à Ferrare 1450. derechefa Venifc 1484.
A Wifmar, Albert Roy de Suede inſtitua & celebra des
jouſtes & des Tournois tres-magnifiques; & les Ducs de Saxe
en ont fait plufieurs tres-beaux, comme ie l'ay colligé de plufieurs reprefentations d'iceux en taille de bois, tres-bien faites,
quei'ay parmy les curiofitez de mon cabinct gou
En Eſpagne En Efpagne, Portugal, Grenade, Andalouie, Leon, &&
ils faifoient autres Royaumes qui font au delà des monts Pyrenées, il y a
diuers coтbats. cu vn nombre infiny de Tournois, de jouftes, de jeux de
cannes, rofeaux, ou baftons legers, dont les Cheualiers fb
frappoicnt les vns les autres, ou qu'ils lançoient comme des
jauclots, & autres dances armées, qu'ils nommoient Zam
& de Cheualèrie. 229 bres, ou combats à la Moreſque; ils s'exerçoient auffi auk combats contre les beſtes farouches, & notamment contre les raurcaux indomptez : i'ay trouué qu'ils faifoient auii vn certain jeu àcheual, fe iettans des petits pots de terre lesvns contre les autres.
En Flandres il y a eu plufieurs fois des Tournois celebres, par En Flan les Princes & Comtes dn Pais, & par diuers Seigneurs parti-tiares. culiers, comme celuy des Seigneurs de la Gruthufe, & de Chiftelles que nous auons allegué cy-deuant; quelques- vns s'y faifoient aulli aux deſpens des Villes, comme celuy de Cambray,où plus de cinq eens Gentils-hommes prefque tous Cheualiers, qui eftoient venus de diuerfes Nations, furent domptez. A Bruges il s'en fitaufli vn tres-beau l'án 1497.
A l'abouchement qui fe fit entre Ardres & Guines l'an 1519. Abоncи mentdu Ro entre François I. Roy de France, & Henry VIII. Roy d'An-Françeis I. gleterre, parmy les magnificences qui s'y firent; apres res que ces &du Roy
deux grands Princes fe furent vilitez & feftinez l'vn l'autre, dAngleier re, Hen- dans les chafeaux de bois qu'ils auoient fait conſtruire & riyv
chement tapiffer; ils firent vn Tournoy tres-galand, où les Seigneurs & Cheualiers François & Anglois qui les auoient ac- compagnez en tres-grand nombre, s'exercerent deux ou trois iours de fuitte, & esprouuerent la valeur les vns des autres par ces ioycux eſbatemens & jouſtes mornées; apres auoir durant
trois ou quatre fiecles mefuré leurs forces, & efprouué leurs courages dans les durs exercices, & mortels combats des longues guerres qu'ils auoient cu enfemble.dmaaMabe
Aux nopces de Guillaume Lantgraue de Heffen, & de Yo. land de Lorraine, qui furent faites l'an 1497. parmy vnnom- brc infiny de magnificences qui fe firent durant fon voyage; &
apres qu'elle fut accueillie par fon mary, qui eftoit accompa- gné d'vn grand nombre de Princes & grands Seigneurs d'Al- lemagne, qui luy eftoient venus au deuant en tres-beau & tres- nombrcux equipage. Ilfe fitvn Tournoy oujoufte tres-belle a
Caffel, defcrite tout aulongdansvnliure quim'aefté comma- Turmy Caffel. niqué par le Pere Vignier Preftre de l'Oratoire tres courtois
& tres-fçauant, lequel liure il a apporté de Nancy, contenant pluficurs chofesbelles & remarquables, tirées du Trefor &
Y
Chartes
 ont joufté de Lorraine : Et pource que lenom des Cheualiers qui y eft écrit, auccles coups gagnez & perdus, i'ay crů à propos de les defcrire, d'autant mieux que les curieux feront
Ff ij
230 Le vray Theatre d'Honneur
bien aifes de voir la manicre dont les Allemans fe feruoient en
parcilles defcriptions.
Le Marquis de Brandebourgabatit vn Cheualier, & fut abatu vne fois.oL
Le Duc de Meclebourg en abatit vn, & tomba deux
fois.
Le Comte de Hanau en abatit vn, & fut abatu quatre
fois.
George de Schouemberg en abatit trois, & fut contraint de
tomber huit fois.
Wolf de Gultingen en abatit deux, & fut renuerfé deux
fois.
Wilhelme de la Grime en abatit ſept, & fut abaru onze
fois.
George Sbleben en abatit vingt-cinq & tomba dix
fois.
Dicpold Specht Cheualier, en renuerla ſeize, & fut abatu
fept-fois. Leonard Thanuer en abatit quatre, & fut abatu trois fois.
Melchior Sitzel Cheualier, en abatit vn, & fut renuerfé
trois fois.
comD
Simon de Hespurg en abatit quatre, & tomba cinq fois.w
Henry de Baumbach en abatit trois, & fat renuciſé qua
tre fois.20
Gafpar de Schench en abatit vn, & ne fut point abatu.
Philippe de Meifemberg n'en abatit point, & fut abatu trois
fois.
René de Bombourg en abatit trois, & fut abatu fix fois.b
Le Comte George de Cafſel en abatit deux, & ne futpoint
abatu.oofip
Philippe de Cronemberg en abatit huit, & fut renuerfé treize fois.d Ronal
Ioft de Efcheuueg en abatit cinq, & fut abatu dix fois. mog
Bourchart Bramen abatitſept, & fut renuerſé fix fois.
Gafpar de Wallenfelt Cheualier, en abatit fix, & fut abatu
treize fois.
Warnier Holtzſattal en abatit huit, & fut abatu quatre
fois,bon oaiתכ
Burchart Sturmfeder en abatit dix-fept, & fut abatu onze
fois. ດາມຣ
& de Cheualerie.
Erlebech en abatit vn, & fut abatu quatre fois
231
Voila le nom de ccux qui joufterentparmy vne fi grandemul titude de Seigneurs & Gentils-hommes, dont le nombre monta à deux mille huit cens foixante & dix cheuaux, fans ceux
des Ambaffadeurs du Roy de Sicile, & ceux des Abbez, des
Prolats && gens d'Egliſe, & ecux des Dames & de lcurs cha
riots.
Les Dames eftoient trois cens, entre leſquelles eſtoit la Comteffe de Naſſau, ſoeur de Monfieur leLantgraue de Marpurg, l'Abbeffe de Rauffung, la Comteffe de Solmes, la Comteffe de Seine, & pluficurs autres grandes Dames
Le nombre des Bannicres, fut de cinquante, & celuy des trompettes tout de meſme.
I'oubliois de parler d'vn Tournoy qui fut celebré à Rennes
en Bretagne, ou combatirent pluſieurs Cheualiers es Efcuyers d'honneur, y auoitaux feneftres pour regarder plufieurs Da- moifelles tres-belles & bien parées. Bertrand du Guefclin (qui
fut puis apres fait Conneftable de France par fa valeur,) у е- ftoit, âgé de dix-huit ans; & comme fon pere ne vouloit pas
qu'il jouſtaſt encore, il ne luy auoit donné qu'vn meſchant
rouſlin, qui n'eftoit pas propre à cét exercice: L'Hiftoire dir,
que on commença à tromper, s Cheualiers e Efcuyers à ioufter
moult fort de lances les uns contre les autres, cheuaux Es hommes a verfer, es teftes a des-heaumer, s moult y anoit grande affemblée,tant de Bretons Galoz, comme de Bretonnans: Et
Lors Bertrand s'en vint à un fien Cousin, qui retournoit des jou- ftes, lequel iceluy iour auoit moult bien joufté: Et luy pria bien
acertes, que fon cheual e fes armeures luy prestast, Es il lwy
guerdonneroit bien en autre, semps, lequel les luy bailla, ayda
a luy armer: Et lors Bertrand fe mit és rangs, ainsi monté &
armé, es vit vn Cheualier qui jouste demandoit, Bertrand
luy figna la main, es apres courut contre luy, Es leferit droit à
lavifiere, entelle manierequ'il luy ofta le heaume tont ius du chief,
Es verfa Cheualier es chenal par terre, fique le cheual mourut,
& leditCheualier fe pasima,tant que l'on cuidoit que ilfust mort; Et Herauts commencerent fort a crier, mais ils ne fpauoient qui estoitBertrand. Pen de temps apres,fon Pere qui ledit iour auoit joufté moult waillamment, es qui eftoit de la partiedudit Chena- lier, s'auança pour wenir contre Bertrand fon fils qu'il ne con- norlfoit: mais quand Bertrand auifa les armes, il ietta tantoftius 
232 Le vray Theatre d'Honneur
la lances cuida fon pere qui plein d'bardieffe eftoit, qu'il le fif
par efpouuantement. Apres vint un autre Cheualier, qui jouftaa
Bertrand, eg Bertrand contre luy, qui l'attaintpar telle maniere, qu'il le des-heauma, es le heaume enuoyaplus de douze pieds
loin de foy.Adonc commencierenthaultement acrier les deffiufdits
Herauts, A l'auantureux поuиellement venu, dont Bertrand eut
moult grandioye, qui joufta quinze lances, ains qu'il ceffaft, si
en fut moult prisée la iournée. Puis vint on Cheualier de Normandie, qui aussi comme par enuie jousta à Bertrand, es le
des-heauma 3 adonc fut reconnu de ceux de fa lignée, qui moult
le feftoyerent, Es entre les autres,fon pere luy dit que iamais ne
luy faudroit, mais qu'il luy bailleroit cheuaux, or es argent pour
acquerir Baronnies, Es deust toute ſfaterre engager a long temps.
Moult eStoient ioyeux tous les amis de Bertrand, de ce qu'il auoit
ainfifort joufté a la feste, es d'icelle emporté l'honneur es le prix,
qui moult estoit grand.
Le meſme Bertrand du Gueſclin, quelque temps apres
vainquit vn tres-vaillant Cheualier Anglois, nommé Guillaиme de Blambourg, qui l'auoit defié à jouſter à fer eſmoulu; le
combat fe fit en prefence du Duc de Lanclaſtre, qui alliegeoit
Rennes; ils coururent trois courfes auec pareil aduantage, mais
Bertrand dnà la quatrieſme, Bertrand ferit le Cheualier en fon Efeu, tant Guefclin e- foisprifon qu'sl luy perça, es le hauqueton, &s fi le ferit parmy le corps, en
nier du Duc telle maniere, qu'à pon qu'il neluy percast le foye es le poulmon,
de Lancla- fre,& ils &s tout armé l'abatit du chenal emmy le fablon, es luy dit a haute
Awoient con- voix,que afſez en auoit pourfa liuraifon. Et fene fut pour le Duc
nenu enfem- quitant estoit redouté, il donneroit au Cheualier encore un au- ble, que s'il efai vitio- tre horion: puis ilfaifit le cheual par le frain, es dit tout haut,
rienx andit Seigneurs, adieu vous comment, iem'en vaya noftre maifon a
combat, il
peedele denx cheuaux, & le Heraut commença àcrier, Sire, le Ducvous
urt.mande ,que vous n'ayez foupçon, es que bien vous en pourrez
aller a voftre volonté; car vous auez accomply voftre intention,
adoncle falua Bertrand, eg luy donnale cheual que conquis anoit,
dont moult fut à louer; &s tous les Chenaliers vindrent contre luy,
s moult l'honnorerent, puis le menerentau Chaftel, ou ils anoient apprefté on moult riche difner pour lisy.
De noftre Siecle pluficurs Iouftes & Tournois ont efté faies
A sturgard. en Allemagne, l'an mil fix cens feize. A Sturgard, le Duc lean
Frideric de Wirtemberg en fit vn tres-magnifique, accompagnć
& de Cheualerie. 233 gné de plufieurs belles machines & rares inuentions, && deui- fes; le fujet eftoit le triomphe d'amour.
Le Comte Palatin Frideric (qui fut puis apres efleu Roy de 4 Heidel. Boheme)en fit faire aufli vn tres-beau, lors que le Roy Iaques deberg.
la grande Bretagne luy enuoyal'Ordrede lalartiere;touslesprin cipaux Seigneurs & Cheualiers, qui y paruret auce de tres-beaux habits, & de tres-excellentes deuifes en leurs Bannicres, auoient pris lo nom de la plufpart des Illuftres Romains du temps paflé? En Angleterre, l'on fit des tres-belles jouſtes, & quantité de En Angle jeux & de combats à la Barriere, aux nopces du Roy Charles à erre prefent Regnånt, auec Madame Henriette Marie de France, fœur du Roy Louis XIII. apres la magnifique Entrée qu'on leur fit à Londrics
Le Prince George Frideric,Marquis de Baden, fit auflifaire a Baden:
vn Tournoy à Baden qui fut decoré de pluſieurs belles machines, & excellentes deuifes;eftant à remarquer que leslances auec lef- quelles l'on jouftoit en ces Tournois, auoient des rochets ou mornes rondes, plus larges que la paume de la main, prelque femblables à celles queles bateliers ont aubout de leurs fongues piques oulances, lors qu'au jeu de l'oifon & del'aguilleilsjouftent fur la riuicre de Scine a Paris, & fe renuerfent les vnsles autres dás l'cau, lors que batteau contre batteau ils ont des forts ramcurs qui les pouffent, && leur aydent àfe heurter auec grande violence,l'an 1644. ils firent ces Icux au deuant du Louure, noftre ieune Roy Louis XIV. les regardant de la feneſtre dela falle des Antiques. A Rome il y a cuvn grand nombre de jouftes & de Tour- Rome, nois: fouz le Pape Pic IV. il y en eut de tres-magnifiques dans Ie Theatre, ou place qui eft proche le Palais ou chaftcau Saint Ange, & fouz d'autres Pontifes encore. l'ay d'excellentes fi- gures en taille-douce qui les reprefentent, & ou les Cheualiers paroiffent fuperbement veftus & armez, les jouſtes s'y failoient fans lice, & en croix, c'eft à dire que les Cheualiers qui vou loicnt joufter fe metoientaux quatre angles du camp & puis ceux qui eftoient vers l'angle meridional, couroient contre ccиx qui partoient de l'angle Septentrional, & ceux de l'Oriental contre ceux del'Occidental: mais pource que l'on vit que dans ces jouftes fans lice les cheuaux & les hommes fe choquoient fi
inuenta
 rudement, que par fois ils en mouroient fur le champ; l'on en France les lices doubles, où les Cheualiers courent I'vn
qu'auec
 d'vn cofté, l'autre de l'autre, fans fe pouuoir rencontrer le bout de leurs lances, & où les cheuaux ne courent au- Gg
A Floren
234 Le vray Theatre d'Honneur
cun danger;le sautres Nations à leur imitation en firet de meime
Nous auons veû à Rome l'an 1634. vne belle courſe de faquin, oude quintaine, qu'ils nomment en ce pais-là les courfes
du Sarrazin, qui fut entrepriſe fouz les auſpices de l'Eminentiffime Cardinal Antoine Barberin, nous en parlerons plus amplement cy-apres.
A Florence le grand Duc fit dreffer vn magnifique Caroufel
ou Tournoy l'an 1515. à l'arriuée du Sereniffime Prince d'Vrbin, de l'inuention de Iulius Parigij, dont les figures furent
reprefentées & grauées fur des planches de cuiure par l'excellent Calcographe laques Calot Gentil-homme Lorrain; dans
lequel Tournoy pluſicurs Chcualiers ſuperbementarmez, combatirent en danfant vn Balet à cheual, ayans fi bien accommodé l'oreille de leurs cheuaux à la cadence des trompettes &
des autres inſtrumens, ou pour micux dire les ayans fi bien
dreffez, qu'il n'y en eut iamais vn qui perdit la meſure des airs
qui furent accommodez à ce fujet; trois cens hommes à pied
tres-bien equippez & armez, firene diuers bataillons en croiffant, cn oualle, en quarré, && en triangle; & ces Caualiers les
attaquerent pluſicurs fois aucc vne admirable adreffe; & à la
fin ils fe donnerent vne bataille fi bien repreſentée, qu'elle faifoit voir vne veritable image de la plus fanglante guerre. ll y
cut vn grand nombre de belles machines, trainées par des Lyons,
des Elephans,par des Rinoceros & par des Cerfs. Apres cela le
grand Duc donna encore pluficurs admirables diuertiffemens,
entre lefquels, la guerre & le triomphe d'amour fut celuy qui
occupa dauantage les efprits, & qui diucrtit les yeux des fpecta
teurs auec plus de fatisfaction; les machines, les liurées & les
deuifes furent trouuées tres-belles, & d'vne excellente inuention. Les combats à pied & à cheual furent encore tres-bien
conduits, & donnerent beaucoup de plaifir; & pour montrer que cette puifſante Diuinité affubiettit tout le monde fouz
la douce violence de fes loix, & que ſon Empire eft vniuerfel.
les quatres parties du Monde fujuirent fon triomphe, fur des
chariots merueilleulement enrichis, & tous efclatans d'or, d'ar
gent, & des plus viues couleurs: Celuy de l'Europe eftoit tiré
par des Cheuaux, celuy de l'Affrique par des Elephans; celuy
del'Afie par des Chamcaux, & celuy de l'Amerique par des Li
cornes. Le Chariot de triomphe de Mars & deVenus venoit en
fuitte, & celuy de la Reine des Indes, efcorté de foixante-quatre
Cheualiers merueilleufement bien veftus & armez, & fuiuy,
n&de CheualericrvI 235
deeent Pages, ou Eftafiers à pied. Gradament Roylde Melins de, & Indamor Roy de Narlifigue, fuitoient le Chariot de
cette belle Reine: le premies accompagné de einquante Che ualiersg & de cent einquante Gardes a pied, & l'autre tout de
melme: Apresduiuoient fix-vingtsfoldats Affriquains, ceht In diens, cent A ziatiques, cent cinquante Europeans, douzefau lages, & douze Geants, rous diuerfement && richement ha billez & armez a la mode de leur pais,en forte que t'eltoitvne chofe admirablemene belle & diuertifſanteint supting hs'eft faitrà Florence à diuers tenips plufieurs belles thofds de eette nature, qui feroichttiop longues à deferire ctant
certain qu'il ny a Nation au monde qui foit li feconde en ri ches inuentions pour ces magnificences que les Italienss lour efpric igné, & l'affection naturelle qu'ils ont à la gälanterie, au.comique, les rendans preferables à ceux quifono d'vn temperament & d'vn climat plus froid. Le Balet de Soliman
que lon fit à Florence, fut encore vne des belles chofes qu'on fçauroit voirs les entrées, les machines, & les diuerfes decora
tions, d'vne fuperbe & admirabie architecture, furent auli
grauées en taille douce par le mefme Calot, dont nous auons parlé cy-defuset ZOC GLUOC
L'an 1632. le Duc de Florence fit aufli yn Carouſel, ou fefte magnifique pour l'amour de Monfieur de Guiſe, que les diui fions de la Cour auoient fait retirer en Italje, pour fe meture à
couuert des orages, auſquels ceux de cette condition font quelquefois plus fubiets, que ceux d'vne mediocre naif fancerala-consiupismalashumode dol
En Pologne ils ont aufi leurs exercices Militaires a leur mode; & nous auons veu à Paris l'adreffe de pluficurs Gentils- hommes Polonois, lors que le Roy Ladiflas IV. enuoya cet- te celebre Ambaffade pour demander en mariage la Serenisfime Princeffe Louife, Marie de Gonzague Duchefe de Mantoie,
& de Neuers, à prefent Reine de Pologne. Apres la fuperbe entrée qu'ils firentà Patis, où la beauté & nouueauté de leurs habits; la richeffe de leurs armes, de leurs belles & precieuſes fourrures, des, chanfrains & caparaçons de leurs cheuaux qui cftoient tous brillans de pierreries, donnerent de l'admiration à toute la France, dont les habitans fembloient eftre tous venus pour remplir les rues de cette admirable Ville, qui tefmoigna vne ioye extréme, de voir qu'vn desplus grands Rois du Monde Ggij
24013
Iete
A Paris
Lan 1645.
236 Le vray Theatre d'Honneur
enuoyaſt de filoing demander a noftre ieune Monarque, & à la
Reine Regente fa Mere, vne Princeffe de fa Cour, pour eftre
fa femme. Apres, dis-ic, route cette magnificence, commele
Roy, la Reine Regente, & la Reine de Pologne, & prefque
tous les plus Grands de la Cour de France eſtoient au Cours
les deux Ambaſfadeurs, fçauoir l'Eueſque de Varmie, Wenceflas Lefenzinky, Et Chriftophle Opalinsky Comte de Bnin,
Palatin de Pofnanie, y furent aufli auec leursriches caroffes, &
leur magnifique fuitte de Pages & d'Etafiers. Quelques-vns
des plus gaillards & deliberez Seigneurs ou Gentils-hommes
delbur fuitte y parurent à cheual tres-richement veftus; & pour
faire voirau Roy, à la Reine Regente, 8 à toute la Cour, leur admitable adrefle, ils ietterent des bonnets en l'air, &en
courantlils décocherent tous enfemble des fleches fi adroitemcht 8ofi promptement qu'ils percerent lebonnet auparauant
qu'il fult tombe, & luy ficherent à trauers toutes les fleches
qu'ils auoicnttirées de leur carquois; mefme ie pris garde que
leurs chemux courans en auant; ils tournoient tout leur corps,
& s'appuyans fur leurs eftrieux, qu'ils tiennent fort courts; ils tiroientleurs arcs en arriere, & fe deffendoient de tous coftez
contre ceux qui faifoient ſemblant de les venir attaquer auec
leurs marteaux & haches d'armes, dont ils font armez ordinairement: mefme en courant ils leuoient de terre leurs bonnets,
& puis lesiettoient encore dix pas en auant, & le reprenoient
encore fans rompre leur courfe, auec la mainou auec la pointe de leurscymeterres. zner end sidun aulo
Le Sieur le Laboureur de Blerenual qui a tres-elegamment décrittout leVoyago dela Reine de Pologne, &de Madame la Marefchalle de Guebriant(quele Roy & la Reine Regenteenuoye- Madamoi- le deGue. rent en qualité d'Ambaffadrice extraordinaire, & deSur-intenbriant efoit dante de la conduite de ladite Reine de Pologne; nous raconniepce defeu to atfi quelque choſe de leur adrefle. V'niour que Madamoi- Monfieurle Marefchal felle de Guebriant reucnoitde laChaffe, le Prince Ianuffe Ratzsde Guebriat, uil g le Seigneur Sluska grand Treforier de Lithuanie, fuinis
le&Damoifel d'bonneur d'n grand nombre de Gentils-hommes, es montez aduanta
de la Reine geufement anec des caparaçons trainans en terre, de velours en
Regente. broderie f'or traict, comme leurs habits, luy vinrent à la rencontre, pour luy donner le plaifir du Manege, & de la corfe du
uie Avrarfo lan bonner (Ils mettoient on bonnet au haut d'one lonque perche
que tenoit onvaler,e ils couroient de loin &s l'emportoient a16 1646.
0 & de Cheualerienvd 237 bout de leurs lances) apres le Srigneur Stuska couram à toute bride, iettoitspe hache d'armes en I'air deuantduyg la repre noit à dix pas au dela parle mauche,foumettant fon adreffe аtь danger d'en'eftre bleßerol ag ion no ud au lot Les Turcs aufli font des Tournois, des courfes de bagues La placede
& diuerſes autres galanteries, pour refiouirle Grand Seigncui pompes,des Les anciens Empereurs auoient Ieux des fait baftir à Conftantinople I'Hippodrome courfes a
 pour les Ieux & les courfes des cheuaux & dds Conitanti chariors, & auffi pour le Manege; il eftoit bafty en forme nople. d'amphitheatre fur vn grand nombre de piliers & d'arcades, & auoit quatre-vingt toifes de longueur, & quarante de la geur. Il eft maintenant abbatu8 les belles pierres done il eftoit conftruit, ont feruy de matiere aux fuperbes Palais des Baffas, qui font edifiez à l'entour: Cette place eft encore appellée
en langage Turc Atmeiden, c'eft à dire, Manege, &c'eft là
encore que fe font toutes les magnificences, & tous les combats plaifans des Turcs.otli elbupaiah phlativiusbneb egup Parmy vn nombre infiny de pompes & de fuperſticieuſes folies que l'on fait à la circoncifion des enfans matles du Grand Seigneur, & que ie trouue fuperfluës & hors de mon fujet,
ie me contenteray de parler des combats artificiels, qui fe firent lors que Mahomet 111. fut circoncis, felon que lс rap- porte le Sicur Baudicr. Apres que les lanniaires eurent atta- Hiffoire da qué & emporté quelques Chafteaux artificiels, vn entr'autres, serrail, le de la Couт plus petit de tous, portoit deux tours, dans lefquelles il ya- du Grand uoit deux hommes armez, qui combatoient I'vn contre l'au- Seigneur, tre à
à coups de cymeterres, manioient des enfeignes verdes lina.chap.13 & des maffes de verre fans les caffer. Les Romelien's, & les Albanois, que le Turc tient pour les meilleurs Gendarmes, vindrent la lance au poing; & la targe à gauche; ils n'ont point celle-là en l'arreft, comme les Franques, ainfi appellent- ils les François, Italiens & Efpagnols; plufieurs de leurs che- naux y furent tuez en combatant. Apres ces louftes en foulle, ils coururent la bague à leur mode, qui eft de planter en terre vne petite verge de fer, au bout de laquelle ils mettent vn an- neau vn peu plus grand que ceux dont on fe fert à courir la ba- gue en France. Ceux qui mirent dedans, portans à pied la ba gue au bout de leur lance, s'allerent prefenter au Sultan de- uant fa feneftre; il leur ietta yn anneau d'or pour leur recom- peníe: la façon de le prendre ne fatpas fans myfterey en le le Ggij
15
ger bember
238 Le vray Theatre d'Honneur
uant de terre le Cheualier le baifoit; le mettoit fur fa tefte, &
fe profternant fort bas, faifoit la reuerence, & puis fe retiroit.
Lors que ccux-cy fortoient de la place, on y fic entrer trente
foldats Chreftiens qu'on auoit pris depuis peu à la guerre de
Hongries lon les fitfuiure les fers aux pieds, le triomphedes
Capitaines Tures qui les auoient pris; pluficurs Enfeignes, &
des Tambours de lcurs Gompagnies eompoſoient le Trophéc
deces Barbares. zab loc asl å rinl ea tnob emotoobbL
Apres ccux-là, vnebelle troupe d'Archers a cheual, arriúa Archers à
chenal. aucc vne loye du peuple bien plus generale; lus galanterics
Leur adreffe. qu'ils firent font dignes de remarques Apres qu'ils eurent alcheucleurs courfes a l'entour del'Hippodrome, lá targueià la
main gauche, & lezlong dard, le jauclot ou demy pique a la droite, tantoft en bataille rangee & efeadron ferré, & tantoft
à la defbandade, fe jettans ledit jauclor I'vnå l'autre, & le roleuant de terre en courantils fe mirent à la courfe à toute
bride, pendant la viteffe de laquelle ils tiroienttrois fois le cy
meterre du fourreau, & trois fois l'y remettoient fans s'arrefter: En la mefme façon ils tiroient trois fois del'arc; la pre
miere fois ils donnoient dans le fer de derriere du cheual; la
feconde ils frappoient vne pomme d'or, qui eftoit fur le haut d'vn grand maft de nauire droffé au milicu de la place: du dernier coup ils donnoient dans la bague ou auoient couru les Al
banois; puis fe leuant debout fur la felle de leurs cheuaux,
couroient a toute bride, & manioient leurs armes comme auparauant: Quelques-vns de leur trouppe firent des chofes du
cout eftranges: il y en eut vn qui oftoit la felle du dos de fon
cheual, la mettoitfur le col, & laremettoit en fa place en courant toufiours. Le mefme mit vne orange fur le turban de fon
efclaue, & en courant la perça de pluficurs coups de fleche fans
offencer l'efelaue; il perça d'vne fleche vn gros mortier de fonte;
dauantage il lia deux cheuaux enfemble, mit fur chacunvn pied,
& fe tenant debout, fouftenoit vn ieune garçon tout debout
qui tiroit de larc en galopant. Vn autre des mefmes Archers
couroit a toute bride, la tefte fur la felle de fon cheual, les
pieds en haut, entre quatre cymeterres qui auoient les poinres dreflées: deux hommes de leur trouppe fe mirent fur vn
cheual dans vne mefme felle, voltigeoient deuant & derriere, tandis que le cheual couroit, ils defcendoient & remontoient fans s'arrefter. Vn Arabe qui s'eftoit meflé parmy eux,
& de Cheualerie. 239 adoufta à leurs gentilleffes la force de ſes mâchoires, il mit le baft à vn cheual auec les dents, ayant les mains liées derriere le dos, y mit des panniers de chaque coſté, & puis y
ietta fon garçon deflus pour le charger; il fella encore fon cheual de la mefme façon, & fauta delfus; ie penfe que les morfures d'vn tel galand eufſent efté dangereuſes. NCE Voila comme les Rois & les Princes fe font plûs à faire e- xercer leurs Cheualiers & leurs Gentils-hommes pour les tenir
en haleine, pour les aguerrir, & pour leur faire employer le temps de la paix en des occupations honnorables, profitables &
agreables à la Republique. Les Atheniens, les Romains & plu- fieurs autres firent faire pluficurs Theatres, Amphitheatres, & autres edifices publics, où tous les iours l'on repreſentoit des
nouueaux jeux; des courfes; des monomachies; les funcftes
& mortels exercices des Gladiateurs; les combats contre les
animaux farouches; les Comedies; les Tragedies; les Mafca- rades; les Crotefques & les Morefques, le tour pour les fujets que nous venons de dire; Et de plus, pour s'aquerir labien-veil- lance des peuples, & pour entretenir & repaiſtre l'eſprit & les yeux de la multitude; les plus fcueres Philofophes & lesplus bizarres Critiques ne s'efloignoient pas de ces fpectacles & re- prefentations guerrieres, qui fortifient le corps, & le rendent beaucoup plus gaillard & plus fouple.
TOVRNOY DRESSE ET MAINTENA
par le Cheualier Bayard, dans la ville d'Aire,
pour l'amour des Dames.
CHAPITRE XV.
IERRE de Terrail, Seigneur de Bayard,
nommé Piquet durant fon eune age, pource que piquant des cheuaux deuantle Roy
Charles VIII. à Lyon, il fut iugé par fa
Maiefté y auoir le micux fait, & fut nommé par la bouche du Roy, de ce nom-là,
qui luy demeura,iuſques à ce qu'ayant fait
pluficurs belles & memorables actionsà la guerre, il s'acquit par fa valcur & par fa fagelſe le furnom du
240 Le vray Theatre d'Honneur
Cheualier fans peur & fans reproche. Nous dirons dans le
Chapitre des Pas & Emprifes, comme il toucha, aux Ef
cus de Meffire Claude de Vaudre; & comme il combatit auec
glorieux fuccés contre ce renommé Cheualier : Maintenant ie
veux defcrire le Tournoy qu'il drefa à Aire pour l'amour des
Dames, eftant encore ieune, & faiſant ſon apprentillage aux
armes, dans vne Compagnie d'Ordonnance du Roy, fouz la
charge de Monfeigneur de Ligny. Comme doncils eftoient en
garnifon, il ne voulut pafier ce temps dans l'oyfiueté, mais
pouffé du defir d'acquerir de l'honneur; & del'enuie qu'il auoit
de s'exercer de bien en mieux dans le meſtier de la guerre, auquel
il s'eftoit entierement voué, il fit publier le Tournoy qu'il
vouloit tenir au dehors de la ville d'Aire, ioignantles murailles,
& le fit alfigner au vingtieſme iour de Iuillet; le contenu de
fon Emprife, portant qu'on courroit trois coups de lance, &
qu'on ioufteroit fans lice, à fer efmoulu, & en harnois de guerre; & apres leſdites jouſtesl'on combattroit à l'eſpée iufques au
nombre de douze coups, le tout à cheual; & que celuy qui feroit iugéy auoir le micux fait auroit pour prix de fa victoire vn
bracelet d'or, émaillé de fa liurée, qui luy feroit donné par la
main de la principalle Dame qui fe trouueroit à l'aíſemblée du
Tournoy. Le lendemain eftant deftiné pour les armes à pied, à
combatre à la Barriere (qui feroit iuſtement de la hautcur du
nombril) à pouls & à jet de lance; Et apres que la lance feroit
rompue,a coups de hache, iuſques à la difcretion des Iuges, &
de ceux qui garderoient le camp, vn riche diamant eftant deftiné à celuy qui y feroit le mieux: Quand le icune Tardicu, qui
eftoit fon camarade cut veu l'ordonnance & le contenu de fon
Emprife, il luy dit, Pardienu Compagnon iamais Lancelot, Tri- ftan ne Gauuain ne firent mieux; Et fur cela ils depefcherent
des trompettes pour aller publier ledit Tournoy.Premierement,
dans laville d'Aire, & puis apres dans les Prouinces voifiness
& notamment aux villes ou il y auoit garnifon, pour en aduertir leurs amis, && tous ceux qui y voudroient veniracquerir de
I'honneur. Il y auoit en ce temps dans la feule Prouince de Picardieplus de fept ou huit cens hommes d'armes; à fçauoir la
Compagnie du Marefchal des Gordes; celle des Efcoffois, &
celle du Seigneur dela Paliffe, & deplufieurs autres renommez Capitaines, qui tous furent informez dudit Tournoy par les
Trompettes qu'on yauoit enuoyé: Tellement que ceux qui cu- rent
& de Cheualerie. 241
rent enuie de s'y trouuer, s'equipperent de tout ce qui leur fut neceffaire le plus promptement qu'ils peurent; carle termen'e ftoit que de huit ou dix iours, ce quin'empeſcha pas qu'il nes'y trouuaft prés de cinquante hommes d'armes fur les rangs. Durant ces preparatifs, & qu'on attendoitauec impatience ce iour tant defiré, le braue & gentil Cheualier Louis d'Ars, Capitaine tres-renommé arriua à Aire, & il fut tres-ioyeux d'eftre venu af fez à temps poury paffer le temps auſlibien que les autres.Le bon Cheualier Bayard luy fut tout incontinent faire la reuerence, &
ils fe firent de tres-grandes careffes I'vn à l'autre; vn de fes prin- cipaux amis & compagnons, nommé Bellabre, arriua aulli le lendemain; ce qui le refiouit beaucoup. Ils ne faifoient autre chofe tous les iours que dreffer & effayer leurs cheuaux, & faire des feltinsaux Dames & Damoiſelles, & la nuit leur donner le Bal. Le Cheualier Bayard s'aquittoit de toutes ces chofes f
adroittement, & auec tant de grace & de ciuilité, que les Da- mes de la ville & pluficurs autres qui eftoient venues en grand nombre des Prouinces voifines pour voirle Tournoy, luy don- nerent la loüange d'eftre le plus gentil, & le plus galantCheualier qu'elles cuffent iamais veu; de toutes lefquelles loüan- ges noftre Bayard ne deuint iamais orgueilleux, mais au con- traire il s'en deffendoit auec beaucoup de ciuilité, & en deue noit plus humble qu'auparauant.
Le iour du Tournoy eftant en fin artiué, les Dames fe loge rent fur les efchaffauts qui leur auoient efté dreffez, & tousles Cheualiers femirent fur les rangs.
Les luges dudit Tournoy furent, le bon Capitainc Louis d'Ars, & le Seigneur de S. Quentin Efcoffois. Les Gentils-hommes quife trouuerent fur les rangs en volon
leté


fort de combatre, furent partagez en deux troupes, & l'on ietta ort pour euiter les jalouſies; & afin que tout fe paflaft fans tromperie & fans querelle, ils fe trouuerent vingt-trois d'vn cofté, & vingt-trois d'vn autre; Et comme ils eftoient tous preparez à bien faire, les trompettes fonnerent, & l'vn d'i- ceux publia à haute voix, les articles & les points du Tour- noy.
Le bon Cheualier Bayard (comme efant le principal En- treprenant) fe prefenta le premier fur les rangs, & contre luy Vint vn Gentil-homme de Dauphiné fon voifin, nommé Tar- tarin, qui eftoit vn vaillant homme d'armes, (c'estoit Aymon Hh
242 Le vray Theatre d'Honneur
de Saluaing, Seigneur de Boissieu, furnommé Tartarin par fo
briquet, comme Bayard Piquet,fuiuant la couftume de ce tempslà; il en eft fait fouuent mention fous le mefime nom de Tartarin,
dans le Tournoyqui fut fait à Paris a l'Entrée de la Reine Marie
d'Angleterre, ſeconde femme du Roy Louis XII. l'an 1514.lequel nous auons defcrit cy-deuant, au chapitre 12. Ils coururent
I'vn contrel'autre tres-vigourcuſement, de forte que ledit Tartarin rompit fa lance à demy pied du fer, & Bayard luy donna yn tres-rude coup au haut du grand garde-bras, & mit fa
lance en cinq ou fix pieces. Les trompettes ſonnerent pluficurs
fanfares, carcar la joufte fut belle à merueilles. Ils acheuerent
leur carriere, & puis reuindrent à la jouſte pour la feconde
fois, à laquelle Tartarin fauffa auec fa lance le garde-bras du
bon Cheualier à l'endroit du canon, en forte que l'on croyoit
qu'il auoit le bras percé; Ie bon Cheualier luy donna au deffus
de la veuë, & luy emporta vn petit chapelet plein de plumes
qu'il auoit au haut de fon cafque: A la troifiefme courfe ils
rompirent leurs lances aufli bien qu'aux deux autres, tellement qu'ayans acheué, le ieune Bellabre ſe preſenta, & contre luy fe prepara vn homme d'armes Efcoffois, qu'on nommoit le Capitaine Dauid de Fougas; ils jouſterent leurs trois
courfes parfaitement bien, & rompirent leurs lances I'vn contre l'autre de grande roideur; & de cette forte ils jouſterent
tous iuſques à ce que chacun cuſt parfourny & acheuéfes trois
courfes.
Apres cela il fut queftion de ſe battre à l'eſpée, tellement
que le bon Cheualier commença fi rudement, qu'au troifiefme coup qu'il donna, il rompit fon eſpée en deux pieces, mais
en ayant pris vne autre, il fitfi bien fon deuoir iuſquesau nombre des coups ordonnez, qu'il ne ſe pouuoit micux. Tous les
autres vindrent en fuitte felon leur ordre; & pour vn iour,
au rapport de tous les fpectateurs, & meſme des deux luges, il ne fut iamais mieux couru à la lance ny combatu à l'efpéc.
Et encore que tous en general fufſentiugez auoir bien fait,
pourtant ceux qui s'y fignalerent le plus, furent lebon Cheualier, Bellabre, Tartarin, le Capitaine Dauid, vn de la Compagnie de Monſcigneur de Cordes,nommé le Baftard de Chimay,
& Tardieu.
Quand le foir futvenu, & que chacun eut fait fon deuoir,
& de Cheualeric. 243 apres qu'ils furent defarmez, ils vindrent tous au logis du bon Cheualier Bayard, qui auoit fait preparer le fouper tres-fplen- didement, auquelfe trouuerent quantité de Dames: apres quoy le Bal fut dreffé tres-magnifique,auquel l'on s'ennuya fi peu, qu'v. ne heure apres la my - nuitfonna auparauant qu'on le finift; les Cheualiers accompagnerent les Dames en leurs logis, sen tretenans fans ceffe de la valcur, de la courtoifie, & de la libe- ralité du bon Cheualier; & en effet il eſtoit impofſible de'trou- uerau monde vn Gentil-homme plus gracieux & plus galant en touteschofes que luy. nov iol
Le lendemain eftantvenu, la plufpart des Gentil-hommes qui auoient couru & combatu le iour precedent,vindrent au leuer du Capitaine Louis d'Ars, ou ſe trouua le bon Cheualier qui l'eftoit venu prier de diſner en fon logis, auec le Seigneur de S. Quentin, en la compagnie des Choualiers & Dames du foir precedent, ce qui luy fut accordé. Ils furenttous enfemble à la Meffe, apres laquelle les ieunes Gentils-hommes prindrent les Dames deffous les bras, & les entretenans de mille ioycux difcours d'amour, ils les menerent iuſques au logis du bon Che- ualier, où ils firent auffi bonne chere que le foir precedent; Et tout incontinent apres difner,tous lesCheualiers & les Dames fe retirerent, les vns pour s'aller armer, & les autres pour aller reprendre leurs places fur les Efchaffauts; en forte qu'en- uiron deux heures, tous ceux qui eftoient du Tournoy fetrou uerent furles rangs pour acheuer los armes qui eftoient ordon- nées au fecond iour. Et ou tel qui ne pretendoit rien au prix de la premiere iournée auoit eſperance d'emporter celuy de la fe conde : Les Iuges, les vieux Cheualiers & les Dames eftans donc arriuez, & logez fur leurs Efchaffaux, le bon Cheua- lier Bayard commença le Pas felon la maniere accouftumée, Vn Gentil-homme de Hainault fort eftimé, qui s'appelloit Hanotin de Sucre, fe preſenta le premier contre luy, ils fe por- terent plufieurs rudes coups pardeffusla Barriere auec leurs lances ou demy piques,iufques à ce qu'elles fe rompirent en pie- ces. Apres ils prirent leurs haches,& fe donnerent de fi pefans &e de fi cruels coups, qu'il fembloit que ce fuft vn combat mortel. Mais comme ils eurent affez long temps duré, le bon Cheualierdonna vn coup fur fon aduerfaire à l'endroit de l'o reille, fibien affis, qu'il le fit chanceler & agenouiller des deux genoüils; & puis rechargeant pardeffus la Barriere luy fit bai Hhij
HP
244 Le vray Theatre d'Honneur
fer la terre, vouluft-il ou non: ce que voyans les deux Iuges, ils
cricrent hola, hola, c'eft affez, & firent ceffer & retirer lebon
Cheualier. ມsashio
Apres ces deux, Bellabre ſe preſenta, & vn Gentil-hom
me de Gafcogne, nommé Arnaulton de Picrreforade, vint
contre luy, ils firent merueilles auec les lances, qui eftans bien
toft rompuës, ils commencerent vn dangereux combat auec
leurs haches: mais Bellabre ayant rompu la fienne, les lugesles
firent départir. Apres ces deux, Tardieu & Dauid l'Efcoffois vindrent fur les rangs, & y firent tres-bien leur deuoir,
& en fuirte tous les autres combatirent chacun à fon tour,
en forte qu'il eftoit fept heures auparauant qu'ils eulſent acheué. hod al suto )
Tous ceux qui eftoient prefens, dirent que pour vn petit
Tournoy, ils n'auoient iamais veù mieux combatre; cependant chacun'fe retira pour s'aller defarmer, puis ils fe rendirent tous au logis du bon Cheualier Bayard, où le banquet cftoit preparé, & defia y eftoient arriucz les deux Iuges, les Scigneurs d'Ars & de S. Quentin, & toutes les Dames, lefquelIes ne firent iamais que parler de la valeur du bon Cheualier,
& des autres combatans; apres qu'on auroit foupé, les deux
Iuges deuoient declarer ceux qui auoient merité les prix, tellement que tout incontinent apres que les tables furent leuées,
lefdits Seigneurs luges demanderent à pluſieurs Gentils-hommes experimentez aux armes, & puis aux Dames de dire leur
aduis en bonne foy & en confcience, & fans fauorifer I'vn plus
que l'autre, à quels d'entre les combatansles prix deuoient eftre
adiugez. En fin, tous lefdits Gentils- hommes & Dames demeurerent d'accord vnanimément, qu'encoreque tous les combatans euffent tres-bien faitleur deuoir; pourtant le bon Cheualier auoit eu l'aduantage, & auoit le micux combatu aux deux
iournées, & furent tous enfemble d'auis que l'honneur luy en
fuft publiquement donné: mais comme c'eftoit luy qui auoit
dreffé le Pas, & qu'il en faifoit toute la defpence, ils remettoient à luy-mefme, comme celuy qui auoit gagné les deux
prix, de donner les preſens à ceux que bon luy fembleroit. Il y
eut grandealtercation entreles deux luges, à qui des deux pro
nonceroit la Sentence: mais le bon Capitaine Louis d'Ars,
pria tant le Seigneur'de Saint Quentin, qu'en fin apres plufieurs ceremonies & déferences, il promit dele faire Alorsles
T& de Cheualerie.1 245
trompettes fonnerentpour faire faire filenced, & ledit Seigneur de S. Quentin parla en cette forte : Metſeigneurs qui eftes icy affemblez, Monfeigneurd'Ars & moy ayans cu l'honncur d'c ftre nommez luges pour donner fentence raifonnable, à qui
les prìx, que le Seigneur de Bayard donne, feront plus digne ment employez, apres nous eftre bien enquis de tous les plus! vertueux Gentils-hommes qui ont efté prefens a voir fairevos armes; & ayans auſli demandé l'aduis des nobles Dames icy preſentes, nous auons trouué que chacun a tres-bien fait fon deuoir: mais la commune voix a efté que le Seigneur de Ba- yard, fans blaſmer les autres, a efté entre tous le.micux fai fant durant les deux iournées; parquoy les Seigneurs & Da- mes lay remettent l'honneur de donner les prix à qui bon luy femblera; Et alors s'adreffant au bon Cheualier, luy dit, Scigneur de Bayard, auifez à qui vous les deliurerez; il en fut
tout honteux, & les remercia tres-humblement, & puis ref- pondit; Monfcigneur, ie ne fçay par quelle faucur l'on me veut faire cét honneur; il me femble qu'il y en a qui l'ont beaucoup mieux merité que moy: mais puis qu'il plaiſt aux Seigneurs & aux Dames, que i'en fois le luge; Suppliant tous Meffeigneurs mes compagnons, qui ont micux fait que moy, de n'en eftre point faſchez, ie donne le prix de la premiere iournée à Monfeigneur de Bellabre, & de la ſeconde au Capi- taine Dauid l'Efcoflois; Et alors il leur fit incontinent deliurer les prefens par vnebelle Dame, dequoy perfonnene mur- mura iamais; ce qui eftant fait, ils commencerent les dances, & les continuerent auec grand plaifir,les Cheualiers & les Da- mes s'entretenans continuellement de la gentilleffe & gene- rofité du bon Cheualier, lequel durant deux années qu'il de- meura en Picardic, y fut aimé & honnoré de tout le monde,
& fe trouua en pluficurs loustes & Tournois qui s'y firent, сп la plufpart defquels il emporta toufiours l'honncur & le prix: Etla plusgrande raifon (dit l'Hiftoire) pourquoy tout le mon- del'amoit, c'eftoit poarce que de plus liberalle ne gracieufe per- fonne n'eust-on feceu trouuer für la Terre3 car iamais nul de fes compagnons n'eftoit defmonté qu'il ne le remontaft, s sil a- noit de l'argent, chacun y auoit part. Mais ce qui le rendoit plus recommandable que toute autre chofe, e'eft la crainte de Dicu qu'il auoit toufiours deuant les yeux, fe iettant à ge noux d'abord qu'il eftoit leué pour faire ſes prieres; & par Hh ijj
246 Le vray Theatre d'Honneur
ainfi il attiroit la benediction Diuine fur fa perfonne, & fur
toutce qu'il entreprenoit. 1l eftoit grandement charitable & liberal, en forte qu'il ne ſetrouua durant fa vie homme qui peuft
dire d'auoir efté refuſé de quoy qu'il luy cuſt demandé, s'il
en auoit cu le pouuoir. Au bout de deux ans le Roy Charles VIII. entrepritfon voyage de Naples, ou le Seigneur de
Ligny alla, c'eft pourquoy il cnuoya querir Ie bon Cheualier;
car connoiffant fa valcur & fa fageffe, il n'auoit garde de le
laiffer.mod p tutomanon
ob- El חכער
まなな
300
DEVX ТОVRNOIS, LVN FAIT A
l'Entrée du Roy Henry I1. 5 de la Reine Catherine de Medicis fon Espoufe, dans la ville de Paris, Es l'autre aux nopces de Madame ElhZabeth de France, mariée au Roy d'Efpagne; Et de Madame Marguerite, Sœur du Roy, mariée as
Duc de Sanoye: Dans legquel ledit Roy Henry II.fut bleßé
a mort parron efolat de lance, pour auoirvoulu joufter la vifiere leuée, es antres chofes remarquables.
imang al CHAPITRE XVI.
AN milcinq cens quarante-neuf, le Roy
Henry II. defirant d'honnorer la fefte de
fon Entréc à Paris, & de celle de Catherine de Medicis fon Eſpoufe, comme cftant vn des plus magnifiques Princes de
l'Europe, & qui prenoit le plus de plaifir
aux efbatemens Militaires, fit dreffer vn
beau Tournoy en la ruë S. Antoine, qui
fut ouuert au mois deIuin (nottezletemps
& les perfonnes) par les Tenans qui furent François, de Lorraine, Duc d'Aumale; Robert de la Mark, Seigneurde Sedan;
Iaques d'Albon, Seigneur de S. André, tous deux Marefchaux
de France, Claude Gouffier, Seigneur de Boify grand Efcuyer de France, Gafpar de Saux, Seigneur de Tauanes, &
Philibert de Marfilly, Seigneur de Cypierre. Et les Affaillans,
furent leRoy meſme, le Duc de Vendofme, & autres Princes
du Sang, chacun à fon rang fuiuis de leurs troupes, habillées de
& de Cheualerie. 247 leurs couleurs, & parées de leurs deuiſes; Et apres y furent Fran- cois de Montmorency, fils aifne du Conneftable; les Seigneurs de Creuecœur & de Bonniuct freres; de Canaples & de Pontdormy freres; François de Lorge Comte de Montgomme- ry; les Scigneurs de Sentopont; de Picnne; de Rochefort,
& plufieurs autres braues Cheualiers, qui tous enfemble firent
preuue de leur vaillance: mais entre les plus adroits & les plus
courageux fe firent connoiftre le Roy, & les Princes de Van- dofme, tant à bien rompre lances, qu'à fçauoir brufquement Belle-fovef,
courir, & adroitement manier leurs cheuaux, & furieulement lt4.6. ch,69. affaillir leurs aduerfaires, qui n'eftans pas apprentifs aux armes, reccuoient fi gaillardement les Affaillans, que ce combat
de plaifir fembloitvne bataille à Outrance.
Mais helas ie fuis contraint de changer la ioye en lamentation, & le plaiſir en trifteffe inconfolable, puis que la deflizabeth de
la Paix,
cription des Tournois, m'engage à parler du plus funeſte mal- heur, & du plus comi-tragique accident qui foit iamais arriuć aumonde. Le mefme Roy Henry II. ayant encore dreffé vn Tournoy pour la reſiouiffance des nopces de Madame Eliza Madame E
beth de France fa fille, mariéc au Roy d'Eſpagne, & de Mada- France fut
me Marguerite de France ſa fœur, mariée au Duc de Sauoye, nommée la duquel le Roy meſme voulut eftre le Chef des Tenans auec Princeffe de François de Lorraine Duc de Guiſe, & le Prince de Ferra- re, refolus de fouſtenir le Pas trois iours durant, à la lance à la pique, & àl'efpée. Le premier iour fa Maiefté courut auec vn grand bon-heur, & auec la gloire & la reputation d'e- ftre vn des plus adroits Cheualiers qui entraſt iamais dans la lice; y ayant auffi pluſieurs Princes & Seigneurs qui firent connoiftre aux Eftrangers quialliſtoient à ces fpectacles, com- bien les Cheualiers François font plus à eftimer, que ceux des autres Nations: Maislefecond iour du Tournoy qui eftoit le 30.
de luin, pluficurs Grands du Royaume; & fur tous la Reine fon Efpoufe ayans vn triſte preſage qui leur ferroit le cœur, fupplierent fa Maiefté de fe defifter de fon entreprife, luy di- fans qu'il en auoit aflez fait, & le prians de mettre quelque
icune Prince en fa place: mais quoy qu'on feeuft luyreprefenter, il voulut continuer Et commela Rcine l'enuoya encore prier
par le Duc de Sauoye, de vouloir fe retirer, en ayant affez faic pour ce iour-là; En fin il fit demander vne faucur à fon Efpouſe,
& luy enuoya dire parle Seigneur de Montmorency Marefchal
1559
248 Le vray Theatre d'Honneur
de France, qu'il alloit courir cette lance pour l'amour d'elle,
l'affcurant qu'il n'en courroit plus, & qu'il feroit ce qu'elle luy
confcilloit.Ah: quece braue Roy fut vn mal-heureux prophete,
& que trop fidellement il fut contraint de tenir fa promeffe à fa
femme; car ayant enuoyé vne lance au Comte de Montgomery (lepere duquel eftoit vn des luges du Camp (luy commandant qu'il couruft contre luy, & celuy-cy s'en excufant, foit par
refpect ou par crainte de faillir; le Roy luy fit derechef commander qu'il vinft joufter contre luy, & ce commandement
fut la fin des ioyes que ce valeureux Prince reçeut dans le monde, d'autant que Montgomery l'atteignant de droit fil fur fon
corps de cuiraífe, la lance vola en efclats, & vn tronçon d'icelle donna dans la vificre du Roy, laquelle n'eftant bien ferméc, reçeut le coup qui entra mal-heureuſement dans l'wil &
dans le cerucau de ce trop genereux Monarque, qui chancelant
trois ou quatre fois fut preft de tomber de fon cheual, tant à cauſe
de la roideur de l'atteinte, que pour la douleur & eftourdifſement que luy caufoit fa bleffure. Il fut à l'abord ſecouru parle
Roy Dauphin fon fils, qui couroit par les rangs, par le Cardinal de Bourbon, par le Duc de Sauoye, par le Seigneur de
Montmorency, & par quantité d'autres Seigneurs qui y accoururent, & le firent porter dans fon Hoftel des Tournelles
en la ruë S. Antoine, où ce fatal Tournoy auoit efté drefſé,
ou pluftoſt le Theatre fanglant de la ruine de la France; ce fut
vn coup de Tonnerre qui eftonna tout le monde, & qui mit
dans vne defolation & douleur extréme la Reine, toute la
Cour; & generalement tous les fpectateurs de ce funefte combat, & dans des mal- heurs infinis tous les Peuples de la France.
On ne vitiamais vn deüil & defefpoir pareil à celuy de Montgomery qui auoit fait cecoup; il eftoit tout tranſporté de rage
& de douleur, d'auoir ainfi meurtry fon Roy & fon bon Maiftre, duquel il eſtoit tant aimé & chery. Le Roy mourut de cet
te bleffure le 1o. iour de luillet 1559. onze iours apres le coup,
le 13. an de fon Regne, & de fon åge le 42. Il eftoit beau de
vifage, de riche taille, tres-bien fait, & tres-adroit de fa perfonne; les yeux agreables & attrayans, la barbe noire & la
grace fi douce, & l'abord fi aimable & fi accueillant que iamais
perfonne ne fortoit mefcontant de deuant luy; grand guerriets
vaillant; courageux, & aimant les vaillans hommes; liberal enuers
& de Chcualerie. 249
enuèrs les vertucux, & tres-exact obferuatcur de la difcipline Militaire.
Depuis ce mal heureux iour, les Tournois publics ont efté interrompus, & petit à petit dans le meſme fiecle I'vfage des jouſtes & des lances a efté aboly; il eſt vray qu'ils'eft fait quel- ques combats à la Barriere, quelques courfes de Bague, & cori- tre le Faquin; & meſme elles ſe pratiquent encore dans les Academies, pluſtoſt par couftume que par neceflité; Que fi l'on vouloit reftablir les Tournois, comme ic le tiens neceffai- re, il ne feroit point befoin de fe feruir de lances, puis qu'on ne les met plus en vfage à la guerre, mais feulement de l'efpée du piftolet, & de la pique, qui font les armes dont les Gen- tils-hommes fe feruent dans les combats, & dans les batailles; Il eft vray qu'attendu les inconueniens & les mal-heurs impre- neus, qui peuuent artiuer lors qu'il plaiſt à Dicu dans ces occa- fions, il feroit bon que les Rois, & meſme les Princes du Sang ne combatifſent point dans ces eftours & meflées confufes; leur perfonne facrée deuant eſtre conſeruée & tenuë tres-pre- cieufe; yayant eu quelques vns de nos Rois, mefme aupara- uant le funeſte accident de Henry 11. qui ont efté fi foigneux de conferuer les Princes deleur Sang, qu'ils leur ont fouuent deffendu pluficurs choſes permifes aux bons Cheualiers, pour la feule confideration qu'ils vouloient conferuer le fang Royal, afin que luy défaillant, la Couronne ne vinſt à tomber en main eftrangere. Nul deceux qui feauent la Loy eg "'Hiftoire (dit Lin.3 tht Belle-foreft) ignore quel fut jadis l'vfage des Tournois, anec Teurnois quel appareil on les dreffoit, les maffacres qui s'y faifoient, ce
11parle des
ce outrance, nonobfrant ils eftoient receus par toute l'Europe: mass les Rois de &ferémonla. France preuoyans à la Pofterisé de ler Saig, ne voulurent one accorder que leurs fils,freres, es coufins, aptes a fucceder allaf fentfaire faits d'armes en ces affemblées, anfs qu'on peut live d
Roy Philippes Auguſte, lequel fit isrer å fes fils Louis de France l'aifné Es a Lonis de France fon puifné, es Comte de Bologne,
que
qu'ils n' iroient à Tournoy quelconque pour y acquerir prix, afin par leur mort le Sang de Frace nevinft a défaislers E eft datté ce ferment de l'an 1209. ass mois de May, qui eft one con- Sequence pour le refte des Princes du Sang, la mort defquels fa- roit autant de diminution pour la Couronne.nllb Dav Depuisce temps-là plufieurs Rois fucceffeurs du Roy Phi- lippes Augufte, & quantité de Princes du Sang fe font figna Ii
Le tres
250 Levray Theatre d'Honneur
lez dans plufieurs Tournois, & qui plus eft, nos Hiltoires font
pleines de la valeur qu'ils ont telmoigne dans les batailles &
dans tous les plus perilleux dangers de la guerre; & à prefent
nous voyons, & la trompette de la Renomméc nous apprend
tous les iours, comme nos Princes du Sang fe fourrent dans les
DaillantDuc plus chaudes occafions, & vont tous lespremiers, la tefte baif
fée, affronter la Mort dans les plus furieufes batailles, & en
reuiennent couuerts de pouffiere, de fang, & de feu, fi vioCodé eft ton- lente eft l'ardeur qui les anime à acquerir de l'honneur en hadan zardant lcur perfonne pour conferuer la gloire de la France,
les dangers, pendant la minorité de noſtre ieune Monarque.
d'Anguien,
a prefent
Prince de
jours lepremier dans
il ne
craint ny le
fer, ny la
Mort.
On auoit beau faire & beau leur deffendre; ie tiens qu'il eft
feu, ny te impoſtible de les obliger à demeurer oyfifs, & que leur naif- fance, & les gloricufes habitudes qu'ils ont de bien faire, les
poufferont continuellement à meſprifer les dangers, & qu'ils
feront toufiours preits à arrouſer le champ de Marsdu plus pur
de leur fang, pour y moiflonner & cueillir des palmes & des
lauriers, & en ombrager leurs teftes victorieuſes. Que fi les exemples des accidens arriuez à quelques Princes eftoient capables de diucrtir lesautres & les empeſcher de fetrouuer en perfonne en defemblables occafions; la vieilleffe ou le trop grand
aife les eftoufferoit; leurs paffions dereglées, & les plaifirs fauourez auec excés leur feroient vne plus mortelle guerre; & ils
fuccomberoient quelquefois pluftoſt à ſuiure les hontcux eftendarts de Bachus && de Venus, que fouz les gloricuſes enſeignes
de Mars: Dieu nous attrape par tout lors qu'il luy plaift, & nous
conferue dans les plus perilleux dangers, pour nous faire mourir
dansle milieu de la paix & de la profperité: Alexandrele Grand a
trouué la mort dans les feftinsapres l'auoir euitée dans mille combats; Iules Cefar fut affaffiné dans le Senat au milieu de fa ville,
&au milieu de la paix,apres auoir hazardé fa vie à la conquefte
des plus vaillantes Nations de la Terre: Et noftre Hercule Gaulois, Henry le Grand, apres auoir affronté la Mort dans mille
combats fanglans, oufon bras touſiours victorieux cueillit cant
de lauriers, fut mal-heureufement tué dans fon carroffe au milieu des triomphes par vn de fes fubicts, apres auoir donnéla
paix à la Chreftienté.
l'ay veû plufieurs guerriers mourir dans le lit, ou de fiévre
ou de vieilleffe, & des gens de lettres tuez à coups de canon;
vn Confeiller de Bourdeaux fut tue ſur la digue de la Rochel-
e& de Cheualerie. 251
le; le Miniftre Chamier vn des principaux arc boutans du party Proteftant fut tue à Montauban; & du temps que i'eftois
en Hollande à mon retour du voyage de Dannemark l'an mil
fix cens vingt-neuf, l'ay veù vn Capitaine de Nauire, François
de nation, & habitué à Flefingue, qui auoit patlé pluficurs fois fouz la ligne en voyagcant aux Indes & à l'Amerique, &
qui s'eftoit trouué en diuers combats fur la mer & fur la terre,
lequel vint mourir à la Haye, huit iours apres fon débarque
ment: Pourtant ie fçay fort bien qu'il ne faut pas tenter Dieu,
& que le plus fouuent celuy qui cherche les dangers perit en
iceux; c'eít pourquoy il eſt bon de fe prendre garde & d'eui
ter les occafions perilleufes, tant que noftre honncur le peut
permettre; Et particulierement nous deuons auoir foin de la
Sacrée perfonne de nos Rois, && de celle des Princes de leur
Sang, & les prier de ne fe hazarder point tant, & de fuir les occafions où leur vie peut eſtre en danger. Ils doiuent commander & faire agir les autres & ne reconnoiſfans perfonne en ce
monde qui ne ſoit au deffous d'cux, ils ne doiuent hazarder leur
vie, que pouru la gloire de Dicu, qui eſt le Roy des Rois, & le Seigneur des Seigneurs: Dans l'admirable Royaume & police
des Abeilles, celle qui eft le Roy n'a aucun aiguillon comme
les autres, pource que ne reconnoiffant rien qui foit au dellus
de luy il croiroit n'auoir point de gloire de combatre & emplo.
yerfes forces contre des fubiets moindres que foy: mais les gouuernant auec la douceur, il les fait iouir d'vne paix pleine d'a- bondance, & leur fait paffer leur vie parmy les fleurs, dans vn trauail agreable, & plein de mille douceurs.
i
252 Le vray Theatre d'Honncur
DES TOVRNOIS A FER ES MOVLV
E àOutrance, Es de quelques accidans funeftes qui y
font arriuez, Es de plufieurs autreschofes remarquables.
CHAPITRE XVII.
Es Princes ou les plusrenommez Cheualiers faifoientquelquefoispublier des Tournois à fer efmoulu, & en enuoyoient les
cartels & défis dans les Royaumes eſtrangers, & notamment dans ceux contre lefquels ils auoient plus fouuent fait la guerre; dans ces mortels eftours l'on fe battoit a toute outrance, & l'on y employoit
les melmes armes qu'à vne veritable guerre; à ſçauoir les lances à fer eſmoulu, & d'yn bois de frefne,
fort pefant & roide, les eſpées tranchans es poingnans; les mafles
de bois de prunier, ou de pommier, tout plein de rudes nauds
& les haches d'armes les plus pefantes & mieux affilces, n'y ayant aucune difference de ces Tournois à vne veritable batailIe, qu'en ce que le plus fouuent le nombre des jouſtes, & celuy
des coups d'elpée ou de hache y eftoient ſpecifiez ; & qu'apres
en auoir parfait & frappé le nombre, l'on eftoit obligé de fe
retirer: ou meſme en ce que lefdits Tournois eſtans fouuent
difpofez en trois parties, I'vne de Tenans, & l'autre d'Affaillans; l'ors que I'vne d'icelles auoit du pire, la troifiefme fe mertoitdu cofté des plus foibles, & bien fouuent par ce moyen les
victoricux eftoient vaincus, & les vaincus deuenoient victorieux; Parfois auffi les Princes, Spectateurs ou Iuges defdits
Tournois, lors qu'ils voyoient que le Chapplis cftoit trop
grand, & le foulis dangereux à caufe des Cheualiers renuerfez,
faifoient fonner la retraitte & ſeparoient les combatans auparauant qu'ils s'acharnaffent dauantage les vns contre les autres;
voyons quelques exemples de Tournois de cette nature.
Foulques Comte d'Anjou, de Tourainc & du Maine, &
depuis Roy de Icrufalem, à cauſe de fa femme, fille du Roy
& de Cheualerie. 253
Baudoüin II. mariafon fils aiſné Geoffroy, funomme Plantę- geneít, à la fille du Roy d'Angleterre Duc de Normandie premier du nom; cette Princeſſe eftoit nommée Mahauld. Apres ledépart de Foulques qui alla en Ierufalem, le Prince Geoffroy fit faire vn Tournoy fur la greve du Mont S. Michel cn Nor mandie,entre les Anglois & les Normans; Les Comtes de Flan- dres, Thibaud Comte de Blois, & Eftienne Comte de Mor- taing, tous nepucux du Roy d'Angleterre Henry I. fe trouue
rent à ce Tournoy, & fe mirent du coſté des Normans, qui eftoient les Tenans, contre les Anglois beaucoup moindres
en nombre que les Normans; ce qui obligea le Comte Geof- froy auec ceux de fa fuite,de ſe mettre du coftéle plus foible auec Ies Anglois.
Le Tournoy fe commence, & les Cheualiers des deux par- tis fe meſlent & fe frappent furicusement, tout le Camp & les Barrieres retentiffent du cliquetis des armes,du fon des trompet- tes, de la voix des Cheualiers & des Efcuyers qui crient chacun Dans les
le cry de guerre de leurs Seigneurs, du hennifement des che- Teurnois les uaux; Le tournoyement s'echauffe de part & d'autre; les lan: oient E/yrsen
ces de freſne volent en efclats au premier choc; chacun s'é de guerre chauffe en fon harnois; on met la main aux efpées, & à force des Chend liers. de rudes & pefans coups qu'ils s'en donnent les vns aux autres, ils les rompent ou les emouffent fur les efcus & fur les armes de leurs aduerfaires; ils tafchent de fe renuerfer & faire tomber à
terre, & alors les cheuaux efchappez & fans Maistres gagnent la campagne & fe donnent carriere, ayans rompu leurs ref- nes.
Geoffroy plus furicux qu'vnlyon, frappefur les Normans de toute fa force, & renuerſe tout ce quis'oppoſe àfa valeur: mais fur tout il accourt à l'endroit où il voit ceux de fon party eftre
mal menez, auec fa lance il fait vuider les arçons aux vns, & il en tranſperceles autres; & apres il fait des merueilles auec fon cf- pée; il efclaircit les rangs; tout le monde le fuit ; car il cou- che par terre, fans mouuement & fans vie, tous ceux qui font fi hardis de luy tenir tefte: En forte que les Normans font contraints de prendre la fuite, & de quitter la place; Et indignez d'auoir efté vaincus par vne troupe inegale à la leur,
fians
ils enuoyent
fur
 défier les Anglois à vn combat a outrance, fe la force & la valeurd'vn Geant d'vne taille démefurée, qui eftoit venu des parties d'outre-mer, & qui au bruit de ces
Ii iij
254 Le vray Theatre d'Honneur
Tournois s'eftoit mis du party des Normans : Ce Geant fe pre
fente, & ſe plante de pied ferme fur vne motte ou coline qui
eftoit hors du camp des Normans; & tout de mefme que Goliat défioit les Ifraclites, il appelle au combat les Anglois, &
les défie de fe venir battre contre luy, auec vne voix fi effroyable & eftonnante, qu'il les fait tous paflir de crainte, & leur
ofte le courage & l'enuie de venir heurter ce Coloffe. Le Comte Geoffroy voyant que la frayeur auoitfaiſi le cœur des Anglois, monte promptement à cheual, prend fa lance, & s'approchant du Geant, s'offre luy feul à fouftenir le combat, tellement que le Geant part auec fa lance auffi grofle que le meftier d'vn Tifferant, & en donne vn fi rude coup contre le
Comte, que fauſſant fa cuiraffe & fon Efcu, il luy fait couler
le fang iufques à terre ; pourtant le Comte ſe tient ferme dans
les arçons fans eftre eſbranlé, & donne de fa lance vne fi bonne atteinte au Geant qu'il le renuerſe à terre tout de fon long
& defcend fi foudainement de cheual, quefans donner temps
au Geant de reuenir de l'eftourdiffement que fa lourde chûte
luy auoit cauſé, il luy ofte le caſque, & luy tranche la tefte,
& fe faifit de fon cheual, lequel il amena deuers fa troupe
pour luy feruir de deſpotille & de trophée, fruftrant par ce
moyen les Normans de la victoire qu'ils tenoient affeurée. Ce
Tournoy & ce duel font décrits par loannes Monachus Ma
joris Monafterj, au premier liure de la vie dudit Comte Geoffroy ou Godefroy Plantegeneſt, qui prenoit plaifir de voyager
aux Prouinces eftrangeres pour fe trouuer aux jouftes & Tour
nois: In confinio Flandrenfium, &s in longe pofitis terris cœpit
Torneamenta perquirere, es landis cupita, bene geštis rebus
in dies emolumenta percipere. Vn autre Autheur parlant de ce
Tournoy, dit que ceux du party dadit Comte d' Anjou, mirent
a mort grand nombre de Normans par meshain eg enuie d'one
Nation contre l'autre, d'où s'enfuiuit le combat à outrance п
dit Comte Geoffroy contrele Geant, ce qui obligea les Prin
ces, Comtes de Flandres, de Blois & de Mortaing de fe plaindre au Roy Louis VII. du nom, furnommé le Piteux, leur
fouuerain Seigneur, contre ledit Comte Geoffroy, de ce que
par arrogance & vaine gloire, pource qu'il eftoit gendre du
Roy d'Angleterre, tous deux vatfaux de fa Maiefte, il s'eftoic
ioint en ce Tournoy du cofté des Anglois, Eftrangers, & qu'en
faucur d'iccux il auoit mal- traité fes fubicts & vaffaux, du
& de Cheualerie. 255 fang defquels il auoit rougyles lices du Tournoy.noc
Sur ces plaintes, ledit Roy Louis VII. regla ces jouſtes &
ces Tournois; & par fon Ordonnance efcrite aux Regiftres de la Cour, du mois de luillet del'an 1163. il eft tres-expreffément porté, que les Barons pourront affifter & fe trouuer aux jou- ftes & Tournois qui fe tiendront au Royaume, pour les voir feulement, & en eftre les Iuges; que s'ils vouloient eftre des Souftenans ou des Affaillans, ils ne pourroient auoir pour toutes armes que le halecret & l'armet; l'Efcu fans pointe, la lance legere & mornée, & la maſfe de melme fans aucun fer ef moulu. pa ccutoz 10012
Guillaume de Nangis Moine de S. Denis en France, en la vie
du Roy Philippes le Hardy (fils & fucceffeur duRoy S. Louis) dit que ce Roy voulant tefmoigner la ioye qu'ilauoitde la Ve
nue de Charles d'Anjou Prince de Salerne, voulut faire vn Tournoy, auquel fe trouua vn des premiers Princes du Sang, lequel pour la pefanteur de fes armes, & pour le grand nom- bre de coups de maffe qu'il auoit reçeus, courut fortune de la vie;cecy aduint enl'année 1279. Mathicu Påris eſcrit que les Rois de France & d'Angleter- re, Philippe Augufte & Richard, ſe repofans en Sicile, aupa- rauant que de paffer outre-mer : 1l ſe fit vne joufte entre les François & Anglois, ou quelques-vns moururent, & de lå pro uintle commencement d'inimitié entre ces deux Princes. Hoc
nimirum inter pradictos Principes difcordia seminarium pignof- citur extitiffe; (à fçauoir lequel de ces deux Princes auroit le pouuoir d'eftablir vn Roy de Ierufalem. Le Roy fauorifant le Marquis de Monferrat, & le Roy d'Angleterre Guy de Lufidia gnan, auquel il vendit l'Ifle de Cypre,) cum tamen bac difcor primò apud Meßinam Sicilie primitiua, fed occulta pullula- uerit, es poftea per cannarum Haftiludium infælix fufcepir paи- latim incrementum.
1163
1279.
Le mefme Autheur parlant de ce Tournoy que firent les François en la ville de Londres, auparauant que le fils du Roy Philippes Augufte, Monficur Louis de France y cuft efté reçeu & Couronne Roy d'Angleterre, l'an de Grace 1216. dit que 1216. beaucoup de Cheualicrs Anglois y demeurerent fur la place; &
entr'autres le Comte Geoffroy de Mandcuille, y fut tranfper- cé à la joufte, & peu de iours apres il mourut, apres auoir par- donné au Cheualier, qui auoit efté fi rude & mal-heureux jou-
256 Le vray Theatre d'Honneur
fteur contre luy. La principale adrefſe de ceux qui ſe trouuoient à ces jouftes & Tournois (que Mathicu Paris appelle
Haftiludia menfe Rotunda, exercices de la Table Ronde) eftoit
d'auoir la tenuë ferme à cheual; car fi l'on venoit à eftre abatu au poufis, l'on couroit fortune d'eſtre mal-traité, auparauant que de ſortir de la preffe, & bien fouuent l'on eftoit tellement fouléaux pieds par les cheuaux des Tournoycurs, qu'on
demeuroit fur la place, tout moulu & creué de coups; ce qu'eftant remarqué par les Chcualiers afin d'eftre plus fermes à cheual, ils inuenterent les felles à arçons, n'ayans auparauant fur
leurs cheuaux que quelques bourlets ou peaux d'animaux, fur
lefquelles ils fe mettoientfans eftriers, comme nous voyonsles
Caualiers Romains, repreſentez fur les marbres antiques, &
fur les Colomnes & Portiques où leurs batailles font releuées
Les Pelctre- Cn pierre ou en bronze. Les Peletroniens, Peuples de Theffa-
-lie, furent les premiers qui monterent fur les cheuaux, & qui
ples deThef Icur mirent le mors & la bride pour les dompter & mener par
falte furent tout où ils voulurent, commele Poete Virgile nous l'apprend.
qui dompte- par ces trois Vcrs,
niens, Peules premiers
rent les cheилих
01よ1
Frena Peletronj lapita, gyrofque dedere
Impofiti dorfo, atque equitem docuere fub armis
Infultare folo, E& greffus glomerare Superbos.
Les plus braues & riches Cheualiers avoient accouftumé de
tout temps d'orner leurs cheuaux de riches caparaçons ou bardes couuertes d'or, d'argent & de foye, & d'y peindre plufieurs figures myſtiques qui leur feruoient de deuife ou d'armo
ries, comme le meſme Poete le tefmoigne,
Inftratos oftro Alipedes, pictifque sapetis
Aurea pečtoribus demiſfa momlia pendent.
Quant aux eftricrs, appellez en Latin Stapedes & Staphia
les Romains n'en portoient point, & il falloit qu'ils montallent
à cheual tout d'vn faut; Turnusdemandant fes cheuaux & fes
armes, monta deffus auec cette adreffe, comme nous lifons
dans le 12. de l'Encide.M ob
50 Buoi cl
Pofsit aquos,atque arma fimul, faltúque ſuperbus emicat-Dans
&de Cheualerieлу 257
Dans les Angaries ou Efcoles de Milice, les Tyrons parmy
vn nombre d'exercices qu'ils apprenoient, vn des principaux eftoit celuy de voltiger fur le cheualet; & y faire mille tours:
mais particulierement ils apprenoient d'y monter fans aucune aide, par deuant par derriere, d'vn cofté & d'autre, à toures
mains, & à tous rencontres, afin que sils eftoient abbatus à
la guerre de deffus leurs cheuaux, ils y peuffent remonter com- me bon leur fembleroitfans aucune aide : Dans les Academies
Royalles d'apreſent, & dans les Efcoles d'efcrime, ils ont encore des cheuaux de bois, ou chcualers, comme ceux des anciens Romains, fur lefquels la ieunefſe d'apreſent s'exerce à
faire mille galanteries & tours de ſouppleſle, & de force de
nerfs, ceque ie trouue parfaitement bon, fi au partir de là ils
des mettoient fouuent en pratique; & ſi au lieu devoltiger en
pourpoint, ou mefme en calçon comme ils font pour eftre
plus legers; ils pratiquoient ce profitable exercice, armez de
toutes pieces, auec leurs bottes & leurs efperons, dela mefme forte qu'ils font obligez d'eftre, lors qu'ils ſont à la guerre;
car s'ils faifoient ainſi, & que parvn frequent exercice ils y ha- bituafſent leurs corps; ils fe rendoient en fin leurs armes fi fa- milieres, qu'ils n'auroient aucune peine de monter fur leurs cheuaux lors qu'ils enferoient abatus, ne plus nemoins que s'ils n'eftoient point du tout armez. up not Isa Mais pour reuenir à nos Tournois, i'ay parlé cy-deuant au Chapitre 3. d'vn Tournoy qui fut fait à Herfort en Angleterre l'an 1241. où le Comte Marefchal Gilbert s'exerçantauec plu- 1241. fieurs autres Cheualiers, fon cheual tomba par fortune fur luy & le tua: Plufieurs autres Cheualiers y furent aufli bleffez &
tuez à coups d'efpéc & de maffe; i'ay rapporté cy-deuantl'Au- theur & le paffage où i'ay trouue cecy. I'ay leu dans vn liure, inticulé le fardin d'honneur, compofé
par Octauien de S. Gelais, Eueſque d'Angoulefme, qu'vn Duc d'Albanie eftant venu en France, fut tue dans vne joufte ou Tournoy qui fc fit.
C'eftoit pour vray le bon Duc d' Albanie,
Helas! toft fut fa plaifance bannie, bm Quand dans la joufte pour mieux s'exerciter, Mort le voulut fi toft desheriteros yul Kk
258 Le vray Theatre d'Honneur
:2
Il fut tué, toutesfois fans malice,
Et fant aduis, an plus prés de la lice.
De grand foulas vint-il a grand mal-heur,
Et de grand ioye à plus grande douleur, 8cc.
Souz le Regne du Roy Charles VI. ilfe fitvn Tournoy, ou
pluftoft ivn combat ou jouſte mortelle entre cinq Cheualiers
François, contre cinq autres Bourguignons, en preſence du
Duc de Bourgogne dans la ville d'Arras, pour la fcule gloire
des armes, & pour l'honneur des Nations. Les cinq du party du Roy eftoicnt, Theode de Ualperge, Pothon de Saintrailles, Philibert d' Abrecy, Guillaume de Bes, es l'Eftandard
de Nully: Et ceux de la part du Duc eftoicnt, Simon de l Allain, Pierre de Bauffremont,fieur de Charny, Iean de Vaudray,
Nicolas Philibert de Menthon. Le combat ſe fit à coups de
lance, à fer efmoulu, dans vn grand parc, qui fut dresé fur
le grand Marché, tout couuert de fable, au milicu duquel auoitefté faite vne lice garnie, & double, afin que les cheuaux
courans I'vn d'vn cofte & l'autre de l'autre, nefe peuffent rencontrer: Ces jouftes durerent cinq iours; les lances eftans feruies aux François par vn Cheualier, nommé Alardin de la
Mouffay, & aux Bourguignons, par Meffire Iean de Luxembourg: Lescourfes furent belles de part & d'autre, l'aduantage
égal, finon qu'il y cut deux Cheualiers François bleffez au vifage; à fçauoir Philibert d'Abrecy, & l'Eftendard de Nully,
leiquels le Duc de Bourgogne qui allifta tous les iours à ce Tournoy, fit traiter aufli foigneuſement que s'ils cuſfent eſté de fa
maifon; & apres qu'ils furcnt gueris, cux & leurs compagnons
prenans congé tous enfemble du Duc, furent honnorez & comblez de riches preſens, & s'en retournerent pleins de gloire &
d'honneur.
Nous lifons dans l'Hiftoire d'Eſpagne qu'vn certain Seigneur,
nommé Dom Ieande Pimentel, Comte de Maiorga, ayant eu
fouuent I'honncur dans plufieurs combats & Tournois à Ou
trance, fut delireux d'aller eſprouuer les Cheualiers François, S
autres Eftrangers horsdu Royaume de Caftille; ce qui l'obligea
à vouloir bien apprendre toute ſorte d'exercices, & notamment
le dangereux & cruel jeu de la hache; tellement qu'vn iour a
yant fait armer de toutes pieces vnfien Efcuyer, nommé Lopes
de la Torre, & luy tout de meſme, il voulut s'exercer auec luy,
& de Cheualerie. 259
à qui frapperoit plus fort & plus adroitement : maisl'Efcuyer
qui peut-eftre auoit reçeu quelque coup qui luy faſchoit, porta
vn coup fi pefant & fi inconfideré au vifage de fon Maiftre,qu'it
en mourutbien toſt apres, Salaire deub a ce mutin es querelleux
dit l'Hiftoire; s'il cuit cu le temps de venir en France, il cuft
trouué quelque eftourdy comme luy, qui l'euft bien toft payé de mefme monnoye. cou
Tous ces Tournois à outrance, & combats à fer efmoulu, one ehté fouuent deffendus, & fouuent permis par nos Rois: mais les plus fages d'iceux ont taſché de les abolir par leurs Ordon- nances, & de deffendre ſur tout qu'ils ne fe fiffent fans leur permitfion. Le Roy Ican à fon retour de fa prifon d'Angleterre, İcs deffendit exprefſément & par fon Ordonnance que 'ay dans
mon cabinet, extraite toute au long, & dont l'Original eft in- feré au Regiftre du Parlement, intitulé Ordinationes antiqua; commençant l'an 1337. & finiffant l'an 1415. num. A. fol.67. Et quant à ladite Ordonnance, elle eft del'An 1361. Signée, Par le Roy enfon Confeil P. BLANCHEт, &с. Le Roy Charles V 1. les deffendit aufli l'an 1405. faſché de
ce que quelques Gentils - hommes d'entre fes Subiets auoient refolu fans fa permillion de faire faits d'armes. Le curieux ne fera pas fafche de voir cette Ordonnance tout au long.
HARLES par la Grace de Dieu Roy de France : A
nos
Amez & Feaux, Gens tenans, & qui tiendront noftre Parlement à Paris, & au Preuoft de Paris falut & dilection. Nous auons entendu que nos Amez & Feaux Cheualiers &
Chambellans, Iean de Garentieres le icune; le Sire de Bо- qucaux; François de Gringnaulx, & autres, ont nagueres pro- pofé de faire bricfuement certaines jouftes, ou faits d'armes, au licu de Royaumont, ou ailleurs en noftre Royaume; & ce fait
crier & publier en plufieurs licux de noftredit Royaumc. Pour- quoy nous qui ne voulons lefdites jouſtes, ou faits d'armes eftre faits aits aucunement, attendu les haines, debats & controuerfes, qui pour occafion de ce feroient en voye de mouuoir entr'cux,
ou autres, dont tres-grands inconueniens s'en pourroient en- fuir; aufquels nous defirans obuier de tout noftre pouuoir: Et pour certaines autres juftes caufes & confiderations à ce nous mouuans, Vous mandons & commandons tres - eftroitement
à chacun de vous, que tantoſt & fans delay ces Lettres veuës Kk ij
260 Le vray Theatre d'Honneur
vous faffiez crier & deffendre de par nous en tous les lieux ac
couftumez à faire cryes en noftre ville de Paris, & ailleurs là
où il appartiendra, que ils ne faffent lefdites jouſtes, ou faits
d'armes, fur tout qu'oneques ils fe peuuent méfaire enuers
nous, ains s'en defiſtent du tout : Et femblement faites faire lefdits cris & deffences dores-en-auant incontinent qu'il
viendra à voftre connoiffance, que aucuns autres voudroient
faire jouſtes, ou fait d'armes en noftredit Royaume. Et ou
cas que eux, ou aucuns d'eux ne obtempereroient aufdites
deffences, pouruécz-y par la prinfe de leurs corps & biens,
tellement que leur entreprinſe ne fortiffe point fon effet; &c auec ce les punifficz felon l'exigeance des cas, en telle maniere que ce foit exemple à tous autres: CAR ainfi nous plaift- il
eftre fait, nonobſtant quelsconques Lettres impetrées, ou à impetrer à ce contraircs. DONNE'à Parisle27.iourde Ianuier l'an
de Grace 140s. Et de noftreRegne le vingt-fixicfme: Etainfi Signé, Par le Roy en fon Confeil, où le Roy de Nauarre, Monfeigneur le Duc de Bourgogne, les Comtes de Mortaing & de la
Marche, vousle Sire de Rieux, le Sire de Boiffay, Thibault de
Maceray, & autres eftoient, FERRON.
Prafcripta littera publicata, fuerunt ad fenestram die 29.
Ianuary 140s. BAYE.
Extrait du Regiſtre du Parlement, intititulé Ordinatum
Antiqua fol. 1x"xiij.
& de Cheualerie. 261
DVN TOVRNOr A OVTRANCE QV1
fut fait à Lyon entre Sept Gentils-hommes de la Reine
Anne, Sept autres du Roy Louis X
6 с fon mary l'an 1500.
CHAPITRE XVIII.
ECTICC
L'ENTREE du mois de May, la Reine fut Exirait des
en voyage à S. Claude, & de là à Lion lepreunes de
Coligny,que
communiSaulnier en Bourgogne, tenir vn fils duistoire de
Prince d'Orange; Auec elle furent les Sei- Monfieurdu gneursde la Roche de Bretagne, de Tour- Bouchet m'
non, de Chaftillon, & pluficurs Gentils- guter,fol. hommes de la Maifon du Roy; les cent 164. Suiffes de la Garde, & trois cens hommes
d'armes. Des danſes, banquets, efbats, & ioyeux pale-temps,
quià ce voyage furent faits, ne feray autre compte, fice n'eft
que peu durerent les iours à ceux qui là fe trouuerent : car oncques ne fut yeuë meilleure Dame, tant honnorable, ne fi deliberée, que pour lors eftoit la Reine. A fon retour de Bourgogne, voulutlut que dedans Lion à Efnay fuſt fait vn Tour
noy de fept Gentils-hommes de fa part, contre ſept autres de
ceux du Roy; & fut le 22. iour de May audit lieu d'Efnay ordon- né le Tournoy. Du party du Roy, furent le Seigneur Infant 'de Nauarre, frere du Comte de Foix, le Seigneur d'Auefnes, le Seigneur de Bonncual, le Seigneur de la Rochepot, le Seigneur des Barres, le Seigncur de Verdufant, & le Seigneur de Ra- uel, nommé Pocquedenare. Du coſté de la Reine, le Seigneur
de la Roche de Bretagne, le Seigncur de Chaftillon, le Sei- gneur de Fremente, le Seigneur de faint Amadour, François Cours, Maugeron, & yn nommé le ieune Camicant, lefquels fe trouuerent fur les rangs au iour entrepris, tous en armes, &
bien montez. Ceux qui eftoient du party du Roy entrerentles
premiersaux lices, l'armet en tefte, & la lance fur la cuiffe,ve- ftusfur le harnois d'vn blancfaye, & bardez de pareille couleur. De l'autre cofté des lices entrerent ceux de la Reine, chacun
auec fon feruitcur & fa Dame en habillemens de bleu, bordez Kk iij
262 Levray Theatre d'Honneur
de jaune, & femez de petits patenoſtres de bois. Et ceux ainfi
entrez en la lice, leurs Dames mirent pied à terre, & s'en allerent a l'efchaffaut de la Reine. De l'autre part eftoit le Roy en
fon efchaffaut,accompagné du Comte de Foix, du Prince d'Orange, du Comte de Dunois, du Duc d'Albanie, du Marefchal de Rieux, & du Marefchal de Gié, & plufieurs autres
grands Seigneurs. Auec la Reine eftoient la Princeffe de Tarente, la Comteffe de Gayace, Madamoifelle de Candale, &
grand nombre d'autres Dames & Damoifelles. Lors que chacun
fut preft, trompettes & tabourins fonnerent pour faire commencer le Tournoy. Le Seigneur Infant, & le Seigneur de Fremente firent la premiere courfe, lefquels marcherent fi rudement le long des lices, quefouz les pieds de leurs cheuaux fembloit queterre deuft profonder. Auioindre, l'Infant de Nauarre fut de la lance atteint par la veue de fon armet fi rudement,
que furles arçons fut renuerſé & bleffé au vifage; & rant fut
eftonné du coup, que de long temps apres ne put redreffer la tcfte. Les Seigneurs d'Auenes & de la Roche de Bretaigne joufterent apres, & ne fe rencontrerent de lances, mais fe combatirentàl'efpée. Aux premiers coups perditle Seigneurd'Aueſnes
fon efpée, puis la reprit: Et tres-bien à celle foisfe trouua atu
combat: Apres ce laifferent courir le Seigneur de Chaftillon &
Pocquedenare ſi rudement, que au choquer les lances allerent
par efclats. Et futPocquedenare affenné fi adroict, que pour la
force du harnois ne demeura, & au trauers du bras dextre luy demeuraſt le tronçon dela lance. Toutesfois pour ce ne s'arrefta,
mais de fon bras arracha le tronçon, & tant ayda d'vne main à
l'autre,qu'il tintl'efpée en ſerre,& dix ou douze coups en donna
fi rudement, que tout au deliure fembloit n'auoir lebras bleffe,
dontà chacun coup qu'il ruoit failloit le fang iuſques à terre. Le
Seigneur de la Rochepor, Bonncual, S. Amadour & les autres
firent fi bien qu'il n'y cut à redire. Le fieur des Barres du party
du Roy, & François de Cours de celuy de la Reine, finirent lo
Tournoy, lefquels fe rencontrerent à la courfe fi adroit, que à
l'affembler, les lances furent brifées par pieces. Au combat de
l'efpée, François de Cours fut defarmé de la fienne par le Sei
gneur desBarres. Le Seigneur de Fremente, qui au premier coup de lanceauoit tant foule fon homme, que à l'efpée n'auoit fçeu
combattre contrele Seigncur des Barres, fut mis enplace. Iceluy Fremente fut deffaifi de fon efpée. Ainfifut le Tournoy finy,
& de Cheualerie. 203
le Roy & la Reine s'en retournerent au logis. Plus de quinze
iours apres enfuiuans fe continuerent jouſtes & combats, où
maintes bonnes courfes & faits cheualeureux furent mis en
auant.
TOVRNOY A FER ESMOVLA
Milan l'an mil cing cens ſept, en prefence du Ray Louis douziefmaroп
CHAPITRE XIX.
SieurdAn
ESSIRE Galeas de S. Scuerin, grand Ef Hifoire de
cuyer de France auec ſept autres Lom- Leuis 12. de
bards, tindrent vn Pas d'armes en la placeson. du Chafteau de Milan, où eſtoient faites
les lices & ordonné le champ du combats
vn grand nombre de Cheualiers François
y vindrent efprouuer lcur valeur; les principaux furentGafton Comte de Foix, nepueu du Roy, Guy Seigneur de Laual, le
ieune Candale, François de Maugiron, Iean de Chandiou Guillaume de la Hite, Louis I'Hermite, & pluficurs autres Gentils-hommes de la Maifon du Roy; Iean Guillerme Marquis de Montferrat, & plufieurs Cheualiers Italiens fe trouue
rent fur les rangs, lefquels tous enfemble ouurirent lc Pas &
coururent à quatrecourfes de lance à fer eſmoulu. a
Gafton Comte de Foix fit quatre belles courfes, & rompit
trois lances; le Marquis de Montferrat courutauffitres-bien,
moult rudement & droit, dit l'Hiſtoire, auec des lances peintes
de rouge; à la troifiefme courfe il fit ployer le Tenant iuſques fur la croupe de fon cheual, & peu s'en fallut qu'ilnelerenuer- faft parterre.
Les autres coururent auffi leurs quatre courſes, & la cin- quiefme hors des lices ou furent rompus bois àtoutes mainss puis
ils combatirent aulli à l'efpée, où furent donnez pluficurs grands coups.
Le Roy eftoit fur fon eſchaffaut, qui voyant les combatans
trop efchauffez les faifoit feparer ; les Dames aulli y estoienttant 
264 Le vray Theatre d'Honneur
gorgiafes, que d'eftoit une droite fayerie,comme qui diroitenchan
tement.moc aсfnol toctpec
no Ces jouftes & combats durerent dix iours, le premier esl
Cheualiers combatirent en lice à courfe de lance à fer efmoиlи
l'autre en harnois de joufte à lances mornes ou a rochet, & l'autre à la barriere, oules Tenans curent quatre Aydes; pour la pre
miere fois, on y combatit à je t de lance', à la pique de Suiffe,
es a l'efpée d'eftoc es de taille: puis ils combatirent fans barric
re à la pique, a l'efpée de taille, eg à la hache, tous ces Cheualiers firent des merucilles chacun felon fon pouuoir.
Meffire Galeas Chef des Tenans combatit tres-bien, à la lance & à l'efpée, le icune Comte de Foix, le Marquis de Montferrat, & le Sire de Laual y firent tres-bien; le cheual du Seiw gheur de Candale cut vn coup de lance au trauers du col, cс
qui faſcha beaucoup fon Maiftre: car il eftoit fort bon, leger àla main, & bien vifte, & luy tres-bon gendarme; Vn des
François Affaillant nommé Louis l'Hermite, reçeut vn grand
coup de lance à trauers l'eſpaule, letronçon luy eftant demcuré
dedans, dont il fut fort bleffe.
A la Barriere & aux combats à pied, les combatans firent
des merucilles, & entre autres deux François, nommez Ican
Chandiou & Guillaume de la Hite, le premier defquels combatant à l'efpée à deux mains contre Meflire Galeasde S. Scuerin, ils fe chargerent ſi rudement qu'ils furent beaucoup eftimez
de tous les fpectateurs: mais en fin Chandiou donna vn fi pefant coup fur la tefte dudit Galeas, qu'illuy fit mettre les deux
mains à terre; & comme il voulut redoubler pour le renuerfer
entierement, le Roy cria ho, ho, ce qui fit arreſfterledit Chandiou, Ils combatirent encore enfemble à la pique, mais Chandiou eut toufiours l'auantage, les autres François percerent en
pluficurs licux leurs harnois à iour, & firent aux Lombards de
grandes bleffures en tous ces combats, & remplirent tout le
camp de fang. La Hite donna tant de coups à vn Lombard qu'il
luy fit laſcher le pied tout du long du camp, & le mena battant
iufques au bas de l'eſchaffaut du Roy, dequoy les autres Terians
ne furent pasbien aifes, car il eftoit vn des micux eftimez d'en
tr'eux: mais il n'en fut autre chofe, ſi ce n'eftque le Roy voyant ce
Lombard fi mal mené,fit cefſferleFrançois, & leurimpofa la paix.
Au combat à la Hache, Meffire Galeas qui tenoit le Pas,
voyant que luy & fes compagnons auoient efte ainfi oultrez,fit venir
& de Cheualeries 265
venir dans le camp vn des plus puifans & adroits de toure fa troupe, & le meilleur ioücur de la hache qui fuft en Lombardie. Le Roy voulut que Guillaume de la Hite, tres-vaillant &
tres-adroiten cét exercice, luy fuſt opposé; il fut donc amené
en grande magnificente, e5 a groffe puiffance. Le Duc de Bour bon, le Comte de Vendofme, & pluficurs autres Princes, Capitaines, Gentils-hommes, & Gardes du Roy, eftoient tous à che- ual au dedans des barrieres pour garderle camp, & pour feparer les combatans lors que le Roy l'ordonneroit, & en feroit le figne. Sa Maiefté eftoit fur fon efchaffaut aauec grand nombre de Sci- gneurs, de Dames & de Damoifelles pour voir le combat des deux Champions: Lesvnstenansle party duLombard & luy fou- haittans la victoire, & les autres du François. Comme ils furent
en prefence, les tambours & les trompettes commencerent à
fonner, & alors ils marcherent l'vn contre l'autre, comme
deux lyons, leurs haches d'armes leuées, deſquelles ils fe donnerentplufieurs grands coups, & continuerent affez longuement, & on n'entendoit & voyoit que coups ruez fur le harnoisl'vn de l'autre; Le Roy y prenoit grand plaifir, car ils fe battoient à toute outrance, & les Dames, quoy qu'elles fuflene
vn peu en crainte, les vnes pour vn des Combatans, & les autres pour l'autre, felon l'affection de la Natioh: toutesfois elles pri- rent vn grand pafſe-temps à voir cette bataille. L'Hiftoire dit quc lors que le Lombard donnoit quelque bon coup, les autres montroient chiere ioyeufe; 5 quand le Francois qui frappoit a
coups pefans, ruoitfur fon homme, iceux Lombards eftreignoient les dents, faiforent matte chiere. Ce combat dura de la forte plusd'vne groffe heure,fans qu'on peuft connoiftre à qui demeu- reroit l'aduantage; leurs harnois eftoient tout rompus & percez de coups, & chacun tafchoit de venir àbout de fon aduerfaire:
mais en fin le François print fi bien fon temps qu'il donna de toute fa force vn fi pefant coup de fa hache fur la tefte du Lom- bard, qu'il en futtout eftourdy, & tomba à terre tout de fon long fi pefamment, que les pieces de fon bate-cal luy renuerfe
rentfurle dos, tellement qu'il ent le derriere tout defconuert. Le François voyant fon homme à terre qui taſchoit de fe releuer, luy voulut redoubler vn autre coup pour lemacter du tout, ce que Ies Gardes le Roy apperçeuant, illes enuoya promptementfeparer par du Camp.
Voila comme finirent ces combats, auſquels les François
266 Levray Theatre d'Honneur
acquirent tout l'honncur, quoy que plufieurs d'entr'eut y ful
fent bleflez aux bras & aux mains droittes, pour auoir joufté
auec trop de violence & trop de force, contre les Lombards qui
furent prefque tous renuerfez. Les Dames qui eſtoient venues
à Milan pour voir le Roy, & pour afliſter à tous ces nobles &
dangereux pafle-temps, voulurent s'en aller le lendemain: mais
fa Maiefté les arrefta encore pour quelques iours, pendant lefquels il leut fit paſſer le temps en feſtins, en jeux, en bals, en
Comedics, & en Mafcarades.
本本本誉小本小本誉参本本味
DES PAS EТT ЕMPRISES, OV ENTREprifes des anciens Cheualiers.
CHAPITRE XX.
VPARAVAN T que la poudre à canon fuft
mal-heureuſement inuentée, les guerriers
n'vfans que de force & d'adreffe pour fe
furmonter les vnsles autres, ne tiroicnt aucun auantage de ces diaboliques armes à
feu, (contre leſquelles l'Arioſte fait inuc
Etiuer fi fort le vaillant Comte Roland)
& lefquelles n'ont feruy depuis quelques
Siecles qu'à la deftruction du Genre humain: mais fe contentoient feulement de la lance, du bouclier & de l'efpée, auec
quoy ils faifoient paroiftre leur courage & leur valeur, auec vne
franchifepleine d'égalité & d'honneur, & vne probité inuiola
ble, foit dans les combats finguliers, ou dans les batailles gene
rales; & mefmes ne voulans demeurer oyfifs en temps de paix,
ils alloient voyager dans les Prouinces eftrangeres, & vifiter les
Cours des Rois & des Princes les plus renommez; là ou pour fignaler leurs courages & acquerir de la renommée, ils defioiene
Ies plus vaillans à la joufte, foit à fer efmoulu, ou à lance mornée, felon le contenu de leur Cartel & de leur Empriſe, ou fuiuant la permiffion qui leur en eftoit concedée par les Princes
Souucrains; l'honneur de leur Nation, la gloire de leurs Rois,
ou la beauté & le merite de leurs Maiftreffes, eftans les princi
paux aiguillons qui les incitoient à ces honnorables Emprifes;
quelquefois ils gardoient des Pas fur des ponts, ouou fur des che
& de Cheualerie. 267
mins & places les plus frequentées, & là ils appendoient leurs
Efcus armoyez deleurs armes,ou enrichis de quelques chiffres
ou deuifes particulieres, à des arbres ou à des pals & colomnes
dreflées pour ce ſujet; & obligeoient tous les Cheualiers qui defiroient paffer par la à combatre ou jouſter contr'eux: Quc
s'ils eftoien pluficurs liguez enfemble qui euſfent retolude gar derle Pass il y auoit aurant d'Efcus pendus à ces arbres ou co- colomnes, qu'ils eſftoient de Cheualiers: Et alors pour cuiter la jaloufie, le Cheualier qui defiroit paffer, touchoit auec fa lance
vn de ces Efcus, & celuy à qui il appartenoit eftoit tenu de combatre, & en fuitte le vaincu eftoit le plus fouuent tenu de
donner vn gage au victorieux, pour donner à fa Maiſtreffe, comme vne verge d'or, vn poinçon, vn manchon, ou quelque diamant ou rubis; ou mefme, comme nous auons dit cy-deuant, levaincu eftoit obligé de donner le portrait defa Maiftreffe,
ou du moins dire fon nom auec le fien,& de quel païsils eftoient,
afin que le victoricux peuftlibrement se donner la gloire qu'il auoit acquife en cette occafion: Par-fois auffi les conuentions
de l'Emprife portoient, que le vaincu feroit obligé de s'aller
rendre prifonnier à lamercy du Roy, ou Prince fouuerain du Vi- Ctorieux, & luy confeffer librement, qu'ayant eftérenuerfé à
la joulte, ou oultré au combat de l'efpée par vn tel, il eftoit o- bligé de fe venir mettre àſes pieds, & fe rendrefon prifonnier pour le temps qu'il plairoit à la Maiefté. Ils eftoient aufli fouuent obligez d'aller trouuer la Maiftrefſe du victorieux, & fe mettre à la mercy; En ce cas le Roy ou la Maiftreffe auoient accouftumé d'en vfer le plus genereufement qu'il leur eftoit poffible, & de careffer, confoler & honnorer de toutleur pou- uoir les Cheualiers qui leur eſtoient enuoyez.
Vn des principaux pretextes que prenoient les anciens Che ualiers pouu drefferces Pas, & porter ces Emprifes, eftoit cette louable enuie qu'ils auoient de fuir l'oyfiucté durant la paix, la- quelle ils deteftoient fur toutes chofes; & pour fe rendre tou
jours plus robutes & aguerris par ces exercices Miliraircs,
ennemis de la molleffe,des delices, des vices, & de l'infamie, qui fuiuent ordinairement la vie oyfiue & cafaniere.
Ces Pas & Empriſes eftoient fi frequentes en France que d'abord que la paix eftoit faite, il y auoit quantité de Cheua- liers qui fe liguoient enfemble pour aller en diuers licux telmoi- gner leur valcur; & pour cét effet ils choififfoient quelque che Ll ij
Liure 1. de
fes Memoires.chap.9.
268 Levray Theatre d'Honneur
min le plus frequente par les Nations qui eftoient leurs ehne
mies: Entre Calais & S. Iaqucuert, il y auoit vne lice dreffée tout
exprés, où la Nobleffe de France alloit faire efpreuue de fa valeur contre les Anglois,qui auoient accouftume de pafler par là
pour venir en Franec ou ailleurs; le Marefchal de Boucicaud,
le Seigneur de Saintré, Regnaud de Roye, S. Pry, & plufieurs
autres y ont fouuent combatu auece vn lhcureux fuccés. Ceux
des Prouinces de Languedoc & de Guyenne qui ne vouloient
pas venirfi loing, alloient dreffer des Pas aux frontieres d'E
pagne, pour obliger les Cheualiers de ées Nations à fe venir ef
prouuer contr'cux: Au deuant du Chaſteau de Pau en Bearn,
il y auoitvne Barriere ou champ fermé, où le plus fouuent ceux
de ces Nations auoient accouftumé de combatre; & mefme
auiourd'huy cet endroit eft appellé le Champ bataillé. A Paris
l'on fe battoit aufli de cette façon, en vn endroit qui eft au
faux-bourg S. Iaqucs, nommé encore pour ce fujet Maupas:
Il y en auoit encore vn dreffé hors de la porte Saint Martin,
& ce que nous appellons à prefent la Coufture fainte Catherine, eftoit anciennemement nommé la Clofture, pource qu'il
y auoit vn champ clos & fermé de bartieres, où l'on comba
toit.
Oliuier de la Marche a fait mention de cette coutume des
anciens Cheualiers, & en décrit toutes les ceremonies & con
ditions: Il parle premierement d'vn Pas d'armes à tous venans,
que treize Gentils-hommes de la maiſon du Duc de Bourgo
gne tindrent en vne place, ou croifée de grands chemins, nom
mée l'arbre Charlemagne, auec grande magnificence & folemnité; le Seigneur de Charny eftant leur Chef, & qui en cette
qualité fit toute la defpence. Il fit clorre à maniere d'on Pa
lis l'arbre Charlemagne, qui fied a one lieue de Dyon, tirant
Nuis, en vneplace appellée le Charme de Marcenay: E5 contre
ledit arbre auoiton drap de haute lice, des pleines armes dudit
Seignerr (quiSont efcartelées de Bauffremont es de Vergy, as
milienon petit Escuffon de Charny) & alentour dudit tapis fu
rent attachezles deux Efcus ,Semez de larmesz c'eft à fpanoira
dextre cofté l'Efeu violet,feme de larmes noires, pour les armes
apied, es au feneftre l'Escu noir,feméde larmes d'or, pour les
armes acheual, ec. Tellement que ceux qui vouloient comba
tre a pied, touchoient le petit Efcu, qui eftoit au cofté droit,
& ceux qui aimoient micux combatre à cheual, touchoient
n& de Cheualerie. Rivo 1 62و
auec leur lance l'Efcu qui pendoit au cofté gauche. Les Efcus
des douze Chcualiers, compagnons dudit Seigncur de Char- ny, eftoient aufli appendus proche dudic arbre, aucc leurs ar- mes, blazons, cimiers, volets & matelets, & mefmes auec lcurs noms & leurs cottes d'armes: tellement que ce Pas eftant ainfi drefé, il s'y fitpluficurs belles jouftes & combats à pied, par quantité de nobles Cheualiers de toutes Nations qui y vin- drent acquerir del'honneur; les publications de cette Empri- fe ayans efté faites par des Herauts d'armes par pluficurs Pro uinces de l'Europe.
Lemefme Autheur paile encore de deux Pas qui furent gar- dez & deffendus; I'vn par le Seigneur de Haubourdin Baftard de S: Pol, prés de S. Omer, fur le grand chemin tirant à Calais, Le Pas da auec cinq autres Cheualiers qui fe nommoient Pelerins, pource Perron de que le Bourdon eltoit la deuife & Empriſe du Seigneur de la Felerine. Haubourdin: Et mefme le Pas fut nominé le Perron dela Pele rine, pource que les Eſcuspendoientà vn Perron,au pied duquel eftoit reprefentée vne Pelerine, comme fi elle cuft voulu garder lefdits Efcus: n'ayans pas ces Cheualiers mis les armesdeleurs maifons fur leurs Efcus, mais s'eftans feruis, & non fans fujct, de celles de Lancelot du Lae, & de Triftan de Leonnois, Che- ualiers de la Table Ronde.
L'autre Pas fut celuy que Meſire laques de Lalain tint en Le Pas de Bourgogne l'an 1441. proche de la ville de Chaalons vn an en- enlafontaine
tier, qui de Plours fut nommé le Pas de la fontaine de Plours, pourtefmoigner l'afliction qu'il auoit reçeu, de ce que quelques amours qu'il auoit, n'auoient pas reüfli felon fon defir.s La part que ie dois prendre à l'honneur du Dauphiné ma Pa- trie, m'oblige de faire mention d'vn Pas qui fut dreffé à Lion ze Pas de par Meffire Claude de Vaudré, Gentil-homme du Comté de Mefire Bourgogne, Clande de pendant le fejour que le Roy Chiarles VIII. y fit, auart, où Meflire Pierre Terrail, Seigncur de Bayard, furnommé le le Cheu alier bon Cheualier fans peur & fans reproche, Gentil-homme Dau- Sayard meura de- vi- plhinois, fortant de Page, acquit tant de gloire & d'honneur, deriesх ax en que cette action fut receue pour vn preſage de la haute eftimeprefence du qu'il s'acquit depuis; le recit en eft fort beaudans l'Hiftoire de RoyVI11 Charfa vie, efcrite par celuy qui s'eft qualifié le loyal feruiteur, aux
Royaume, chapitres 6.7. & 8. Le Roy de France, (dit-il) alla vifitantfon deux ou trois ans apres fo tronua audit Lion, on il arriua un Gentil-homme de Bourgogne, qie on nommoit Mefire
Ll iij
treize Chetans en leuт
che.
270 Levray Theatre d'Honneur
Clande de Vaudré, appert homme d'armes, es qui defiroità
merucilles de les fuiure. Si fit fupplier le Roy que pour garder
d'oyfiueté tous ieunes Gentils-hommes, il luy vouluft permettre
de dreffer wn Pas, tantà cheual comme à pied, acourfe de lance
E acoups de hache, ce qui luy fut accordé: car le bon Roy ne deman
doit apresle feruice de Dieu dontil eftoit affez foigneux,que ioyeuх
palfe-temps. Si dreffaſon affaire iceluy Meßire Claude de Vaudré,
le mieux qu'il put, eg fit pendre fes Efcus, ou tous Gentils-hommes qui auoient desir d'eux monsrer venoient toucher, & fefai
foient infcrire an Roy d'armes armes qui en auoit la charge. Vn iour paf
foit pardeuant les Efcus, le bon Cheualier, qui defiapar le nom
que le Roy luyanoit donné,estoit de chacun appellé Licquet. E
le refte, qui merite la curiofité du Lecteur qui ne fçauroit lire
ces trois chapitres fans vnextréme plaifir, lefquels luy apprendront commele Cheualier Bayard s'equippa, & comme il combatit & vainquit ledit Claude de Vaudré; le Roy & toute la
Cour, & melme les Dames luy ayans vniuerfellement donné
I'honncur dudit combat.
Dans mon Liure de la Science Heroïque, i'ay donné tout
Ampriſe de aulong troisbelles Emprifes,au chapitre de l'Efcu pendant, qui eft le 43. à fçauoir celle de treize Cheualiers portans en leur
ualiers,por- deuiſe l'Efcu verd à la Dame Blanche, faite en faueur des DadewtfeEu mes & des Damoifelles; le but de ladite Empriſe n'eftant que
werd àl la protection & ſecours qu'ils offroient à celles de ce beau fexe
Dame blan-pourucû qu'elles fuffent de noble lignée. Les nomsde ces Cheualiers font, Charles d'Albret, Iean le Maingre, dit Bouciquaut
Marefchal de France, Geoffroy le Maingre, Iean de Lignicres, Iean de Chambrillac, Iean de Bonnebaut, Bernard de Caftelbayard, François d'Aubriſcourt, Iean de Torfy, Iean de
Chafteau-Morant, Raoul Seigneur de Gaucourt, Guillaume
de Colleuille, & Iean Bectos; tous lefquels Cheualiers eurent
permiffion du Roy Charles VI. de mettre à fin leur Emprife fclon fa forme & teneur; & Lettres Parentes leur en furent expediées & feelléesà Paris, le vingtiefme d'Auril, l'an mil quatre
cens, par le Roy, prefens les Ducs de Berry, de Bourgogne &
Chenalier
Blanc.
d'Orleans.
Empriſê du L'autre Emprife fut celle d'Antoine d'Arces Seigneur de la
Baftic en Dauphiné, furnommé le Cheualier Blanc, && de trois
autres Cheualiers ſes Aydes, qui tous quatre par permiffion du
Roy & de la Reine de France Anne de Bretagne, porterent au
& de Cheualerie. 271
col vne efcharpe blanche pour Emprife, & allerent vifiter les Royaumes d'Angleterre, d'Efpagne, d'Efcoffe & de Portugal; le fommaire de lcurdite Emprife portant, que celuy qui y tou- cheroit feroit tenu de fe battre aucc eux à la lance & à l'efpée, Ces quatse Chenaliers lefquelles armes fe ferontachenal, les cheuaux barde7 fi bon teur Dauphinois Semble enharnois de guerre tout a blanc, depuis la tefte iufques eftoiens aranx pieds,detelles piecesqu'ils voudront fans eftre cramponnez, r
mezd'armes
guindez.ny attachez en quelque maniere que ce foit.
Et courrons par autant de courfes de lances à fers émoulus, trempez es aceret qu'il y ait atteinte, rompture, ou perte de lances; eg lefdites courfes eftre pafsées, chacun de nous mettra
lamain aleftoc on efpee,tranchant &s poignant, d'eftoc Es de taillespour s'en aider quandbefoin feraz,defquels eftocs Es efpées combatrons tant & fi auant quel'on de nous foitmis outre, Es rendie iufques au bout.
Lerefte des articles de cette dangercufe & glorieuſe Empri- fe, eft tout au long contenu dans mon liure de la Science He- roique; les Cheualiers qui furent compagnons & Aydes du Seigneur dela Baftic, eftoicnt Gafpar de Montauban Seigncur d'Aix, Aymon de Saluaing Seigncur de Boiflieu, & Imbaud Lenrs yms. Riuoire Seigncur de Romanieu, qui eft entre tousiufques au noт bre de quatre, &s pour chacun defdits Royaumes wn. Ces quatre Cheualiers fignerent de leur nom, les articles de ladite Empri- fe, & y adioufterent leurs fceaux, armes & tymbres de leurs cimiers l'an 15os.le 8. de lanuier. l'oubliois de dire qu'vn desar- ticles de ladite Emprife portoit, queceluy qui y toucheroit pour l'amour de fa Maiftreffe, & qui feroit vaincu, mis outre esren- du, eftoit obligé de s'aller rendre prifonnier a la mercy de la
mieux aimée Dame deceluy à qui le casne feroit aduenu, Es ae
cas qu'il n'y voudroit aller en perfonne, au lien on fera ladite Dame, feraracheptable d'on diamant de trois cens efcus, le- quel diamant fera baillé g deliuré dans quatre iours aon Of ficier d'armes, ou avn Gentil-homme pourluy porter, quellepart
qu'elle foit, de par celuy qui eftoitfon prifonnier es a fa mercy. La troifiefme Emprife qui eft defcrite tout au long dans
mondit liure de la Science Heroique, eft celle du Cheualicr Emprife En da Sauuage à la Dame noire, & de deux autres Cheualiersfes Ay- Cheualier des,qui tous trois enfemble firent publier par tout les articles Saunageàla Damenoire. deleur Emprife, par permiffion du Roy d'Efcoffe, contre tous Venans, Gentils-hommes de nom & d'armes, par l'efpace de
272 Le vray Theatre d'Honneur
cing ſemaines, à combattre à pied & à cheual pour l'amour des
Dames; l'acte de la permiffion qui leur fut donnéc, & de la publication qui fut faite par Marchemonde Herautd'Efcoffe, porre qu'ils eftoient Eftrangers; Et quantà moy ie crois que c eftoit
Antoine d'Arces Seigneur de la Battie, furnommé le Cheualicr
Blanc, auec fes Aydes; car les articles portent qu'ils eftoient armez de blanc, & ceux qui ſçauent la vie de ce genereux Cheualier Dauphinois, feront affeurément de mon opinion, puis
que fon Hiftoire porte qu'il fut long temps en Efcoffe, aymé
du Roy & de la Reine, & que fa vertu luy acquit en ce Royaumep lufieurs enuicux.
Le premier article de cette Empriſe eft fi galant, que le cиrieux ne trouuera pas mauuais que je le deſcriue tout au long.
Ces armes fe feront en cedit Royaume & ville d'Edimbourg dedans le champ de Souuenir, lequelfera entre le Chafteau, nommé
duChenalier des Pucelles, E lePauillon fecret, &5 dedans ledit Champ fera Galanterie
Sannage.
Origine du
mot d'Emprife.
l'arbre d'Eſperance, lequel croift au jardin de Patience,portant
feiilles de Plaifance, la fleurde Nobleffe, s lefruit d'Honneur
Et an bas dudit arbre feront attachez par l'efpace de cing femaines, cing Efcus l'on apres l'autre de differentes couleurs en
chacune femaine un, dont le premier fera blano, le fecond gris,
le tiers verd, le quart de pourpre, es le cinquiefme d'or: aufquels s à chacun defdits Efcus aura vne lettre d'or, couron.
née, du nom dudit Cheualier Saunage, Es de fa Dame, en
femble defdits Chewaliers, pareillement de leurs Dames,
EC.
Le prixque les vaincus eftoient obligez de donner au victo
ricux, eftoit vne verge d'or pour donner à fa Maiftreſle; lefdi
tes armes à pied & à cheual furent aflignées & commencées ler.
d'Aouft l'an 1507.
Lors que les Cheualiers des Siecles paffez s'en alloient par les
Royaumes Eftrangers éprouuerleurvaleur, ils auoient accouftumé de porter quelque faueur de lcurs Maiſtreffes; à fçauoir des
efcharpes, des bracelets, des cordons, des manchons, des ceintures, despannaches && enſeignes de diamans, & autres galanteries qu'elles leur donnoient, & attachoient elles-mefmes en
quelque licu apparent de leurs perfonnes; ils nommerent ces
fauorables prefens des Emprifes d'amour; Voulans donner à
entendre que leur principal but & entreprife, qu emprife eftoit
de combatre pour l'amour de celles qui leur auoient donnéces
& de Cheualerie. 273
ces precieux gages & aiguillons d'honneur, qui eftoient comme des facrez Talifmans, par la vertu deſquels leurs courages
& leurs forces eftoient augmentées, & leur gloire & repuration publiées par tout le monde. On voit dans l'Hiftoire du
braue & vaillant Saintré, que cette Princefſe qui l'aimoit fecret- tement, luy donna & attacha au bras dextrevn bracelet d'or, efmaillé à fa deuife, bordé auxdeux lez dedeux diamans ,fix rubis Faneur dott fix perles, & enle baisant luy dit, mon amy & mon vray defir, née à Sain
te prie à Dieu&5 a noftre Dame,que en telle heure &s en tel point andeDa tré par une
le vous puiffe-ie mettre,que a tout honneur en puifsiez renenir, me quil'at
Es fe ainsi eft, ie leur voue que tous les Vendredis ie ne porte- moit, &le ray linge fur ma chair nue, par autant de Vendredis ou de væn qu'elle
fit pour luy Samedis que ferez dehors.Ha! Madame, dic-il, o que vous
ay-ie merité, que vnetelle Dame faffe tels væux pour moy. Ouy
mon amy, dit-elle,car vous eftes tel queie vueil."
En fuitte de cela Saintré fit publier par tout, fon Emprife, Belle En
par la permillion du Roy & de la Reine qui l'aimoient beau Prife Saintre de
coup, & auparauant que partir dreffa vn Tournoy, auquel il fut victorieux, & cut pour prix un tres-bel diamant qu'il don
na à Madame, eflant remarquable que le premier iour fon deftriereftoit houffé d'un damas blanc, tout brodé à fleurs de lys, & la deuife eftoit, Ne m'oubliez mie, priant par icelle fa Dame
de fe fouuenir de luy durant fon abfence; Le foir enfumans encores vint-il fur les jonftes, houfsé luy es fon deftrier d'on
autre nouuel parement tout de fatin verd a fleurs de pensées, E50.
Cependant Saintré ayant preparé fon equipage pour s'en aller, & accomplir fes armes, il vint au licu ou eftoit fa Dame, & defirantluy dire adieu pour bien toft partir, il fit le fi- gnal qu'ils auoient entre eux deux, pour la prier de fe trouuer
au pré où eftoit leur ordinaire rendez-vous; fon fignal eftoit Signalda mour de qu'il fe frottoit l'æil droit auec la main, & la Dame luy ref- SaintrE&
pondoit en fe curant les dents auec fon efpingle ou aiguille de de fa Damе, tefte, cachans de cette façon leurs fecrettes amours. Comme
donc ils furent tous deux dans le pré, Saintré conta es deuisa
tout ce qu'il anoit fait, e comment il auoit trois Cheualiers, tel, Equipagede tel, es tel a quatorze cheuaux & neuf Eſcuyers, a vingt-trois samire lant al. a fos cheuaux; un Chappelain a deux cheuaux; le Royd'armes d'An- Emprise. jon a deux cheuaux; Thouraine es Lufignan les Herauts a qua- tre cheuaux, quatre trompettes à fix chenaux; deux tabourins à
Mm
274 Le vray Theatre d'Honneur
deux cheuaux, es quatre tres-beaux &6 puiffans deftriers, que
quatrebeaux petits Pages cheuaucheront tout le pas, conduits par
deux varlets à cheual,qui lespenferont, deux Queux à troischenaux; in Fourrierz on Mareſchal, es un Armeurier à quatre
cheuaux; huit fommiers, quatre pour moy, Es quatre pour ma
Compagnie, es douze autres gens à cheual pour ma chambre ferurs &s tel atrois cheuaux pour Maiftre d'Hoftel, fomme tost
quatre -vingt dix-neuf cheuaux,qui tous feront veftus de vos couleurs, de voftre deuife. Outre tout cela, Saintré déchiffra
à fa Dame tous fes habits, cottes d'armes, houffeures, bardes,
caparaçons, chanfrains, & autres ornemens & paremens de
fa perfonne, de ſes gens, & de fes cheuaux, qui eftoient tresbeaux & tres-riches, ainfi qu'on peut voir dans I'Hiftoire qui
en a efté faite, qui eftauſli agreable & diuertiſſante qu'aucune
que nous voyons de ce temps-là. Cette genereuſe Dame voyant
que la defpence feroit grande pour maintenir tout cebeau train,
donna beaucoup d'argent à Saintré, outre celuy qu'il auoit reçeu du Roy & de la Reine, qui le fauoriferent beaucoup pour
l'amour qu'ils luy portoient, & pour glorieufementfe porter à
fon Emprife. Mais ce que ie trouue plus remarquable, font les
enfeignemens que cette Dame donna à Saintré; & entr'autres
cette priere qu'elleluy fit: d'une chofe vous prie, que à la fin de
voftre Meffe chacun iour, vous eftant à genoux, voftre Prefire,
apres ce qu'il aura donné la generale beneyffon, que noftre Seigneurdit à Moyse de fa propre bouche, cy comme ame eft contenu en
la Bible, ainfique deuant vousay dit; que pour vous laramenteuoir encore dife, Benedicat tibi Dominus & cuſtodiat te, оftendat faciem fuam tibi, & miſereatur tui.
Conuertat Dominus vultum fuum ad te, & det tibi pacem,
laquelle Beneyffon encores vous prie, que fur le point de démarcher pour faire vos armes, foit a pied, fost a cheual, vous mefmes de boncæuren faiſant le figne de la Croix; faites en difant, Benedicat mihi Dominus & cuftiodiat me, oftendat mihi faciem fuam Dominus & mifereatur mei. Conuertat Dominus
vultum fuum ad me & det mihi pacem.
Et lors partez Seurement, & faites vertueufementce que deuez faire; car par ainfi ne pourrez faire chofe, gagne ou perte,
que tout ne foit a honneur; e5 aduiegne ce qu'il pourra, car iamais ne vous fauldray; Et a ces paroles la fource de fes larmes faillit de fes yeux,tellement que la langue ceffa pour teur don-
& de Cheualerie. 275
net paix. Saintré reſpondit à fa Dame en cestermes. Hée, ma
tres-haute e Souueraine Deeffe fans pair, vous qui me deuez reconforter, dutres-déplaifant dueil que mon cœur a, acaufe du
départirde vous, qui estes mon feul defir, &5 monfeulplaifir,
mon bienfounerain, Es ie voy oresque voftre dueilallie du mien a
tant affailly &s combatu mon cœur, qu'il l'a vaincu es navré à
mort, s parainſi ie men vais ailleurs mourir, & Madame à
Dieu foyez Et aces paroles il tourna ſes efpaules pour foy partir. La Dame a qui le ruiffel de fes larmes eftoit prefque vuide,
yant les paroles de Saintre, par un tres -merucilleux foufpir
meflé defa parole, luy dits hee mon amy, reuenez fivous vou- lez, vous ffauez que nous femmes anons les œurs tendres Es
piteux aux chofes qui font par nous aymées, fi ne vous foit def
plaifirs car ie fuistoute reconfortée, esperant que Dieu vous ra
menera a tres-grande ioye. Or mon tres-loyal amy s or mon biens ormapensée; ortrefor de ma vie, es dema mort, faites bonne chiere,allez ioyeufement ;car fur ma foy,pour'l' amour de vous,
ie me tiendray soyenfe&s lie 3es de vosnouuellesgarde bien que
ne me efcriniez fur tant que auez mavie chiere: mais bien a
plain à ma Dame en efcriuez, (c'eftoit la Reine;) de là
fans nul danger iefçauray tout à plain,es fur ce mon amy nous
fault baifer: Etla furent donnez baifers, s baifers rendus fans
compte fans mefure, tous accompagnez de piteux ſoufpirs. Et
tant furent en ce doloreux plaiſir, Es en celle defconfortée ioye,
que la my-nuit fonna, dont furenttous esbabis, eg alors conuint que le tres-douloureux départirfe fits E auprendre congé Madame le baifant,en l'un de fes doigts un tres-bel es riche diamant luymit, s à Dieu foyez
Le braue & ieune Cheualier Saintré s'en alla deux iours apres, & fut fi heureux en fon voyage, qu'il combatit à che- L'Hiffoire
ual & à pied vn des plus vaillansCheualiers du Roy d'Arragon, quia décrit nomméEnguerrant, touſioursauec la gloire d'eftrevictorieuN: il tout cequi fe
reçeut mille faueurs & mille carrefles de ce Roy,& auffi du Che- palla en ces combats, ualier qu'il vainquitzil receutles prix des combats deftinezpour le retour de
donner à fa Dame, & luy- mefme en donna à Enguerrant, Saintré, Pour faire connoiftre fa courtoifie & fa liberalité, qui le firent reçent fa
la ioye qu'en
aymer & admirer de tout le monde. Il s'en reuint à la Cour, Dame, est où il fut reçeu du Roy, de la Rcine, & de Madame, auec tous sres-rectea t boe les tefmoignages de ioye, de fatisfaction & d'eltime qu'il pou- ise. uoit reccuoir; honnoré de tous les plus vaillans Cheualiers de
Mm ij
276 Le vray Theatre d'Honncur
la Cour, & chery de toutes les Dames. Il fit grande amitic
auec Ican le Maingre, dit Boucicault, (pource qu'il eftoit de
grand efprit & beau parleur,) & lequel pour fa vaillance fut
aufli fait Marefchal de France; nous en auons parlé au commencement de ce chapitre. Saintréfut fait Chambellan de Fran
ce; ils furent fort aymez tous deux du Roy & de la Reine,
pource qu'outre leur bonne mine & leur valeur, ils eftoient
craignans Dieu, & auoient I'honneur du monde en recommandation; ils eftoient liberaux, courtois & genereux à obligervn chacun, & notamment les vaillans; voicy comme l'Hiftoire parle de leur amitié. Ettellementfe accompagnerent & ay
merent,que deux freres n'eufſentsceu se plus entr aimer: pour la
quelle amourd'eux, le Royqui ja bien aimoit Boncicault fut contant qu'il couchaft auec Saintré en la couchette; c'est a feauoir quand ilne couchoit anec laReine. Ilsfurent l'on l'autrefi loyaux:
e ficertains que oncques vne faute ne fut faite entreux. Et
quand I'on d'eux alloithors pour fesaffaires, oupour fes emprifes
s voyages d'armes, comme ilsfaifoient, l'on a l'autre gardeit
la place, tellement que nul n'y peus entrer: Et jaçoit que Bouсі
caultfuft tres-vaillantCheualier, il eftoit plus fubtil eg attrempé
que Saintré n'estoit; es aussi au fait d'armes Saintré eftoit tens
leplus vaillant, es pource les Herautseg' les Rois d'armes en fi
rent un commun prouerbe, en difant,
Quandce vient à vn affaut,
Mieux vault Saintré que Boucicault:
Mais quand vient a un traité,
Mieux vaut Boucicaut que Saintré.
Saintré fit encore plufieurs beaux faits d'armes en France,
& en Allemagne; mais furtous eft remarquable la victoire qu'il
obtint deuant le Roy, deuant la Reine, & deuant fa bien aymée Dame, & toutela Cour de France, furvn grand Seigneur
de Pologne, nommé le Seigneur de Loifclench, qui portoit
pour Emprife deux cercles d'or, l'vn au deffus du coulde du bras
reuc Em. droit, & l'autre au deffus du coup de picd, tous deux enchaiprife d'on nez d'vne affez longue chaine d'or; ayant fait voœu de porter
Seigneur durant cing années lefdits cercles, & lefdites chaines, fi aupa- Polonois af
Sez bizarre,raltant ce temps-là quelque Cheualier plus vaillant que luyne le deliuroit de fon veu, en le combatant & demcurant victo
& de Cheualerie.5 277
e Sctuk
24
Email
rieux fur luy. Ce Seigneur eftant venu en France tres-bien ac compagné, de Seigneurs & d'Efcuyers, fit publier parla per million du Roy, par fon Heraut d'armes Brunfuich, tous les arti- elesde fon Emprife, & les combats qu'il defiroit faire à pied &à cheual; Saintreé par le confcil de fa Dame (qui defiroit fur tout l'augmentation de fon honneur,) demanda permiflion au Roy de combatre contre ledit Seigneurde Loifelench; & tout incon- tinentpluficurs autres tres-nobles & tres-vaillans Cheualiers Frá çois vindrent deuers le Roy pour luy demander la mefme per- miflion; & entrautres,le Vicomte de Beaumont le Seigneur de Craon;le Seigneur de Vergy; leVicomte de Quefnes;le Seigndur de Harcour; le Seigneur de Hangeft: mais ils furent refufez, pource que le Roy en auoit defia donné la permiffion an braue & vaillant Saintré, qui combatit fi adroitement, fi coura- geufement, & auee vn fi fauorable ſuccés, qu'il fut victorieux en tousles combats à pied & à cheual; & le Seigneur de Loi- felench luy fit deliurer les prix par fon Heraut d'armes, en pre- urek au Sei fence du Roy & de la Reine, & de toute la Cour; a fçauoir vn gneur de diamant du prix de trois cens efcus, pour la victoire de la lou Sainiré.
Prix deli
fte; vn rubis balay de mefme valeur, pour la viétoire de l'ef- pée, & vn faphir d'auffi grand prix, pour le combat du jet &
pouls de la lance. Saintre fut accompagné des plus grands Sei-Lee Les plus gneurs François, lorsqu'il alla dans leslices pour combatre; les grands Sei Comtes du Perche, de Clermont, de S. Pol, & de la March,por- gve gneurs dela
Cour por- toient fes quatre pointes deuant luy; & apres eux le Duc d'An- faient les jou qui portoit fon habillement de tefte, fuiny d'n nombre 4rmes de infiny de yaleureux Cheualiers, qui tous enfemble le conduifi Saintré lars qu'il alla a
rent au Pauillon tres-riche que le Roy luy auoit fait faire; dc- combat. uant luy marchoient aufli pluficurs Rois d'armes, Herauts, Pourfuiuans, trompettes, clairons, & autres joueurs d'inftru- mens: Bref il fut comblé d'honncurs deuant que les combars
fe fiffent, & d'vne gloire extréme apres qu'il les eut fr heureu- fement acheuez: Ledit Seigncur de Loifelench melme luy fit plufieurs careffes, & tefmoigna d'eftre gloricux d'auoir efté Vaincu & deliuré de fon vou, de fes colicrs, & de fes chaines par vn fivaleureux & fi parfait Chcualier.OCDCE EEC UC EGnaniq Quelquetempsapres, le Seigneur de Saintté cftant de retour de la guerte contre les Infidelles, ou il auoit acquis tres-grand honncur; ne voulant pas demeurer oyfif, fit prier le Roy de luy permettre de porter pour Emprife vne vifiere de batlinet
Mm iij
278 Le vray Theatre d'Honneur
Autre veи
Emprife de Saintré,
&de quatre
autresChenaliers,
cing Ef
cuyers.
d'or, garnie de riches diamans,laquelle il fit vœu de porter durant trois années, iufques à ce qu'ileuſt trouué quelqu'vn qui
le vainquift, & demeuraſt victorieux contre luy. Il aflocia a
he- fon Empriſe quatre vaillans Cheualiers, qui aufli bien que luy
firent vou de portervne vifiere d'or, & cinq nobles Efcuyers
vne d'argent, peintes de laforte fur leurs bannieres & fur les
houffeures de leurs cheuaux: Le Roy & la Reine eurent beaucoup depeine de luy accorder fa demande, & fa Maifſtreffe en
core plus, qui en fin vaincuc par les prieres du genereux Saintré, luy permit de porter cette glorieufe Empriſe; les quatre
Cheualiers furent le Seigneur de Preffigny;le Seigneur de Bucil;
le Seigneur de Mailly; Meffire Hue de Craon, & luy qui c
ftoit leChef: Les Efcuyers furent le Seigneur de Ianlis; le Scigneur de Moy; le Seigneur d'Erby; le Seigneur des Barres, &
le Seigneur de Clermont ; à tous leſquels il donna des vifieres
toutes parcilles, garnies de diamans, excepté, comme nous auons dit, que celles des Efcuyers n'eftoient que d'argent; illeur
donna aufli tous les habits & harnois qui leur eftoient neceffaires, & les plus riches qu'on fçauroit s'imaginer, telsqu'ils font
defcrits dans fon Hiftoire, & à chacun vn tres-beau cheual
blanc, tres-richement bardé: Les articles de l'Empriſe eftoienty
Que chacun defditsCheualiers & Efcuyers porteroient cette i
fiere d'or fur fon espaule ſeneftre, durant letemps es espace de
trois ans: Si durantledit terme ils ne trouuoient femblable nombre de Cheualiers es d'Efcuyers de nom eg d'armes fans reproches,qui de lances de jet, de haches d'armes, d'efpées Es de dagues, les combatiffent fi vaillamment, qu'ils leur peuffentprendre ces quatre pointes, ou bien les portaſfent par terre se en ce
cas chacun fera quitte en donnanton diamant & fa vifiere. Que
fi ceux qui voudront combatre font oultrez, on que l'on lewr
puiffe prendre leurs poinctes, ils feront tenus de donner un dia.
mant de la mesime valeur de ceux defdits Cheualiers Entrepre
nans. Cette Empriſe fut publiée par toute la France, par permisfion du Roy, & le Roy d'armes du Tiltre de Normandie fut
enuoyé à la Cour de l'Empereur, aucc les Cartels & les deffisor
dinaires en ces rencontres. Le Roy donna au Seigneur de Saintré quatre mille efcus, & à chacun de fescompagnons quinze
cens; & la Reine luy donna aufi quinze cens efeus,vnepiece de
velours cramoify empourpré, & cent mares de vaiffelle d'argent, & à chacun des autres, fix cens efcus; elle donna aulli aux
& de Cheualerie. 279 Cheualiers vne piece de velours gris, & aux Efcuyers vne piece de Damas de meſme couleur; Et Meffeigneurs les Ducs de Berry & de Bourgogne freres donnerent chacun au Seigneurde Saintré quinze cens efcus, & quarante marcs de vaiffelle, & fix
cens efcus à chacun des autres. Nos dix Cheualiers eftans ainfi efquipez partirent de la Cour, & prirent leur chemin deuers la Cour de l'Empercur,ouils furent tres-bien reçeus, & tres-fplen- didement traitez par l'Empereur, & parl'Imperatrice, qui dans
peu de temps trouucrent dix vaillans Cheualiers & Efcuyers, qui combatirent contre les dix Seigneurs François, auſquels la Fortune fut fi proſpere qu'ils eftoient fur le point de vaincre les Allemans,fil'Empereurquis'apperçeut deleur aduantage,n'euft
jetté fa fleche ou fa baguctte blanche, pour les feparer, & em- pefcher par ce moyen la honte des fiens.Il ordona en fuitte, que les uns aux autres chacun a fon compagnon donnaft courtoifement amiablement fonprix, comme s'il auoitgagné: (mais ditle Heraut de l'Empercur pource que vous,Mefieurs les François,pour
Vos vaillancesauet fansdémarcher tenuë la bataille furle party es
terrain de Meßieursles Allemans;, l'Empereur vent, inge Es or- donne, que pource ils s'acquittent les premiers, Es puis vous aeuх, afin que vos tres-belles Damessne perdent mie leurs droits z eg en
core veut l'Empereur que au faillir des lices, foyex deux a deux, Pair apair; Et vous Meffeigneurs les Francois, pour l'honneur de
vos armes es de vos vaillances, vous irez, àlamain dextre,
alors tous agenoux l'Empereur remercierent, puiss'aquiterent de leurs prix a grand honneur les vns enuers les autres. Le lendemain comme les Seigneurs François vindrent direadieu à l'Empereur & à l'Imperatrice, & à tous les autres Seigneurs de cet- te Cour; l'on leur fit de tres-riches prefens, de draps d'or & de foye; de la vaiffelle d'argent, & de tres-beaux cheuaux; Et cux de leur cofténe manquerent pas de faire de beauxdons aux Seigneurs contre lefquels ils auoient combatu, & aux Dames &
Damoifelles qui fe trouuerent à la Cour de l'Imperatrice : Apres
cela ils reuindrent en France oùils furent reçeus tres-honnora- blement, à grande ioyepar le Roy, par la Rcine, par les Princes du Sang, & par toutes les Dames.
280 Le vray Theatre d'Honneur
DES VOEVX MILITAIRES ET GLORIEVX
que les Cheualiers faifoient à la veille des Batailles
E des Tournois.
CHAPITRE XXI.
E ne pretens pas de parler icy des voetix,
que tous les Cheualiers (de quel Ordre
qu'ils foient,) font lors qu'ils reçoiuent
l'Ordre de Chcualerie, ny des chofes qu'ils
font obligez de garder par leurs Statuts &
par leur Serment; il faudroit que ie fiffe
ce Chapitre plus grand que ie ne me fuis
propoſe; ce n'eft pas auffi mon intention de
parler des vœuxde chafteté, de pauureté &
d'obedience, que plufieurs Cheualiers faiſoient anciennemene,
comme les Templiers; les Cheualiers du S. Sepulchre; ceux
de S. Lazare du Mont Carmel; ceux de Rhodes, qui font à
prefent les Religieux Hofpitaliers de S.Iean de Ierufalem, nommez les Cheualiers de Malthe. Ie ne fay pas deffein non plus de
traiter icy des vœux que lesvaillans & genereux Cheualiers des
fiecles paffez faifoient, de s'en aller par le Monde durant vn certain temps, pour abolir les meſchantes couſtumes, pour fecotlrir les veufues, les orphelins, & autres perfonnes foibles, op
preffées & tyrannifées par les plus forts, puis que i'en ay parle
amplement cy-deuant; ny aulli de ceux qui faifoient voœu de
porter certaines Emprifes ou faucurs de lIcurs Maiſtreffes, durant plufieurs mois ou pluficurs années, ou iuſques à ce qu'ils
euffent trouué quelques Cheualiers plus vaillans qu'cux, qui à
force d'armes les peuffent deliurer de leurs vœux, comme nous
auons dit au Chapitre precedent. Ie ne veux non plus parlerdes
voœux de deuotion, que pluficurs perfonnes font, de dire tous
les iours certaines prieres, ou petits offices; de ne manger point
de viande le Mercredy, comme la plus grand part font en Italie, de ieuſner certains iours; dene porter point de linge,iufques a ce que certaine chofe foit arriuée; de prendre & porter
le Scapulaire; le CordondeS. Francois;la Ceinture de S. AuguAtin
& de Cheualerie. 281 Itin,l'Efclauage de la Vierge ou mefme la haire & le cilice: Toutes ces chofes ne font ny de mon gibier ny de mon inclination,
& ie les laiffe à ceux qui fontpayez pouren parler; mon deffcin eft feulement de traiter de ces vaœux guerriers, que les plus vaillansfaifoient à la veille des batailles, ou mefme des Tour- nois, de faire quelque action memorable, & qui les fift remarquer & honnorer par deflus tous leurs compagnons. Cette glo- ricuſe couſtumeayant efté inuentée par les Anciens, pour obli- ger tous leurs gens de guerre à faire des merucilles à l'enuy lcs
vns des autres: Auffi ils y eftablirent plufieurs belles recom- penfes, mais par deffus toutes, l'honneur & la gloire qu'ils re- ceuoient d'auoir accomply leurs veux, eftoit le plus digne payement qu'on leur peut faire; & ils employoient auec grand
plaifir leurfang, leurs forces & leur vie, pour l'acquerir & pour le conferuer. Nous lifons dans l'excelient Roman de Tyrant le Blanc, que lors que l'armée des Chrettiens fut embarquée pour faire vne defcente en Surie, tout proche de la ville de Tripoly.
Le Roy de France eftant Generaliflime detoutes les forces Chre- ftiennes, Tirant le Blane vint dansvn efquif,pour aborder lenauire du Roy, où eſtant monté, iltrouua que fa Maiefté fe faifoit armer, & que ſes Aumoſniers fe preparoient de dire vne Mef- fe feche; c'eft à dire fans conſecration, pource que fur la mer il n'eft pas permis aux Preftres de confacrer l'Oftie, ny le Calicc: Comme donc le Chapelain lifoit l'Euangile, Tyrant fevint
mettre à genoux deuant le Roy, & ſupplia fa Maiefté de luy permettre de faire vn vocu, ce que le Roy luy permit tout incontinent, & luy teſmoigna qu'il en eftoit bien aife; alors Tyrant le Blanc fe leua de deuant le Roy, & luy ayant fait vne grande reuerence, s'en alla mettre à genoux deuant le Preftre, & le pria de luy prefenterle liure des Euangiles, fur lequel po- fant les deux mains, il ditces paroles à haute voix: Puis que par
la grace de Dien tout puiffant, i ay efté reçeu à l'Ordre de Che ualerie, Es que ie fuis franc &s libre de ma perfonne, maiftre de mes volonte,es que ie ne fuis empesche ny attaché anferutce de qui que ce fost, qu'à celuy du Roy de France, lequel m'a fait la grace deme permettre de faire te dont ie l'ay tres-humblement requis; le fais vau à Diess, es a tous les Saints qui font en Paradis, e au Roy de France, General de l'armée Chreftienne, d'eftre autourd buy te premier qus fortira &s qui mettra lepied à
terre contre les Infideles, es de demeurer an combat, es d'eftre Nn
282 Le vray Theatre d'Honneur
le dernier quime retireray dans les nauires.
Apres que Tyrant le Blanc eut fait ce glorieux voeu en prс
fence du Roy, pluficurs Cheualiers qui eftoient prefens, en firent de mefme à l'enuy; vn nomme Diophebus fit voeu d'aller efcrire fon nom auecla pointe de fon efpée fur les portes de
la ville de Tripoly, nonobitant larefiftance des ennemis; vnautrefit veu, que fi le Roy & l'armée mettoient pied à terre,
qu'il s'approcheroit de fi prés des murailles de la ville, qu'il
pourroit facilement y ietter vn dard ou vn jauclot; vn autre
plushardy, dit qu'il faifoit veu d'entrer dans la ville, & d'aller enleuervne des plus belles filles qui y fuft, d'entre les bras
de fa mere, & l'emmener priſonniere dans le camp, ou dans les
nauires des Chreftiens, & la donner au fils du Roy; vn autre
fitvoeu d'aller arborer vn eftendart Chreſtien fur la plus haute
tour de ladite ville. Plufieurs autres vaillans Cheualiers firent diuers voœux, & l'enuie qu'ils auoient de fignalerleur valeur, leur fit
entreprendre & executer deschofes qui paroiffoient impoflibles.
Il y auoit fur le Nauire du Roy plus de quatre cens cinquante
Cheualiers, portans tous des efperons d'or, tanti Caualieri da
fperon doro erano nella naue del Re cheexcedeuano numerodi450
pluficurs defquels, pouffez d'vnejaloufie d'honneur contre Tyrant le Blanc, de ce qu'il les auoit preuenus, & qu'il s'eftoit
defia acquis cette premiere gloire, d'auoir efté le premier de
rous à faire vn voeu, refolurent de l'empefcher d'accomplir ce
qu'il auoitpromis; & pour fe montrer plus vaillans que luy, ils
firent tous leurs efforts, auec leurs galeres, fuftes & legers brigantins, de prendre terre deuant que luy: mais Tyrant s'eftant
apperçcude leur deffein, fit pouffer fon vaiffeau auec le plus de
violence qu'il luy fut poflible, & d'abord qu'il le fentittoucher
la terre, il fe ietta dans l'eau iuſques aux efpaules, armé de toutes pieces, l'efpée à la main, & apres auoir attaqué les Mores
auec vn courage & vne vertu fans exemple, nonobítantleur
nombre & leur refiftance extréme, ilaccomplit glorieufement
fon voeu aux yeux du Roy, & de tous fes enuieux,qui pleins de
rage & de jalouſie faifoient aufli des efforts indicibles, & combatoient a merueilles. Diophebus qui eftoit le ſecond qui auoit
fait vn voeu combatit toufiours proche de Tyrant, & fit
fentir aux Infidelles la force de fon bras, qui fut funeſte à vn
grand nombre d'iceux. Vn autre vaillant Cheualier nomme
Richard l'Auantureux apres auoir tres-vaillamment combatu;
& de Chcualerie. 283
comme le Roy eut fait fonner la retraitte, demeura tout feul
auec Tyrant; & quoy qu'il euft deffcinde l'empefcher defe retirer le dernier dans les nauires, & de cette forte l'empefcher d'accomplir entierement fon voeu, pourtant il luy ceda bon-gré, mal-gré qu'il en cuft l'honneur de fe retirerle dernier
fans que toutefois la valeur de Tyrant le Blanc, dont il auoit
efté tefmoin, luy cuft fait quitter l'enuiequ'il auoit contre luy,
car vn iour eftans tous deux fur le nauire du Roy, comme fa Maiefté repofoit tout feul dans fa chambre, Richard l'accofta,
& auec vne vigourcufe fierté, luy parla en cette forte: Tyrant,
i vous eftes fi hardy de dire que ie ne fuis pas meilleur Cheualier que vous, ievous deffie, & vous offre le combat a toute outrance; & en mefme temps il luy ietta fon gantelet pour gage
de bataille: Voicy les propres termes de l'Autheur, Tirante fe
voi hauete ardire di dire chio non fia migliore Caualerio di vois
1o vi offerisco la battaglia à tuto tranfito, es gittogli un guanto per pegno. Alors Tyrant tout efmeu de colere, voyant que ce
acune Cheualier le deffoit au combat aucc fi peu de raifon, &
fur vn fondement fi foible, il leua la main & luy donna vn
grand foufflet, leno la mano E5 dettegli vna gran guanchiata,
ce qui caufa vne eftrange rumeur dansle nauire, & le bruit en
fut i grand, que le Roy s'eftant efueillé, fortit de fa chambre l'efpéc à la main, & ayant appris le fujet de la querelle, ilfe voulut ietter contre Tyrant,qui fe fauua promptement auCha fteau de Proue; & là parant les coups que le Roy luy portoit, illuy dit: Sire, chafticz pluſtoſt ce mal-hcureux Cheualier qui eft caufe de tout ce defordre, & qui ne s'eftant iamais trouue en
aucun fait d'armes, qu'en celuy du iour precedent, & n'ayant iamais auparauant veu vne eſpéc nuë deuant ſes yeux, a pour- tant efté fi temeraire de me deffier à toute outrance,fans aucun fu- jct: Etiefupplie voftre Maiefté de modererfa colere contremoy,
& confiderer quefi par mal heur il demeuroitvictorieux furmoy
en ce combat, toutes les belles actions quei'ay faites luy feruiroient de trophée, & fiie le furmonte,ie n'auray pasgrand glois red'auoir vaincu vn ieune homme qui ne s'eft iamais fignalé en
aucune occafion : En difant cela il print fi bien fon temps qu'il
fe ietta du nauire en bas dans fon eſquif, & ſe fauua, & peu de temps apres il fitfa paix auec le Roy. Cependant Richard de- meura plein de defir de ſe vanger du fouffict qu'il auoit reçeu, & cherchoit inceffamment le temps & l'occafion de pouuoirfe Nnij
284 Le vray Theatre d'Honneur
fatisfaire dans le fang de Tyrant. Vniourcomme l'armée Chreftienne donnoit vn affaut general à la ville de Thunis, Tyrant:
eftant venu attaquer les Infidelles qui gardoient vne des plus
fortes tours, fut renuerfé dansvn foffé, auquel il cuft efté accablé par la multitude des Barbares qui l'enueloppoient, fi le ieu
ne Richard, qui par bonne fortune fe rencontra là, ne le fuft
venu fecourir; car apres auoir vaillamment combatu & chaffe
ces Infidelles, il le relcua, en luy difant; Tyrant, tu vois icy
ton Ennemy qui te peut donner la mort, ou te fauuer la vie:
Mais à Dicune plaiſe que ie confente que tu meures par lesmains
des Mores, puis que ie fuis affez heureux de le pouuoir empefcher; alors combatant vaillamment auec les fiens, & ceux de
Tyrant quis'eftoient r'alliez, il le fecourut fi bien qu'il le retira de la mort, qui luy eſtoit afſfeurée, & alors illuy dit; Tyrant, a
preſent que te voila en feureté, ie t'aduertis que tu fafſes tout
ce que tu pourras pour te bien deffendre; carapres que cette
occafion fera paflée, ie te declare que ie feray tout mon poflible pour t'ofter la vie; à quoy Tyrant refpondit; Cheualier, iay
trouué en toy tant de vertu, & tant de hardiefſe, & ie reconnoisque tu as rachepté ma perfonne & m'as donné la vie par
des mouuemens remplis de tant de bonté & de generofité, que
ie me mets à genoux deuant toy, & te demande pardon de l'offence que ie t'ay faite, ie te preſente mon efpée, & la mers en
ta main, afin que tu prennes fur mon fang toute la vangeance
que tu fouhaites, te declarant qu'eftant a genoux, & abatu à
tes pieds, ie receuray tout ce que tu feras auee beaucoup de patience. Alors Richard voyant le repentir & lareconnoillance de
Tyrant, l'embraffa auec grande affection, luy pardonna de bon
coœur, & depuis ce temps-là ils furent toufiours grands amis.
Reuenons maintenant aux vocux, & parlons de ceux que
les anciens Cheualiers faifoient auparauant que de commencer les Tournois; dans le Roman de Perceforeſt, compofé par Creffus le fage Cler: Parmy vn nombre infiny de genereuſes actions qu'il deferit pour reprefenter la glorieufe ambition des Cheualiers de fon temps, vne des plus belles & des plus
hardies eft celle des voœux qu'ils faifoient de mettre à fin des
entreprifes tres-difficiles, ou de mourir a la peine. Dans le beatt
Tournoy qui fe fit entre les Chafteaux de Sydrac & de Tanta
lon, au couronnement du Roy Gadifer d'Efcoffe, ie ne trou
ue rien de fi admirable queles vocux que firent douze Cheua
& de Cheualerie. 285
liers pour l'amour de Pergamon le vieux Cheualier, & de fes
douze niepces les plusbelles, & les plus gentilles Damoifelles
quon cuſt peû trouuer au monde, & dont la plus agée n'auoit
pas vingt ans; Pergamon auoit faitdreffer vn grand efchaffaut
garny de feillée, nonfeulement pour voir à fon aife tous les
beaux faits d'armes qui fo feroient dans ce Tournoy : mais aufli
pour y reccuoir & yfaire bonne chere à tous les Cheualiers qui le
viendroient voir. Il auoit amené auec luy douze vaillans Che- ualiers, qui tous enfemble firent des voux vn peu auparauant
quele Tournoyfe commençaft.
Premierement, le Cheualier àl'Efpreuier, qui portoit pour Le premier
armes degueules à vne main & bras ſeneftre, portanton Efpre væu faitpar le Cheualier
uier, le tout annaturel, fitvceu à Dieu, & au bon Cheualier Per-à Efpre- gamon, & aux nobles Damoifelles qui eftoient dans la feüil- wier. lée, & particulierement a la belle &s gentille Pucelle,qui prés
de moy fiet, fon cœurm'a donne, laquelle Blanche s'appelle,
que quand ie feray appareillé de mes armes, es monté fur mon cheual,ientreray dans le Tournoy, &gliureray au Roy d'Efcoffe
tant afaire, le tiendray fi court en fait d'armes, qu'il ne fe
pourra efloigner de voftre feimllée plus longque d'on trait d'un
arc zilfera ainfi fi mort ne me deuance, on affoleure de membres. Ce vaillant & courtois Cheualier fir ce voeu, pour fauorifer le bon Cheualier & Hermite Pergamon, & fes douze niepces, afin queles vns & les autres peuffent facilement voir toutes les vail- lances qui fe feroient au Tournoy.
Le Cheualier àl Aigle d'or, qui portoit fur fon Efcu degueu- Le fecond les aun Aigle d'or, fitvn femblable veeu pour l'amour de Per- van, fait
par le Che gamon, & de toutes fes niepces; & particulierement pour la uatieràta belle Caffandre, & promit de faire tant par armes que le gentil gle d'or. Roy de Bretaigne Ferceforestne les efloignerou, en forte qu'ils
ne peuffent cannoistre fon Escu les Efous de ceux que aluy lournoyeroient; anfi vous le promets, dit-il, fe mort ou affolure
ne me deflourne, es fiiay vine trop outrageufement pour l'honneur du gentil Prince, te prie à Amours &5 abeauté d' Amiе, qu'ils me veillent excufer
Le Cheualier à la fleur de Lys, qui portoit d'ažur à vne fleur Le sroife de Lys d'or, voiia à Dieu, & promità la belle Crefille,que d'a- mevan, fa bord qu'il feroit dans le Tournoy, il fe metroit du party le ueter à la 1 par le Cheplus foible, & feroittant par force d'armes à l'ayde d'Amours fleurde Lyi Es'd' Amie, que ceux qui auroient du pite deuiendroieht les viNn iij
286 Levray Theatre d'Honneur
ferré
Etoricux; & tout au contraire coceux qui croiroient de tenir la
victoire feroient vaincus, en forte que fon bras donneroit Ihonneur du Tournoy, à ceux du coſté deſquels il ſe rangeroit. Il
promit aufli de faire reculer iuſques à la feuillée du Cheualier
Pergamon, & des Pucelles, les vns & les autres, afin qu'ils peuf
fent voir ceux qui fcroient le micux au Tournoy.
Le quatrief Le Cheualier au Cœur enferré, qui portoit fur fon Efcu,
me van, d'argent a on Caær nauré es enferré de qucules, voia à Dieu,
fait par le & promit à la belle Efmeraude, que lors que le Cheualier à la
au Cœur en- Aleur de Lys aura, commene il dit, remis au deffus celle des deux
partics, du cofté de laquelle il ſe mettra, ie me mettray du cofté
des autres, e feray tant par force d'armes qu'ils feront remis ass
deffus; demoureront en eftat fonuerain dés lors-en-auant,
en faffent luy es tous fes aydans du mieux qu'ils pourront, car,
ainfi l'ay voue, fi le tiendray.
noir
Le cinguief Lc Cheualier au noir Leopard, fit vœu à Dieu, && promit à
me wwu,fassla Pucelle Codrille, que lors qu'il feroit dans le Tournoy ilfepar le Che- roit tant parforce d'armes auant qu'il fust failly, qu'il démonLee- teroit par trois fois le Roy d'Eſcofle, & qu'il ameneroit les
trois cheuaux iufques à la feüillée de l'ancien Cheualier Pergamon, & les preſenteroit à la Pucelle Codrille, non pas,dit-il,
que l'excellent Prince ne foit plus preux acent doubles queie ne
fuis: mais ainfi le voudra Fortune.ms
pard.
Le fixiefme
le Cheualier
an noir
Lyon.
Le Cheualier au noir Lyon, qui auoitpour armes, d'or aon
wau,fait par Lyonde fable, ayant del'inclination pour le Roy d'Efcoffe, fit
voeu à Dieu, & promit à la belle Plaifance, que tout inconti
nent que le Cheualier au noir Lcopard auroit démonté par force d'armes ledit Roy d'Efcoffe, il le remonteroit fur vn autre
cheual qu'il prendroit par force au Roy deBretagne; & qu'à la
fin il prendroit prifonnier ledit Cheualier au noir Leopard &
l'enuoycroit à la Reine d'Efcoffe, pour luy demander pardon
de ce qu'il auoit fait au Roy fon mary.
Le feptiefme Le Cheualier aux trois Papegaux, qui portoit d'argent atrois
leafaispar Chenalier Papegaux de ſynople, voia a Dicu, & promità labelle Camilaux trois le, qu'il feroit des premiers au Tournoy, & des derniers,
Papegawx. faifans toufiours tres-bien fon deuoir, en forte qu'il ne fe
roit iamais veu fans frapper, ou fans reccuoir, & qu'il ne feroit renuerfé par aucun Cheualier, pour vaillant qu'il peuft
eftre: mais qu'il la viendroit prendre dans la feüillée pour lara
mener dans fon Hoftel.
& de Cheualeric. 287 Le Cheualier à la blanche Eftoile, qui portoit defable avne Le huitief Eftoile d'argent, vouaà Dieu, & promit à la belle Heleine,que mew deuant que le Tournoy finift, il gagneroit par droit d'armes, fait parle tous les cheuaux Cheualier 2
 des onze Cheualiers qui auoient fait, ou quite feroient des voeux, &e qu'il les luy prefenteroit tous, s'ils ne ou- Eftvile. roient dans l'Eftour du Tournoy.
LeCheualier au Cerf azuré, qui portoit d'or avn Cerf d'a Leneufiefnt zur, defpité contre le Cheualier à la blanche Eftoile, voua a vas, fai Dieu, le Cheualier & promit à la belle pucelle Andromata, qu'il joufteroit deux an Cerf a
 fois contre ledit Cheualier à la blanche Eftoile, I'vne en zurd. preſence du Roy Gadifer d'Efcoſle, & l'autre en prefence du
Roy Perceforeft, & qu'ille feroit tomber à terre d'vn feul coup de lance; & outre cela qu'ill'ameneroit par force, luy & fon cheual deuant la feüillée, vis à vis de ladite pucelle Andromata,
& que là bon-gré mal-gré qu'il en cuft, ille renuerferoit de fon cheual à terre par force d'armes.
Le Cheualier aux troix Lyonçeaux, portoit de gueules àtrois Cette armui Lyonçeaux d'azur, il voia a Dieu, & promit à la pucelle i rie eftfaulle nerue, de joufter contre le plus vaillant Cheualier qui fuftautc& ,g'
à caufe qu'il
Ie Roy d'Ecoffe,nomméle Boffude Suaue, lequel iamais au- farcouleur,
tun Cheualier n'auoit peú mettre ius d'on coup de lance: mais ou bien ily
pourtant fon vcu fut, que s'il ne tenoit à glus ou à ciment, il adajet querir. d'en
le porteroit d'on coup de lance emmy le pré, & apres cela qu'il luy ayderoit à remonter à cheual, & puis à force d'armes & de Le dixiefme væn, fait bras, il le tireroit hors de la felle, & le ietteroit à terre, & parle Che prefenteroit fon cheual à la belle Mincruc, en labeauté de la- ualier auss quelle il auoit prins ce hardement; & outre cela il luy promit "
trois Lyon
çелих. d'aller Tournoyer contre Claudius le Seigneur de Carleir, &
faire tant par fa valeur qu'il l'ameneroit prifonnier à ladite Pu- celle.
Le Cheualier au Griffon, qui portoit d'or à vn Griffon vo- Leonziefnt lant degueules, voiia à Dieu, & promit à la pucelle Marmo-R, fait na,qu'il feroit de fi beaux faits d'armes dans le Tournoy, qu'il malicr a
Par le CheVaincroit tout le monde, & emporteroit l'honneur & lIc prix Griffon, qui eftoit reſerué à celuy qui feroit iugé y auoir le micux faitz
Chapelet E'eftoit vn Chapelet de perles, que les Anciens appelloient le de proüeife.
Le donzief Le Cheualier au Dauphin, qui portoit d'or à on Dauphin mewn, fait d'azur, fitvoœu à Dieu, & promit à la belle Genieure, & à tou- parle Che-- nalier an teslesautres Pucelles,de gagner à force d'armes, la plus belle paphia.
288 Le vray Theatre d'Honneur
& la plus riche chofe qu'elles verroient dans le Tournoy; à
fçauoir, cheuaux, bannieres, efcus, heaumes, couronnes, bourlets, cimiers, caparaçons, & autres ornemens dont les Cheualiers font parez, & de la leur apporter dans leur feüillée; En
ainfiil doit aller 'à toutes les Damoifelles l'une apres l'autre,tant
qu'il aura àtoutes douze leurs cœurs accomplis es leurs defirs,
elles luy ont promis de demander fans feindre leurs propres defirs.
Voila les douze vœux que les douze Cheualiers firent pour
l'amour de Pergamon (qui les auoit ſi bien reçeus & fi bien
feftinez dans fon Chaſteau,) & pour l'amour de ſes douze
niepces, la beauté & la gentillefſfe deſquelles obligea tous ces
genereux Cheualiers à entreprendre des choſes qui paroiſfoient
preſque impoflibles à faire; Pourtant le Dieu des Batailles &
le Dicu d'Amour les fauoriſerent fi puiffamment, qu'ils acLes fouhaits complirent tres-heureufement leurs vœux, commeles Croniques de Creffus, Aumoſnier du Roy Perceforeſt, le defcriuent
douze Pucel- bien amplement au Chapitre 150.du premier Volume.
les demandes des
lesan Che- Et quant auCheualier auDauphin qui auoit faitvoœu d'accoplir ualier du
plit heuren- fement à
Dauphin,qui tout ce que les douze Pucelles defireroient chacune en fon partiles accom- culier ;il fe prefenta premierement à la Pucelle Genievre,qui luy
teímoigna l'enuie qu'elle auoit d'auoir leheaume d'vn des plus
vaillans Cheualiers qui combatit au Tournoy, nommé le
Tors de Pedrac; il eftoit tout enrichy de pierreries, & luy auoit
efté donné par la belle Pucelle Lyriope.
force d'armes.
Le fecond vœu qu'il accomplit,fut pour le fouhait que fit la pu
celle Marmona, d'auoir la banniere des douze Cheualiers de la
Reine Lyriope,femme du Roy Perceforeft, qui portoient vyne
rofe blanche au quartier dextre de leurs Efcus. Sim'eft aduis,
dit-elle au Cheualier, que la banniere qu'ils font porterpar-de
uant eux eft d'vnverd ſamit, es au milieuvne Reine fi bien pour
traite, es vestuë de couleur, quec eft tres-belle chofe à regarder,
fi vous prie que fafsiez que iel'aye, car ie la defire auoir.
La Pucelle Mincrue, fut la troifiefme quiluy declara ce qu'elle
defiroit auoir, i'ay ven,dit-clle, deuantonCheuatier les loges de ls
Reine d' Angleterre, qu'une des Dames a paré de fon habitde
reuerence,fourré deblanches hermines, fi vous prieque ie l'aye,
carceft tout mon defir. C'eftoit vn petit manteau ou roquet, le
quel Iesanciens Cheualiers appelloient vne cloche,pource qu'il
eftoit fait en forme decloche, & qu'il y auoitauffi plufieurs pe- tites
& de Cheualerie. 289 tites fonnettes ou cloches attachées alentour, comme la def
cription qu'en fait Creffus le teſmoigne affez, lors le print a regarder eg deffous es deffus pour les affrois es les bandes tiffues à
or quientour eftoietzes fachez que la cloche eftoit toute autour par
droite nobleffe, pourpendue de clocbettes d'argent, qui fonnoient
fi doucementau remuer, que c'eftoit on déduità l'ouir. Les Dames de la plus haute condition en portoient vn pour couurir
leur gorge, commele mefme Authcur le dit en cét endroir là,
U'babit fut trouuépour grandeur es pourſimpleffe; car il couuroit le fein des Dames, &cc.
La quatrieſme fut la pucelle Andromata, qui demanda au Cheualier au Dauphin vn tres-bel Efcu, quela Reine Y dore auoitdonné au Roy Perceforeft fon mary; ileftoit de fin azur,femencé de tunflines de fin or volant, qui iettoient fi grande clar
té as Soleil quand on remuoit l'Efcu, qu'ileftoit anis qu'il ar dift.
La belle Heleine fut la cinquiefme, pour laquelle le Che ualier au Dauphin accomplit fon vœu; elle luy demanda on blanc canife, dont le Roy Porrus eftoit orné; c'eftoit vne ri- che cotte d'armes que la Reine ſa femme luy auoit donnéc, toute parfemée d'Efcuffons volansqui iettoient grande clarté au So leil. ords
La fixiefme Pucelle qui s'adreſfa au Cheualier du Dauphin fut la belle Camille, laquelle luy fitconnoiſtre qu'elle defiroit auoirle heaume d'vn certain Cheualier qui eftoit dans le Tour- noy, lequel eftoitparé furle comble d'un Paon, faifant la ronë par artifice Es maištriſe, branlant, g tabourinant les pennes de fa quene lesovnes contre les autres, aufsi doucement comme s'il fuft en vie, pardeuant sa femelle &5 fi anoit le bec ouuert, s ordonné par art entetle maniere, que la ou le vent frappoit de- dans, iliettoit les cris aufi hautains, commeil euft fait sileuft efté
en vie, en appellant safemelle, dont ceux es' celles qui le regar- doient auoient grand merueille que ce pounoit eftre, ne s'il eftoiten
ie. La Pucelle luy ditqu'il n'y auoitrien au monde qu'elle de- firaft aucc tant de paflion: Car ie crois, dit-elle, que lé Paon qui deffus le heaume est, foit fait parenchantement: Et dit encorele Croniqueur, que ledit Paon iettoitfi grande clarté aux rais duSo- leil, qui dedans la roue frappoit que pierres precieuses, ne finor bruny mier,
 eftoit ne fuft a comparer. Le Cheualier qui portoitce beau cy- nommé Helamon.
Oo
290 Le vray Theatre d'Honneur
La belle Plaifance fut la feptieſme qui declara au Cheualier
du Dauphin fon fouhait; elle auoit veû vne tres-belle banniere
que les Cheualiers Anglois auoient fait planter au milieu du
Camp pour fe rallier, il y auoit au bout vn pommeau ou boule d'or, & au deflus vn cygne au naturel, d'vne pofture effarouchée, femblable à celle qu'il tient pour deffendre ſes petits; il
eftoit repreſenté auec tant d'artifice, qu'il chantoit ne plus ne
moins que s'il cuſt efté en vie, & fi auoit vne tres-belle efcharpe de raffctas, attachée au col auec vne enfeigne de pierreries.
Elle pria donc le vaillant Cheualier du Dauphin de laluy appor
ter apres qu'il l'auroit gagnée par fa valeur.
La huictiefme, qui dit fon defir au Cheualier du Dauphin,
fut la Pucelle Codrille, laquelle le pria de luy apporter vne
tres-belle cotte d'armes, & le cheual richement caparaçonné
d'vn Cheualier qu'elle luy montra; car il m'eft aduis, dit-elle,
que ce foit la plus noble parure que ie viffe oncques. LeChcuаlier qui en eftoit orné, auoit nom Estonné, auquel vne tresgentille Damoiſelle qu'il aimoit, auoit faitcc preſent vn peuauparauantle Tournoy: Les armesqui eftoientrepreſentées en bro
derie fur ladite cotte d'armes, & fur la houffeure du cheual cftoient d'azur fretté d'or, auec pluſieurs autres ornemens de
fleurs en broderie d'or & de ſoye, & de clochettes d'ar
gent.
La Pucelle Efmeraude fut la neufieſme qui declara fon
fouhait au Cheualier du Dauphin; elle le ſupplia de luy donnervn beau manteau de famit verd, tout femé de fleurs & d'oy
feaux en broderie, fourré d'hermines, lequel elle auoit veu
donner àvn Cheualier parvne Dame qui eftoit dans les efchaf
fauts des Reines; il eſtoit nommé Dagons, Comte de Roche
dure en Efcoffe.
La dixiefme Pucelle qui deſcouurit fon fouhait au Cheualier au Dauphin, fut la belle Crefille; elle le pria de luy appоrter vne tres-riche cotte d'armes que portoit vn ieune Cheualier qu'elle luy montra, nommé le Sire de Coliteuch. Elle eftoit
toute couuerre de lames ou girons d'or; elle le ſupplia auſli de
tafcher d'auoir vn tres -beau chapcau, paré de mefme que la
cotte d'armes, lequel ce Cheualier portoit fur fon cafque.
La belle Caffandre fut la onzieíme qui découurit fon de
fir au Cheualier du Dauphin, elle le coniura de faire tous fes ef
forts pour auoir ync riche cotte d'armes, dont la Damoifelle ass
& de Cheualerie. ¥20 291
Chafleais d'etain, auoit paré vn Cheualier nommé Peleon, Ie- quel elle aimoit, apres qu'ilfe fut fignalé dans le Tournoy; ce
riche habillement eftoit defoye, femé de fAcurs & d'oyfeaux fans coufture, fait à l'aiguille, en façon de point d'Efpagne, le plus beau cau qu'on eut iamais veu.
La douziefme qui fit fon fouhait, fut la Pucelle Blanche,
elle tefmoigna au Cheualier au Dauphin, le grand defir qu'elle auoit, qu'il defployaſt toutes fes forcespourgagner à force d'armes vne Coutonne ou cerele d'or que la Reine d'Efcoffe auoit
donnéc au Roy fon mary,e'eftoit la'mefme qu'elleauoit cuč afon Couronnement,ſi belle, fi riche Es fi noble que au monde n auoit
fapareitle.Toutel'Hiftoire de Troye y eftoit grauce,elle eftoit enrichie de perles, de diamans,de rubis & d'efmeraudes, & exaulcée
à l'Imperialle de fleurs de lys d'or, & de pluficurs oyfeaux faits
d'vn art fi admirable, qu'ils chantoient melodicuſement : bref
elle eftoit fi riche que leRoy Gadifer ne vouloit pas fe hazarder à
la porter dans leTournoy, de peur qu'ellene fuft rompue en com- batant: mais la Reine fa femme qui la luy auoit pofé fur fon heaume, luy tint ce langage plein de generofité, qui l'obligea à la porter fans apprehenfion. Sire, un Prince ne doit plain
dre fors honneur, quand elle amendrift en luy, s ne doit regarder Parolestres genereufes qu'elle coufte, mais qu'il l'ait; car toat l'or du monde nefisffiroit, dede la Reine
mille ans feroitle cercle en voftre trefor, que vous n'y auriez demy Lydoreà fon Mary Ga- dragme dhonneur, wous le porterez par mon confèil pour woftre difer Rey honncur exaulcer, &g s'il est rompu fior voftre heaulme an tran-dEfcoffe, en chant de l'efpée par bras de preux Cheualier, plus noblement ne tuy dennant lebean cer- peut eftre departys adone recueilliront Aerasts es Meneftriers les clee d'or. pieces, s en auront laricheffe, qut ne fait a prifer a Gentil-bom- me,s vous en aurez la louange &s l'honnenr qui feront corner les trompettes eg les bucines parle monde à touſiours: Et fe aucun preux Chenalier le gagne,cen'eft pas ioyel ahommes, il ferapre- fenté à aucune Pucelle de valeur, dont mainte proueffe fera encorefaite, pour l'occasion d'elle es ducerclescar i'ay ouurierquivn plus beaum' enfera aloifir. Quand le Roy eut entendu la Reine, il luy feeut fi grand gre qu'il ne fe puttenir de l'accoller, es dit, Dame, coftre parter a ofté de mon ceur ce qui empirer le ponuoit, Es pour ce ie porteray lecercle pour l'amour de vous: or doint Dien quei'en acquierre honneur.
La Pucelle Blanche qui fouhaitta d'auoir ce noble cercle, Les Dames enuoyoient enuoya au Cheualier du Dauphin vne tres-belle lance auce fa desprefens Oo ij
anx Cheua292 Le vray Theatre d'Honneur
manche rouge, afin qu'il euſt plus de courage,de force, & de vo
tierspouries lontéa accomplir fon defir. En fin le bon-heur fut fi grand, & la
Fortune fauorifa tellement le Cheualier du Dauphin, que les
douze pucelles furent entierement fatisfaites en leurs fouhaitss
obliger a
ienх com
batre.
& il n'entreprit riendont il ne vint à bout auec tres-grand honneur, & la huée du Tournoy eftoit toute pour luy. Si denez
fçauoir, dit l'Hiftoire, qu'il n'eftoit adone plus grande nobleffe,
que de voirla feuillée de l'Hermite on vieux Chenalier Pergamon
pour les noblois qui eftoient pendus au dehors, là ou le vent le
Soleil frappoient par dedans, qui faifoient l'or es l'azurrefplan
dir, &5 fçache que grand nombre des Dames &s des Damorfelles
des hoursn'anoient paspeu d'enuie de ce que tous les regards du
Tournoy eftoientfur les ioyaux des douze Damoifelles, &s fur la
Nobleffe qui eft entour leur fiege; Et ailleurs il eft dit, que la
beaute des douze Pucelles eftoit fi grande, que d'eftoit vn droit
Paradis à regarder.
La defcription de tous les combats, foit à la iouste, ſoit
à l'efpée, qui fe firent dans cét admirable Tournoy, eft charmante, & ie ne trouue point de Lecture plus diuertiflante, ny qui allume auec plus d'ardeur le courage aux ieunes
gens, & qui leur donne plus d'enuie d'acquerir de l'honneur,
& fe pouſfer auec affection aux penibles & dangereufes entreprifes.
Nous trouuons dans plufieurs autres Romans des vœux que
les Cheualiers faifoient en diuerfes rencontres, dans celuy d'Ifaie le Triſte, fils de Triftan de Leonnois, nouslifons comme le vaillant Cheualier Mare, fils dudit Ifaïe, le Comte Hergo, & Henry de Lyon firent des vœux auec leurs Maiſtreffes,
parle moyen defquels ils chafferent les Payensqui les tenoient
afliegez dans vne Tour, & en tuerent les plus vaillans.
Dans le beau Roman de Lancelot du Lac, au fecond Liure
au Chapitre qui parle du Tournoy qui fe fit deuant le Chafteas
dela Marche, auquel Boort eut la huée, & pour le prix il cut
la gloire d'eftre affis dans vne chaire d'or; & outre cela il eut
permiffion de choifir pour fa Maiftreffe, la plus belle Damoifclİe qui fuft enl'Affemblée. Nous lifons douze voœux affez gail
lards, quefirent douze ieunes Cheualiers, en fauceur d'vne Da-,
me,àlaquelleils eftoient obligez.
Le premier, fut Galaad le Petit, qui fit veu, & promit à
cette Dame, que durant vne année en jouftant contre tous les
& de Cheualerie. 293 Cheualiers qu'il rencontreroit, il mettroit vne de fes jambes fur le col de fon cheual, & qu'il luy enuoyeroit les harnois &
les armeures de tous ceux qu'il vaincroit.
Le fecond, nommé Calibor aux dures mains, fit voeu de fairetendre fon pauillon proche de la premiere foreft ou il y auroit vn grand chemin, & qu'il demeureroit là, iuſques à ce qu'il cuſt conquis a la joufte dix Cheualiers, & promit à ladite Dame de luy enuoyer leurs cheuaux.
Alphazar le gros, fut le troifiefme qui voua de n'en
trer iamais en maifon ny en Chafteau qu'il n'euſt vaincu dix Cheualiers, & promit à la Dame de luy enuoyer leurs heau- mes.
Le quatriefme, de qui le nom a efté oublié, fit veeu qu'il ne
coucheroit iamais auec aucune Damoifelle nud à nud, que pre- mierement il n'euft vaincu quatre Cheualiers, & promit à la Dame de luy enuoyer leurs elpées. Melior de l'Efpine, fut le cinquieſme qui voua, que durant
Vné année entiere, lors qu'il rencontreroit quelque Cheualier conduifant vne Damoifelle, ilfe combatroit à luy à la lance &
à l'efpée, iufques à ce qu'il euſt conquis la Damoifelle, & pro- mit a ladite Dame que toutes celles qu'il gagneroità ceieu il les luy enuoyeroit pour la feruir. Lefixiefme, fut Aualorele fer ou le felon, qui voia & promità la Dame,qu'il couperoitla tefte à tous les Cheualiers qu'il vaincroit, & lesluy enuoveroit.
Patrides aucercle d'or, fut le feptiefme qui fit veu, & pro- mit qu'il ne rencontreroit point de Damoifelle conduite par vn Cheualier qu'il nela baifaft, par amour ou par force, fi elle luy plaifoit, ou qu'il mourroit à la pcine; ce voeu & le prece- dant aufli, font contre le ferment que les Cheualiers faifoient anciennement à leur reception; car ils iuroient de ne comba- tre iamais que pour l'honneur, & qu'ils n'exigeroient aucune faueur des Dames que de gré à gré, & par toute forte de dou- ceur & de ciuilité.
Meldonle Enuoyflé, fut le huictieſme qui voua qu'il mon- teroit à cheual vn mois entier, auec fa chemife feulement, fans atcun harnois, ayant fon heaume lacé, l'Efcu pendu à fon col, la lance au poing, & l'efpée au cofté : & pourtant il promic qu'en cét eftat il joufteroit contre tous les Cheualiers qu'il ren- contreroit, & que s'il en vainquoit quelques-vns, il enuoyerois Oo iij
294 Levray Theatre d'Honneut
leurs cheuaux à ladite Dame; ie trouue ce veu plein de folie
& de temerité.
Le neufieſme qui fit fon voeu, fut Gargolant lefort, il promit
à la Dame qu'il prendroit la Reine Genievre, femme du Roy
Artus, encore qu'elle fuft deffenduë par quatre Cheualiers, &
qu'il la luy enuoyeroit, & iura qu'il fe feroit tuer, ou qu'il accompliroit fa promeffe.
Malaquinle Galois fut le dixiefme, il voua qu'il ne cefferoit
iamais d'erser par le monde, iuſques à ce qu'il cuſt trouué la
plus belle Damoifelle qui y fuft, & qu'il la prendroit en quelque licu qu'elle fuft, & promit à ladite Dame de la luy amener
pour la feruir en dépit de tout le monde; ce vœu eftoit encore
contre la ciuilité, contre le reſpect, & contre l'honneur que
les parfaits Cheualiers ont accouftumé de porter à celles de ce
beau fexe.
Le onziefme, fut Agriſcolle à la belle barbe, il voia que
pour tout habit & pour toutharnois, il ne veftiroit que la chemife de fa Maiftreife, & pour tout caſque ou chapeau, il ne
porteroit que fa guimple, c'eft à dire fa coiffe, ou fa coiffure, alentour de fa tefte, 8c qu'en cét equipage il ne fe feruiroit pour toutes armes offenfiues, que d'vne lance, auec la
quelle il jouſteroit iuſques à ce qu'il fuft vaincu, ou qu'il cuft
abatu dix Cheualiers, lefquels il enuoycroit prifonniers àladite Dame; ce Cheualier eftoit fou, temeraire & extrauagant tout enfemble, & ie mimagine qu'il trouua bien peu
de Cheualiers qui vouluffent jouſter contre luy; carceux qui le
rencontroient deguifé en cette forte, le deuoient pluftoft prendre pour vn homme aliené de fon efprit, que pourvn Cheua
lier d'honneur.
Vn Cheualier, nommé le Los Hardy, fut le douziefme qui
fit vn voeu affez bizarre, & qui fans doute luy donna bien de
la peine & de l'ennuy; car il promit que durant vne annéc il
monteroit toufiours fur fon cheualfans luy mettre aucune bride,aucune attache, corde ny licol, auec quoy on le peuft con
duire, & qu'ille laifferoit aller à fa fantaifie par tout où ilvoudroit fans l'en empefcher; & que pourtant il jouſteroit con
tre tous les Cheualiers qu'il rencontreroit, iufques à trente; quc
s'il eftoitaflez heureux pour envaincre quelques-vns, il enuoy с
roit à ladite Dame leurs noms, leurs ceintures, & leurs aulmofnieres; fi foncheual eftoit entier, comme enen effet tous ceux
& de Cheualerie.cry5295
des anciens Cheualiers l'eftoient, il y auoit vn grand plaifir de
le voiren campagne parmy des cauales. iupst aingasl a
Le vaillantCheualier Boort fit aulli fon vou, & promit à la Dame de luy amener la Reine Genievre, & la prendre en dépit detous les Cheualiers qui la voudroient deffendre, excepté
de Lancelot du Lac, lequel il redoutoit & refpectoit comme le plus vaillant qui fuſt au monde. הפו
Romans.
Dans le mefme Roman, nous lifons le vœu que les cent cinquante Chcualiers de la Table Ronde firent, d'aller à la queite du Saint Greal, & de reuenir dans vn an en dire des nouuelles au Roy Artus. Le fains Greal etoit vn grandBallin, ou peſcriptias autre grand vaiffcau fait en façon de corbeille, remply de tou- da s. Greal
te forte de viandes exquifes, tres-bien appreſtées, & de breuya-tant renoтges excellens & frais, qui fe preſentoit aux fages & vaillans mé par les Cheualiers que Dicu vouloit fauorifer de cette grace; il eftoit porté fur les tables, fans qu'on vift perfonne, & eftant couuert d'vnetres-fine nappe, que les vieux liures nomment un blanc fa- mit, ilfe découuroit, & les plats bien remplis de differens mets
fe rangeoient d'eux-mefmes, & alors il ne tenoit qu'àceux auf quels il eſtoit prefenté, de bien manger & de bien boire, en forte qu'ils en eftoient parfaitement raffaſicz; & puis tout à
coup il difparoiffoit de deuant eux, laiffant vnemerueilleufe о- deur dans le lieu où il auoit efté dreffé, Le vaillant Galaad fils de Lancelot du Lac, apres qu'il eut eſté fait Cheualier par le Roy Artus, mit fin à cette merueilleufe aduanture, & à toutes les
autres qui eftoient dans le Royaume de Logres, au temps du Roy Artus; il remplit le fiege perilleux qui eftoit alentour de la Table Ronde, fur lequel iamais perfonne ne s'eftoit alfis
auparauant luy, ſans eſtre confumé par le feu, & reduit en eendre. Il tira l'efpéc qui eftoit au perron merueilleux, & fit plufieursautres actions admirables qui luy auoient eftéreferuécs
comme au plus vaillant Cheualier du monde.
Voila quelques exemples des vaux honnorables que faifoient jadis les Cheualiers qui eftoient les plus ambiticux d'aquerir de l'honneur, lefquels deuroient eftre imitcz par nos
ieunes Guerriers, auffibien que toutes les autres belles & ver- tueufes actions de ces Heros des fiecles pafez; pourueů toute- fois qu'on ne les fiſt pas fi ridicules, comme quelques-vns de ceux que nous auons décrit.
Ce n'eft pas vne chofe de laquelle il fe faille moquer; &
296 Le vray Theatre d'Honneur
perfonne ne doit faire vn veu qu'il ne ſçache fort bien qu'il
toutes les parties requiſes pour le bien accomplir; & qui plus
eft il ne les faut pas faire iniuftes ny criminels comme firentces
garnemens dont l'Efcriture Sainte parle, qui firent voœu de ne
boire ny de manger iuſques à ce qu'ils euſlent tuć S. Pol: mais
il les faut feulement faire pour l'augmentation de la gloire de
Dieu, pour la propagation de la Foy; pour le ſeruice de nos
Princes Souuerains; pour le bien de noftre Patrie; pour l'honneur des Dames ; pour le fouſtien des pauures oppreffez; && ge
neralement pour tout ce qui eft iuſte, honnorable, modefte, &
felon les bonnes moœurs; encore faut-il prendre garde pour les
rendre profitables de les faire auec la preuoyance, la prudence, & la fagelſe requiſe, afin de ne rien entreprendre contre la
pofibilité humaines car ca fi par orgucil & par prefomption nous
faifions autrement, nous ferions confondus en nos deffeins, &
nous y acquerrions plus de honte que de ſatisfaction, & plus
de meſpris que de gloire. хлеА
DE PLVSIEVRS CHOSES REMARQVA
bles qu'on obferuoit anciennement à la reception des Chewaliers; es commeils efloient armez parles plus vail
lans es plus renomme: Et de lafignification
ej sctnocmysterieufe de toutes les pieces de
ab aqmot t
aio siol
leurs harnois.
CHAPITRE XXII.
E Chapitre deuroit eftre ioint aux quatre
premiers de ce Liure, qui traitent particuliercment des ceremonies qui fe faifoient
à la crcation des nouueaux Cheualiers: mais
cette matiere ne s'eftant pas prefentéc a
mon efprit, ie n'y ay pas difcouru fi amplement des fignifications & enfeignemens
myfterieux qu'on faifoit jadis aux ieunes
Gentils-hommes, que les vieux liures nomment quelquefois
Damoifeaux, Uarlets, Bacheliers, ou Efcuyers,comme ie fay.
en celuy-cy, où les curicux apprendront qu'il n'y auoitaucuno pieca
wonn & de Cheualeriesv 297
piece defdites armes, qui n'eult fon fymbole fignificatif, re prefentant le deuoir d'vn'parfait Cheualier.
Apres que le Cheualier auoit veillé à l'Eglife, & qu'il s'eftois baignédans vn bain, le iourprecedent de lareception, il eftoit
reueftu par les Herauts d'armes, & quelquefoispar les Dames, d'habillemens blancs, pour telmoigner la purete & la fimplicité de fon coœur, & qu'il eftoit net de corps & d'ame, & exempt de reproche & de blafme; Elles luy donnoient particulierement yne efcharpe,ou vne ceinture, laquelle elles luy mettoicht alentour de fes habits blancs, & luy difoient: Sire Daperceforef moifel, nousvous auóns cent g eftraint le's veftures que nous fecondwovous anons veftues entour vos coftez de cette ceinture, quifigni- lume ch.i
fe que d'ores-en-auant doit eftre enclos E5 eftraint dedans vous
toute netterd s toute courtorfie, toutesvertus, toutes bonnes
maurs. Apres eela il eftoit mené au licu où le Roy, ou quclque
autre renommé Cheualier luy deuoit donner l'accolade 3 il eftoit accompagné en grand triomphe, les tambours, trompettes & clairons fonnans deuant luy, & Ies principaux Cheualiers
portans fur des carrcaux de velours, ou autrement en leurs
mainstoutes les pieces des armes qu'on luy deuoit endoffer; &
auffi fon elpée, fes efperons, fa lance & fa cotte d'armes; Ee
puis lors qu'ils eftoiene arriuez à l'Eglife, auparauant que la Moffe te dift, les Cheualiers le reueftoient de toutes fes armes, excepté du cafque, de l'efcu, & de fa lance qu'on luy donnoit apres qu'il eftoit reçcu.тс biou
Le premier luy mertoit onhoqueton, & luy difoit, Sire Da- moifeau, ic vous reuets de ce hoqueron, qui fignifie que vous
ferez curieux & foigneux en toutes vos actions, de fuiure la raifon, & d'exaulcer voftre nom en toute proiieffe & bonne renomméellaupl ngid2ub olM al 5 z
Le fecond luy aydoit àveliron dubergcon (ce fonvarmes
aneiennes qui ne font pas en vfage àa prefent,) & puis luy difon, Sire Damoifel, ie vous ay veftu cét Aubergeon, qui
vous donne à entendre, que d'ores- en-auant vous deuez auoir le cceur coeur plein de courage & de hardieffe, & que vous
deuez eftre entreprenant& tout remply de genercux def- feins.
Le troificfme luy mettoit fes cuilfars &t fes chauſfes de fer,
& luy reprefentoit qu'il nedeuoit pas auoir tés jambęs endornics, maislegeres & pronspresd'aller en tous licux pourfoufte
Pp
298 Le vray Theatre d'Honneur
nir le droit des pauures & des oppreſlez, fans aucune conuoitife de gain ou de recompenfe des-honnefte, n'ayant deuant Ies
yeux que la raiſon, l'equité, l'honneur & la luftice, qui deuoient eftre ſes guides. muoial, ad ny
Apres venoit vn autre Cheualier qui luy chauffoit des eſpеrons dorez, & par-fois auſli c'eftoit fa Maiſtreffe, ou quelque autre Dame quiluy en mettoit vn, comme nous auons remarqué
cy-deuant; & alors on luy difoit, que les efperons qu'on luy
mettoit, ne luy deuoient pas feulement feruir à piquer fon
cheual pour l'inciter à aller plus viftement, mais aufli pour
luy donner à entendre, quela vertu & l'honneur deuoient eftre
les ſeuls aiguillons pourle pouffer aux belles actions.
Vn autre Cheualier s'en venoit deuant luy auccvne belle efpéc dorée, laquelle il tenoit affez haut, && puis la luy preſen
toit, en luy tenant ce diſcours, Damoifel, baiſez cette efpée
que ie vous preſente, & faites paix & amitié auec elle, afin
qu'elle vous ayde en toutes occafions, & là où la Iuftice &
Ihonneur vous appelleront, frappez-envigoureufement contre
vos ennemis, iuſques àce que vous en ayez victoire: alors l'on
luy faifoit baifer l'efpée fur la garde & fur la lame, & puis le
Cheualier la mettoit dans le fourreau, & la venoit mettre au
cofté du Damoiſcau; & luy difoit encore, que cette efpée dont
fon coſté droit eftoit honnoré, luy donnoit à connoiftre qu'il
deuoit eftre le Prorecteur des Temples du vray Dieu, le Champion des Dames, des vefues, des orphelins, des Cheualiers,
de tous les oppreffez, & de tous ccux qui auroient befoin de
fon ſecours en iuſte querelle.beriano
Apres que le ieune Gentil-homme pretendant eftoit ainſi ar
mé en prefence de celuy qui luy deuoit donner I'accolade, l'on
faifoit dire la Meffe du S. Efprit, laquelle il entendoit en cét
eftat,toufiours à genoux leplus présde l'Autel qu'ilfe pouuoit,
vn peu au deuant du Cheualier de qui il deuoit receuoir l'Or
dre; & apres que la Meffe eftoit acheuée, l'on luy donnoit l'a
colée; ou l'accolade; & on luy mettoit le colier de l'Ordre,
comme nous auons dit cy-deuant au Chapitre fecond, & l'on
luy faifoit preſter le ferment, ayant les mains fur les Euan
giles.
Apres venoit vn Cheualier qui portoit vn Efcu, fur lequel
eftoient peintes les armes de la maifon du icune Cheualier; il
le luy pendoit au col, & leluy aydoit à mettre à la main & au
& de Cheualerie.sivo 299
bras gauche, en luy difant, Sire Cheualier, ic vous donne eet
Efcu pour deffendre voftre corps des coups de vos ennemis, 8
pour les attaquer plus hardiment; & pour vous donner à en tendre que vous rendrez vn plus grand feruice à voftre Prince Souuerain, & à voftre Patrie, en vous bien deffendant & con- feruant voftre perfonne qui leur eft beaucoup chere & pre cieuſe, que fi vous tuyez beaucoup de leurs ennemis: Cette forte d'arme deffenfiue eft ausfi celle où l'on a repreſenté les
armoiries, qui font les marques & les recompenfes de la veitu
de vos Predecetfeurs, tafchez devous tendre digne de les por ter, & de taſcher d'accroiſtre le luſtre de voſtre famille par vos belles actions;& d'adioufter aux blazons que voùs auez reçeu
do vos Peres,quelque choſe qur falle connoiftre que voftre ver
tu eft femblable à ces filcuues, qui eftans petits en leur fourcey font allez toufiours en augmentant siolint li sella
Incontinent apres venoit eeluy qui portoit le heaumecou cal que du nouucau Cheualier, & le duy mettant fur la tefte auеe les deux mains, luy difoit, Sire Cheualier, tout de mefme que
la refte eft la principale partie du corps humain, aufli le heau
me qui la reprefente eft la plus noble piece des armes du Che ualier, d'où vient qu'on le pofe fur l'efcu d'armes qui reprefente le refte du corps; & comme la tefte eft la citadelleoù reli dent les facultez del'ame, & ou ſe forment les belles penfees il fautauffi que lors que vous armerez votre teste de ce cafoue
vous n'entrepreniez rien qui ne foit iufte, hardy, gloricux &
releué, & que vous n'employcz point ce glorieux ornement de voftre chef en des actions baifes & peu importantes: mais que vous taſchiez par voftre valeur de le couronner, non feu- lement de voftre bourlet de Cheualerie, mais de quelque plus glorieufe couronne qui vous fera donnée pour la recompenfe de voftre vertu.
En fuitte de cela, l'on fortoit de l'Eglife en ceremonie, le Cheualier reçeu eftant à cofté de celuy qui luy auoit donné l'ac- colade; & puis vn ancien Cheualier amrehoit vn beau cheual
houfe & caparaçonné fort richement, les armes du ieune Che ualier peintes ou brodées fur les quatre coins du caparaçon, le chanfrain orné du cimier, femblable à celuy qui eftoit fur le cafque du nouueau Cheualier, & le luy preſentant de la ſorte luy difoit; Voicy le noble cheual qui vous eft deftiné pour vous ayder à mettre à fin vos gloricuſes entreprifes, Dicu
Ppij
300 Le vray Theatre d'Honneur
veüille qu'il puisſe feconder votre valeur, & que yous nele
conduificz qu'aux licux où l'honncur & la renommée s'aquie
rent. Apres cela le nouueau Cheualier montoit habilement
cheual, & le plus fouuent d'vn plain faut, fans mettre le pied
l'eftrier, encore qu'il fuſt armé de toutes pieces; car auparauant
que de s'ofer preſenter à receuoir l'Ordre de Cheualerie, les
ieunes Gentils-hommes s'occupoient fans cefe aux plus penibles exercices de la guerre, & s'accoutumoientà montera cheual, & à voltiger tout armez, & de cette forte fe rendoient
leurs armes aufli familicres comme leurs habits, & comme leurs
membres.m loy sboul slio1
Vn autre Cheualier venoit en mefme temps qui luy prefen
toit vne lance, & vn autre fa cotte d'armes & fon mantelet ou
volet, & luy faifoient encore pluficurs admonitions. En cét
eftat il faifoit faire quelques paflades à fon cheual, & luy donnoit carriere en preſence de tous les Cheualiers, & puis mettoit pied à terre, bailloit fon Efcu à fon Efcuyer, & fon cafque
& fa lance à quelques autres varlets, ainfi appelloit-on les Pa
ges en ce temps-la & ayantpris vn chappeau ou tocque develours auec des plumes, il s'en alloit au Palais du Prince où les
Dames le reccuoient auec des grands tefmoignages de ioye &
d'affection; & puis le defarmoient piece a piece, & luy mertoient fur les efpaulesvn tres-riche manteau d'efcarlate, fourré
d'hermines, s'il eftoit fils de Roy oude Prince, ou bien de me
nu vair, s'il eftoit feulement Gentil-homme; & puis il eftoit aflis
au haut bout de la table apresle Prince, & benit,& felicitéfans
celle des autres Cheualiers & des Dames, & les trompettes ne
ceffoient de faire mille fanfares. Apres le difner le plus fouuent
l'on dreffoit des Tournois pour efprouuer les nouucaux Cheualiers, & le foir le bal fe tenoit, où l'on donnoit le prix au victorieux, & où les nouucaux Cheualiers paroiffoient tres-bien
veftus, & tres-galants pour plaire aux Dames, & pour les o
bliger à leur donner quelques faucurs, dont ils peuffent fai
re parade dans les Iouſtes, dans les Tournois, & dans toutes les Affemblées, ou pardons d'armes ou ils fe rencontreroint, ES, DE Ор
l'ay trouué vne plus particuliere & plus expreffe interpretation des armes du Cheualier, laquelle ceux qui auront grand
loifir de lire ne trouucront pas mauuaife, puis que ie l'ay tiréc
d'yn traité que Simphorien Champier afait del'Ordre de Che
& de Cheualerie, 301 ualcrie, lequel m'a eſté communiqué par le Reuered Pere Ga- land, Preftre de l'Oratoire (tres -docte, tres-curieux, &c tres
obligcant perlonnage,) parmy vn, nombre de belles chofes dont il m'a faitpartoq ny agun yul iy o
L'n donne, dit-il, vne efpée au Cheualier, faite en forme
de Croix,pour fignifier que tout de meíme que noftre Seigneur Vainquit le Peché & la Mort fur L'arbre de la Croix: tout de mefme le Cheualier doit furmonterfes ennemis par le moyen
de ſon efpée qui eft faite en eroix. L'on donne aufli vne elpée
au Cheualier pour maintenir & faire Iuſtice, qui eft denotée
par l'efpéc.alim abamshabniо asoll
Lalance eft donnée au Cheualier pour fymbole de verité,
a cauſe qu'elle eft droite; & le fer de la lance fignifie le pouuoir
& l'auantage que la verité a par-deffusle menfonge, & le penon ou banderolle qui eft au bout, fait voir que la veritéfe montre à tout le monde à deſcouucrt.o
Le caſque eſt donné au Cheualier, pour denoter la honte, la pudeur, & l'humilité; car tout de mefme que ces trois qualitez
font baiffer les ycux contre terre à ceux qui les poſfedent3ain- fi le caſque empefche le Cheualier de regarder en haut & de
deuenir trop orgucilleux : Et tout de mefme que le cafque def- fend lechef, qui eſt le plus haut & le principal de tous les mem- bres de l'homme, aulli la honte empefche le Cheualier de faire de vilaines actions, & la noblefſe de fon courage ne s'aban- donne iamais à mefchanceté ny à tromperic.b Le haubert, ou le corps de cuirafſe, fignifient vn chafteau
ou forterefſe, qui fait la guerre aux vices, & qui leur refifte puiffamment; car tout ainſi qu'vn chafteau & vne fortereffe font enclos de fortes murailles, & enuironnez de bons foffez, afin que les ennemis n'y puiffent entrer tout de mefme le corps de cuiraffe doit eftre fermé de toutesparts, afin de donner à en- tendre au Cheualier qu'il doit tenir fon cœur fi fermé qu'aucune trahifon, orgueil ou defloyautén'y puiflent entrer. Les cuilfars & les chauffes de fer, ſont données au Cheua- lier, non feulement pour fauuer fes cuiffes & fes jambes des coups, mais auffi pour luy faire fçauoir qu'il doit combatre & exterminer les voleurs & brigands qui font fur les grands chemins.
Les efperons luy font donnez, afin qu'ilfoit diligenten fes en- treprifes,& pousfé par l'aiguillon d'honeur en toutesfes actions. Ppiij
302 Le vray Theatre d'Honneur
La maffe d'armes eftoit donnée au Cheualier; pour fignifer
la force de courage; car comme la mafle eft contre foute for
te d'armes, aufli la force de courage deffend le Cheualier de
tous vices, & luy augmente fa vertu pour les chaffer & Bour
les vaincre. d n ssqaon sibonnob
Entreles armes offenfrues des anciens Cheualiers ll auoiene
vne courte efpée ou dague pointue qu'ils nommoient mifericor
de, pource qu'eftans venusaux prifes, ou ayans renuerfe leurs
ennemis, lors qu'ilsne le pouuoient plus ayder de leurs lances
ny deleurs efpées à caufe de la longueur, ils auoicntrecours a
celle-cy pour les contraindre à demander mifericorde cette
forted'arme fignifie, que le Cheualier ne fe doitpoint tantfier
à fa forceny à fes arnres, qu'il n'ait premierement fa plus forte
efperance en la mifericorde de Dicu.l sup egonse
L'Efcu ou le Bouclier eft donné au Cheualier pour denoter
fon office; car comme le Cheualier metfon efcu entre foy & fon
ennemy, auflile Cheualier eft celuy qui tient le milicu entre le
Prince & le peuple; & comme lecoup qui part de la main de
l'ennemy, tombe pluſtoft ſur l'eſcu que fur le corps du Cheualier: tout de mefme il doit prefenter fa perfonne, & feruir de
rempart à celle de fon Prince.
Les gantelets fignifient que tout de meſme qu'on les leue en
haut pour frapper & pour vaincre fes ennemis, auíli faut-ille
uer les mains en haut pour remercier Dieu de la victoire; les
gantelets aufli denotent en preferuant les mains, le foin que les
Cheualiers doiuent auoir de ne toucher rien de mauuais auec
icelles, & les deftourner de larcin, de faux ferment, & de tou
te autremefchancetć.
Le cheual eft donné au Cheualier, pour fignifier la nobleffe, le courage, l'ardeur & la magnanimité, defquelles il doit
eftre accompagné en toutes fes actions, & pour paroiſtreplus
haut que lesautres, & que fa vertu efclate dede plus loin.
Le frain & la bride font donnez au chcual, & les refnes aux
mains du Chcualier, pour le retenir & conduire felon fon plaifir,cela fignifie que tout noble cœur doit refrener fa bouche &
fuir toute médifance & menfonge; qu'il doit moderer fa liberalité, pour ne deuenir pas necelfiteux par vne trop inconfiderée
prodigalité, qu'il doit mettre lefrain à toutesſes paflions, & fe
laiffer conduire par la raifon.
L'on donne des armoirics aux Cheualiers fur leur efcu &
& de Cheualcrie11 303
fur leur cotte d'armes, afin qu'ils foient connus dans les ba- tailles, & dans les Tournois, afin de reccuoir l'honncur ou le
blafme qui leur feront deus, ſelon qu'ils auront bien ou mal fait; les armes font le caractere de leur vertu, & la nobleffe
eftla plus grande & la plus glorieuſe recompenfe qui fe puiffe
donner, car l'on ne peut eftre reçeu Cheualier fans la poffeder aoc
La Banniere eftoit donnée aux Cheualiers qui auoiet de riches
terres, & pluficurs vallaux pour l'accompagner, & pour la garder lors qu'on la portoit à la guerre, & à la veille des batailles;
les Rois ou les Generaux d'armées donnoient la permiffion de la leuer à ceux qu'ils vouloient recompenfer d'vn degré plus haut
que celuy de fimple Cheualier,lequel n'auoit permiſfionque de
porter vn penon ou bandcrolle pointuë: mais lors que les Cheualiers auoient permiſfionde leuer bannicres, les Rois d'armes
coupoient auec des cizcaux la pointe du penon, & rendoient
les bannieres quarrées, mais auec le temps il s'en fit tantque les fimples Cheualiers qui n'auoient pas bien dequoy receuoir cét honneur, fe moquoient de ceux qui leuoicnt bannieres, & par derifion les nommoient les Cheualiers au drapeau quarré.
L'on peut encore dire fur les armes des Cheualiers, qu'elles ontefté reprefentées par les dix picces honnorables que les anciens Herauts d'armes ont pofé dans l'Efcu, le chef reprefente le caſque; le pal denote la lance; la Croix fignifie l'efpée; le chevron repreſente l'efperon; la bordure & l'orle denotent la cotte d'armes; la bande fignific le baudrier; la fafce reprefen- tel'efcharpe & la eeinture : Et outre tout cela il n'y a rien de peint fur les Efcus d'armes qui ne foit fymbolique auec les a- Ctions & genereux faits d'armes de ceux qui ont efté recom- penfez de Nobleffe.o
Ainfi ie penfe d'auoir en quelque façon fatisfait les curicux, endécriuant la maniere des combats 4 plaifance des Cheualiers
des fiecles paffez; voyons maintenant à quoy fe font occupez
ceux denoftre temps;nous verrons la difference qu'ily a desvns
aux autres en lifant les formulaires des Tournois, des Carroufels
& descourfes qu'on pratique à prefent: Il faut confeffer que les leursn'eftoient ny ſi pleins de faft, ny replis de tant de machines
& inutiles fomptuolitez que les noftres, mais aufi l'adreffe,la
veiru, le coutage & les forces y eftoient beaucoup micux ef- prouées &o exercées qu'elles ne le font parmy nous, & qu'ils
Arriuée de
Monfieur
le Duc de
Nemours
Thurin.
304 Levray Theatre d'Honneur
ne craignoient pas tant le trauail ny le choc que nous faifons,
& que leur vic n'eftoit pas remplie de tant de moleffe que la
noftre. tcip ruo
TOVRNOIS, CARROVSELS ET СОМB АTS
de la lance's; diu piftolet; de l'efpée, de la maffe; du dards de
la pique's de la hache d'armes; du tronçon de la lance, Es de
l'estoc, e autres courfes à champ onuert qui fe firent à Thи
rin aux nopces des Infantes de Sauoye; l'one mariée au Duc
de Mantone, es l'autre au Duc de Modene, enl'année 1608.
auecles cartels; poefies; deuifes; feftins; balsz balets à pied es
a cheual, combats d'animaux; feux de ioye, es autres admi
rables magnificences qui s'y celebrerent.
CHAPITRE X XIII
E premier des Princes qui arriueret pour ces
nopces, fut Monfieurle Duc de Nemours;
& bien que ſon Alteffe ne le reçeut pas
comme vn Eftranger, fuppleant par IesStc
moignages d'vne particulicre affection,aux
deffauts del'apparence publique: fi eft-ce
que cét accueil ne merite pas d'eftreignoré.
Iene parle pas de ce que le General des Po
ftes, auec plufieurs carrofes, & beaucoup d'autres Gentilshommes luy allerent bien loin au deuant. Mais bien de ce que
fon Alteffe, & trois de fes enfans, Metdieurs le Prince de Pie
mont, le grand Prieur de Caftille, & le Prince Thomas, ac
compagnez de trente Cheualiers des principaux de la Cour,
vindrent en chelites, ou traincaux, 8 tuiuis du refte des Cour
tifans à cheual, le rencontrerent enuiron vn quart de licucloin
de la ville. Apres les premiers complimens ordinaires en ces
rencontres, & les caretfes que fon Alrefle fait à ccux qui luy
appartiennent de fi prés, vn de fes Efcuyers offrit de fa partà
Monfieur le Ducde Nemours, vn chapeau couuert de canetille d'or, auce desplumes de diuerfes couleurs, vn balandran de
toilled'argent, bandé de clinquantd'or, & vne chelite des.plus
belles, tirée d'yn cheual bien harnaché: On mit en file toutes
ces
& de Cheualerie. 305
ces chelites peintes & differentes I'vne de l'autre, par les diuers
oyfcaux qu'elles repreſentoient, en la partie du deuant, comme Cygnes, Phænix, Auftruches, Griffons, Paons, Aigles, Faulcons, & autres de cette efpece, dont la varicté eftoit encore plus agreable que celledes harnois, & des cimiers des che- uaux aux quiles tiroient: Dés queces Princes, & leur troupe furent
montez en leurs traineaux, ils partirent enfemble d'vne telle viteffe, qu'on euſt dit que ces chelites eftoient les vrais oy- feaux qu'ellesrepreſentoient, qui rafoient la terre à tire d'aifle,
ou bien que c'eftoientautant de petits nauires qui fe donnoient la chaffe en vne mer blanchiffante d'efcume; car le vent qui s'entonnoit aux cafaques, & faifoit flotter les plumes & les ef- charpes, & la neige que les cheuaux faifoient foufleuer, ne démentoient pas la reffemblance, ny des voiles, ny des ondes. Al- lant, ou pluſtoft volant en cette forte on peut iuger sils tarderent beaucoup d'arriuer à la porte Sufine, par ou ils entrerent;
& parce qu'ele commence vne grand ruëdroite vn peu en pen- te, nommée la grand Doire, qui fe va rendre à la place du Chaftcau, ils la parcoururent toute preſque en vn moment, laifant au peuple qui leur faifoit iour, & aux Dames qui les re- gardoient des feneftres, auec le plaifir de les voir aller fi viſte, le regret que ce contentement ne duroit pas. En fin ils allerent defcendre au Palais, où Monficur le Ducde Nemours alla baifer les mains à Monfieur le Cardinal de Sauore; & aux Infantes. Dela ils allerent à vn Bal de la ville ou nous les laifferons pour voir entrer les autres.
Son Alteffe ayant dépeſché vn de fes Efcuyers auee bon nombre de carroffes, pour receuoir aux confins de fes Eftars, Mellieurs le Prince, & Duc de Mantoue; elle enuoya apres fon grand Maiſtre d'Hoftel à Chiuas, qui eft deux poftes loin de T hurin, auec quelques Gentils hommes de fa Chamibre, &
de fa bouche & des Officiciers de fa maifon pour feruir ces Princes, qui n'arriuerent pas pluftoft à Chiuas que fon Altefle n'en euft les nouuelles. Soudain cie v alla parle Po, accompa- gnée de Mefficurs les Prinees fesdeux aifnez, de Monficur le Due de Nemours, & de fes ptiveipaux Courrifans. Ayantvi- fité ces Princes eftrangers; & demeuré deux heures auec eux, elle reuint coueher ee iour melmea Thurin auee fa troupe. Le iour fuiuant Melneurs 1es Due, & Pimece de MantoiieEmrée de Mefsienrs partent de Chiuas,accompagnez non feulementde la Noblef le Duc &
Qq
d
ND
Prince de
Mantoüe
Thurin.
M
306 Le vray Theatred Honneur
fe de Mantoue, & du Montferrat; mais encore de la flcur des
Cheualiers de la Lombardic, du Prince de la Mirande, des
Comtes de la Nouellara, des Comtes Alfonfo Gonzaga, Francefco Martinengo,Fabio Vifconti; des Marquis Hercoles Gonzaga,Vincenzo Guerrero, & autres au nombre de dix Mar
quis; trente Comtes & cent Gentils-hommes. Defia ils s'ap
prochoient de la ville, lors que fon Alteffe pour les aller rer
ccuoir fortit en cette ordonnance.
Vingt-quatre eftaffiers de Mefficurs nos Princes, habillez
de velours rouge, couuerts de broderie de toile d'or, menoient
en main autant de cheuaux, ayant tous les harnois en broderie
d'or, & de perles, & les imperiales de brocadel en broderie
d'or auffi. Ceux-cy eftoient fuiuis devingt Pagesde fon Altefle, veſtus de velours noir, auec bas attachez; Apres venoit
toute la Cour qui eftoit de trois cens Gentils-hommes des principaux de l'Eftat, tous fort bien veftus, la plus part aucc des habits en broderie, enfeignes, & cordons de pierreries, mafſes
de herons,de beaux cheuaux bien harnachez,grand nombre d'eftaffiers, & de Pages veſtus diuerfement, & richement.
Des deux coftez marchoient les deux gardes des Arqucbu:
fiers, & des Suiſſes, auec des morions dorez, halebardes, arquebufes, & efpées dorées, veftus d'efcarlatin, garny de pailemens d'or & de foye, portans tous des pennaches de la liuréc.
Apres ces Gentils-hommes venoient les principaux Officiers
de la Maifon, les Cheualiers de l'Ordre; & puis d'vn rang
Monſicur de Nemours; à main gauche de Monficur le Prince Thomas, nos deux Princes aifnez, & puis fon Alreffe
toute feule: mais fuiuie de cinquante Gentils-hommes Sauoyars, Archers de fa Garde,ayans des cafaques de velours noir,
auec les croix blanches, & les banderoles deslances noires.
A ceux-cy feioignoit l'autre Compagnie des Gardes à cheual des Piémontois, armez à cru d'armes blanches, & noires»
aucc des pennaches de la meſme liurée. та
En cet ordre fon Alteffe & fa Cour fortirent de la ville
pafferent par vne vn plaine qui reſpond à la Citadelle,où eftoiene
rangez en bataille dix mille hommes de pied, & douze Com
pagnies de cheual des Ordonnances de fon Alreffe, aucc leur General le Prince de Mefferan. Mais à peine ils auoient fait vn
mille, qu'ils rencontrerent Meffieurs le Duc & Prince de Man-
& de Cheualerie. 307 toüe: Les deux Cours eftans iointes enſemble, & les compli- mens faits, Mefficurs le Duc & Prince de Mantoùe, & les prin- cipaux de leur Cour, monterent fur les cheuaux qu'on auoit
menez en main, & tindrent ce rang; Monfieur le Prince de Mantoue au milicu des Princes de Sauoye, & Monficur le Duc de Mantoie à main droite de fon Alteffe. Ils s'en reuindrent
vers la ville, & pafſerent par cette place d'armes: Alors les bruits des tambours; le fon des trompettes;les arquebuſades; les efcarmouches; les canonades de la Citadelle; les coups de piftolets de la Cauallerie, nous dérobent l'ouye, & la fumée
le iour, qui commençoit à faillir, & manqua tout à fait quand les Cours entrerent par la porte Sufine. Aufli fe trouuerent en cette porte tousles Pages de la Chambre de fon Alteffe, & ceиx des Princes, veftus de velours rouge, garny de toile d'or fans cape, & fans chapeau, auec des flambeaux allumez; ceux de Monfieur de Nemours veftus de velours noir, en bas attachcz, & tousles autres qui tenoient les flambeaux prefts en entrant. Ils paflerent par la ruë de la grand Doire, fi bien efclairez, que chacun pouuoit obferuer toutes chofes. Les Dames voyoient facilement les Cheualiers à la lueur des flambeaux de la ruë, & lesCheualiers aifément les Dames par les lumieres qui eftoient aux feneftres.
Les acclamationsdupeuple;les mufiques vocales & inftrumen- tales,fur tous les carrefours; les canonades & arquebulades reite- rées; les feux artificiels de la place du Chafteau, donnoient aux oreilles autant de plaifir par leur confufion, que les yeux en re- ceuoient parl'ordre de tout lerefte.Ces Cours arriuerent au Cha- Aeau, ou tous ces Princes mirent pied à terre. Son Alteffe ac- compagna Monfjeur le Duc de Mantoic au corps du logis qui luy eftoit preparé, & ces deux Souucrains feuls, ayans licentie leurs Courtifans, paflerent tous deux par la gallerie du Chafteau, fuuis d'affez loing de Monficur le Prince de Mantoie, des trois Princes, & de Monfieur le Duc de Nemours. Apres ils pafferent par le quartier preparé pour Monfieur le Prince de Mantoùe, & de là au Palais des Infantes, où Monfieur le Car- dinal de Sauoye vint rencontrer à la porté de la premiere falle Meffieurs le Duc, & Prince de Mantoüe, lefquels allerent fai- te leurs complimens aux Infantes, que nous pallerons fouz ilence,pour dire la venuë de Monficurde Cardinal d'Eft, & de fon nepucu Monficur le Prince de Modeneоl 09 Qq ij
Entrés de
Monfieurle
Cardinal
dEA& de
308 Le vray Theatre d'Honneur
Ils eftoient defia arriucz en Alexandrie, quand fon Alteife
leur dépefcha fon General des Poftes, & cent cheuaux de pofte, tous auec cuiffinets de velours violet en broderie de foye,
menez par des Courriers veftus d'habits violets, garnis de paffemens d'argent pour le feruice de ces deux Princes, qui vindrent
en poſte vers Aft. A deux milles de là ils furent rencontrez par
vn Cheualier principal, accompagné de toute la Nobleffe de
l'Aſtefan; le mefme auec fa fuitte les accompagna iuſfques à
Quiers.
Son Alteffe auecles trois Princes, & Monfieur de Nemours,
& le Prince de la Mirande, & puis Monfieur le Cardinal de Sauoye, accompagné de tous les Eueſques de fes Eſtats,allerent
en carroffe vifiter Monficur le Cardinal d'Eft, & Monficur le
Prince de Modene fon nepueu, & s'eftant arreſtez auec eux enuiron deux heures, fon Alteffe & les autres reuindrent à ThuPrince Monfieurle de si
Modene a
Thurin. Le iour fuiuant qui fut le 12. de Mars, l'Oncle & le Nepueu
partirent de Quiers pour venirà Thurin, qui en eft eſloigné enuiron deux lieuës. Ils fe font rencontrez & reçeus auec mefme ordre, meſme court, meſme gens de guerre, & mefme allegreffe que Mefficurs le Duc & Prince de Mantoue l'auoient
efté deux iours auparauant.
Ils tindrent ce rang Monficur le Cardinal d'Eſtau milicu de
Monfieurle Cardinal de Sauoye, & de fon Alteffe, & Monfieur le Prince de Modene au milieu des deux Princes aifnez,
deuant lefquels alloient Monfieur le Prince Thomas à la main
droite de Monficur le Duc de Nemours. Ils les conduifirent à
leurs logis, qui eftoit le Senat nouucau, & l'Oncle & le Nepueus
lefquels allerent bien toft par vn Corridor au Palais vifiter les
Infantes, & furent ce foir-là mefme vifitez en leurschambres
par Meffieurs le Duc, & Prince de Mantoüe.
Durant ce temps Monſieur le Cardinal Aldobrandin qui a
traité le mariage de l'Infante lſabelle, & de Monficur le Prince de Modene, s'eftoit mis en chemin pourfe trouuer aux nopArrinée de Ces felonla promeffe qu'il en auoit faite a fon Altefſe: mais na
Mefieursles yant på paffer pour les grandes neiges quiluy firentrebrouffer
Cardinaux chemin; & voulant neantmoins fatisfaire en quelque façon a Aldobran- dinets.Ce. ce qu'il auoit promis, il vint enuiron quinze iours apres toutes
fareoaThu- Ics magnificences, menant auec foy Monficur le Cardinal de
YIn S. Cefarco fon Nepucu. Ils furent rencontrez vn demy mille
& de Chcualerie. 309 loing de Thurin, de Monfieur le Cardinal de Sauoye, de forn Alteife, de Monficur le Prince Thomas, de Monfieur le Duc de Nemours, de tout le Clergé, & de tous les Gentils-hommes
qui qui fe trouuoient alors a Thurin, dont le nombre eftoit fort grand, encore que Meſlieurs les Princes aifnez qui eftoient
allez accompagner l'Infante fabelle leur fœur, en eussent me- né vnebonne partie à Modene, ou Monficur le Cardinald'Eft, & Monfieur le Prince de Modene auoient conduit ladite In- fante. Defia Meffieurs le Due & Prince de Mantoue eftoicnt
partis pour aller preparer l'Entrée à Mefficurs les Princes aifnez, qui deuoient allerde Modene à Venife, & de là à Man- touc: & Monficur le Prince de Mantoue eftant reuenu querir l'Infante aifnée, & preffer fon Alteffe de venir à Mantoue fclon ce qu'elle auoit promis à Monſieur fon pere; il fe trouua à
l'arriuée de Mefficurs les Cardinaux Aldobrandin, & S. Cefareo, qui furcent conduits par toutes ces Alteſfes, & leurs Courts
au Palais de Raconis, où ils logerent. Preſque en mefme temps arriuerent à Thurin diuers Am-Afrinée de baffadeurs pour la conioüiffance de ces mariages; entr'autres Monfieur celuy Ambalfa de France, qui fut rencontré vn mille loin de la ville par deur de Monficur le Marquis de Lullin Colonnel des Gardes, accom- France. pagné de plufieurs Gentils-hommes de la Chambre de fon Al- tefle, & des cinquante Archers Sauoyards, & fut reçeu ledit Ambafladeur, auec grand nombre de carroffes, bien logé, &
la Garde de Meffieurs les Princes pofée à fon logis.
DES MARIAGES, ET DES defpenfes.
ON Alteffe ayant refolu de faire en mefme temps ces deux mariages, on differa celuy de l'Infante aifnée,
pour attendre que l'autre de la ſeconde fuſt conclu:
mais foit que Monficurle Duc de Mantoüe apprehendaft les ac- cidans, qui arriuent fouuent aux delais des grandes affaires,
ou qu'il ne vouluſt pas que le mariage de fon fils fe fift en Caref- me, il dépeſcha vers fon Alteffe le Signor Carlo Gonzaga fon Coufin, pour faire que les eſpoufailles s'acheuaffent en carne- ual. Pour cét effet, cet Ambaifadeur ayant apporté la procura- tion neceflaire de fes Maiftres, Monficur le Duc de Nemours,
Qq iij
Mariagede
l'Infante
aifnée.
Maviage de
lInfante
1fabelle.
310 Le vray Theatre d'Honneur
qui d'ailleurs en fut prié de fon Altefſe, eſpoufa au nom de
Monficur le Prince de Mantoie, dont en cette action il fut procureur, l'Infante aifnée de Sauoye, & ce le dernier iour de carneual: mais vn iour apres l'entree de Mefficurs le Duc, & Prince de Mantoüc à Thurin, qui fut le dixiefme de Mars, pour
confirmer lemariage en face de l'Eglife, les Eſpoux vindrent
du Palais des Infantes à l'Eglife de S. Iean, accompagnez de
cette forte. Les tompettes, tambours, fifres, & violons, marchoient deuant, fuiuis des Pages defon Alteffe, & de ceux des
Princes; Apres venoient les deux Courts de Sauoye, & de
Mantoue, qui paſloient au milieu des Gardes, des Arquebufiers,
& des Suiffes, lefquelles marchoient en ordre; Apres cux venoient fix Herauts, quatre Maiſtres d'Hoſtel, & le grand Maifre, tous auec leurs baftons; Apres marchoit le Roy d'Armes,
de l'Ordre de l'Annonciade, fuiuy de tous les Cheualiers du
meſme Ordre, qui alloient deuant tous les Princes, les Infantes, & les Dames de la Cour; Et cn fin fuiuoient les Gardes du
Corps. Ils pafſerent ainfi par diuerfes chambres du Palais, &
par vn Corridor, qui fe vient rendreen cette Eglife Metropolitaine, tapiffée de tapis de toile d'or, ornée de fort beaux tableaux, & comme pauée deuantl'Autel d'vn grand nombre de
carreaux de toile d'argent, couuerts de broderie d'or,auec clinquant, houppes & boutons d'or, & d'argent, le dais & le drap
des pieds de mefme; Ie ne parle pas des riches habits, & des enfeignes qu'auoient ceiour-là les Dames, & les Courtifans, &
moins veux-ie parler des pierreries que portoient les Infantes,
& les Princes, aymant beaucoup micux qu'on me foupçonne
ignorant par mon filence,qued'eftre eftimémenteur, pour en
dire feulement la moitié. A la fin de la Meffe, l'Archeucfquede
Thurin qui la dit, ayant misvn crefpe incarnat fur la tefte des
Efpoux; apres les autres ceremonies requifes, leur donna la
benediction; Cela fait on repaffa par le meſme Corridor, &
en mefme ordre qu'on eftoit venu, prenant le chemin de la
grande falle du Chafteau, où tous ces Princes & Princeffes
difnerent enfemble, feruis en ceremonie; & parce qu'il y a
uoit pluficurs cœurs de mufique, leur diuerfite fuiuit celle des
feruices, & fur lafinils chanterent tous enfemble.
A
Coue
V feiziefme de Mars on celebra le Mariage de l'Infante
Ifabelleauec Monficurle Prince de Modene, enla mesme
& de Cheualerie. 311 Eglife, auec la mefme pompe, & le melme ordre qu'on auoit
fait celuy de l'aifnée, n'y ayant rien de plus, ny de moins, fi ce n'eft qu'en ce dernier la Compagnic eftoit augmentée de toute la Cour de Modene.
Son Alteffe a donné à chacune de fes filles deux cens mille Les dets
efcus de dot, & cinquante mille efcus de bagues ou de coffres, qui font en tout cinq cens mille efcus, fans compter ce que leur donne le Roy d'Efpagne.о
Ladefpence qu'a fait ſon Altefſe pour ces nopces, reuiene à Les defpeт cinq eens mille efcus aufli. Le compte s'en peut faire ainfi enes. gros. Le party de Milan, où font comprifes les liurées des Gardes, des Efafiers, & des Pages, les habits des Princes, &
des Princeffes, & de leurs Dames, auec vn carroffe qui coufte douze mille ducatons eft de deux cens mille efcus. Les Ba- lets, & les Combats coultent cinquante mille; l'achapt des cheuaux; des tapifferies, & de la lingerie, cinquante mille eent milleles baftimens, & cent mille, ou les prefens, ou la defpen- fo de bouche, & des lumieres, ou l'embarquement de lInfante Ifabelle. Cét article eft aifé àcroire à qui ſçait, que dans dix- fept iours on a deſpenfé quinze mille elcus en confitures, ou en Aambeaux. Quant à celuy des baſtimens, ie crois qu'il paffe les cent mille efcus: car on a renouuellé trois Palais; bafty tous les portiques, & les galeries de la place; rebafty le Chafteau,
& refaite la galerie; & tout cela dans trois mois, auec vne tel- le rigueur d'Hyuer, que les ouuriers ne pouuoient trauailler fans porter le feu d'vne main, & la maticrede l'autre, qui fe fuſt gelée autement : & fon Altefle l'ayant entrepris contre toute opinion, en la difficulcé de la faiſon, l'a fait reuffir en cet- tebricueté de temps, contretoute apparence. Par le cõpte que ie
viens de faire, on voit que ces nopces couftene vn million d'or a fon Alreffe, mais elles ne couftent gueres moins aux particu- liers de fes Eftats; Encore n'y comprens-ie, les peintures, ra- La galerie. bleaux, & portraits; les fculptures, & ftatuës de marbre, de bronze, de jafpe, & de porfire:les cabinets pleins de liures imprimez, &e manufcrits d'horloges, chef-dœuures, intru- Le cGabinct mens de Mathematique dont fon Alteffe en mefme temps or
na fa galerie, & entretint pluſieurs mois pour cet effet, tous
les plus rares Seulpteurs, & Peintres d'Iealie qui trauaillerent auffi à d'embelliffeient de la grandefalle du Chafteau, autour delaqueile 311 en feize grands tableaux font figurez tous les Eftats
3itde
อใ.ทตา๒๐ 3
Lafalle.
(
312 Levray Theatre d'Honneur
diuers de fon Alteffe, non pas en topographie, mais parles figu
res conucnables àla Prouince reprefentée.
Autant en eft-il du lambris; car on voit au milicu du plat
fonds vn grand tablcau, qui reprefente l'Italie, auec fes fleuues,
& fes villes, non pas en mappemondes, mais par d'autres
peintures, qui font entendre les Eftats repreſentez; elle a deuant foy les Mufes feftoyantes en refioüiflance de ces nopces,
auſquelles tous les autres tableauxont le mefme rapport: com
me on peut voir en celuy de la Concorde, qui embraffe la
Paix, où eft peint Licurgueauec vn faifccau de verges, qui de
note l'vnion. Et au Tableau de l'Aigle qui emporte vne perle,
font entendus Monficur le Prince de Mantoue, & l'Infante
aifnée,I'yn par fes armes, l'autre par fon nom. Toutes les autres Peintures, Deuifes, Sentences, Emblefmes ont la mefme
intention, entant qu'elles fe referent a ces mariages. Et en cecy comme au refte, pluficurs mains differentesfe lont bien employées à l'execution : mais fon Alteffe a toufiours efté le feul
efprit mouuant qui animoit tant d'actions diuerfes; ayant fourny à tous les frais, par la generoſité de ſon ame; & a toutes les
inuentions, par la fertilité de fon efprit.
DES CARTELS, COMB ATS,e
Balets. los sny ССПО
Iles Cartels font comme les tonnerres des Combats,
eftans les bruits qui les annoncent; & fi les Combats
font comme les foudres des Cartels, eftans les effets
quiles accompliſfent; l'ordre du tempsvoudroit qu'ils fuflene
efcrits immediatement I'vn apres l'autre.
Mais puis que cette fuitte a efté changée, & que le premier
Carrel en ces nopces a produit le dernierCombat, ie tiendray le
mefme fil en efcriuant premierement les Cartels, & commeneeray par celuy de Monficur le Due de Nemours. Ill'enuoya en
cette Cour vn iour auant fon arriuce à Thurin; & le fit ainfi puBalleroufur blier quelques iours apres en vn bal. Huit Pages bien veftus, publié le Catel de preíque tous de melme taille,entrerent auec deux grands flamMonfieurle beaux allumez chacun, & danſerentvn ballet fort bien iufques
Duc de Ne- à faire des paflages auec les flambeaux, tantoſt les hauflant,
MouYs. rantoft les baiffant; ores les auançant, ores les retirant, auecle
temps & la cadence, fi iufte qu'on euſt dit qu'il y auoit vn autre
& de Cheualerie.v1 313
tre ballet en l'air,des lumieres qui repreſentoit en quelque façon le bal reglédes Aftres, dont parlent les Anciens. Le baletfiny, l'on vit entrer vne Gloire captiue,non pas en fon Char triomphal, tant parce qu'elle eſtoit prifonniere, comme parce que
le bal fe faifoir en vne falle haute, où le Char ne pouuoit monter: mais à pied auec vne couronned'or enlatefte, vne de palme en la main gauche, vne de. Laurier en la droite, veftue de
toile d'argent parſemée de fleurs d'or. Comme elle fut au milicu
du bal, elle chanta ces Vers.
Mor le fouuerainbien des caurs, s des efprits, Des belles actions, e5 le but es le prix
Des vertus la lumiere:
Moy,que la peurredoute, & le triomphefuit,
Que lerenom celebre, es la valeur pourfiit,
Me votcy prifonntère.
Guerriers ne pensez plus d'aller ames Autelsng Ny par la mort d'antruy de wous rendre mmort els Quelheur qu'il vous arrine:h o
le fuis tant occupée au nom d Alimedor,
Que pour luyfeulement ayant mesaifles d'or
Pourvous ie fuis captinе.
D
Vous ne trouuerez point de combat opportun: Car s'oppofer aly, e mourircefttout un, emopmasb Le vaincre eft impoßible.d basr oynisbtic? Ertout honneur que doit pretendre vn cœur humain,l tnr ACeft enfedeffendant de mourirde lamai .msh ar
2 De ce Prince inuicible.cuslit eupbuptt Außi le feulrenom d'eftre fon ennemy, Fait que les champions reuinent a demy, REICNNPar le bras qui les dompte
ЬКТИСЕ
Etle mal qu'il ne fpait leur faire en combattant C'eft qu'ilne peutiamais leur donner al'instant
s, st Le trefpas la bonte.ng ine Venez donc à la mort anec l'ambition De recenoirl honneurpar lareflexion,
Qui prouient de fa gloire, Puisque voftre doffaite aura plus delauriers, Que n'ont ramas acqnis taus tes autres Guerriers ндстоннотAnecque leurvictoirein tag wolb al us Rr
CesVers 4-
noient efté
imprimez
fouzle nom
dela Vičtoire, depuis ils
ont efte rеmis fouzce- luy de la
Gloirese'eft
pourgноy Ponachange le commеnсeтent.
หมาตอ
Cartel de
Monficur le
Ducde NeMouTs.
314 Le vray Theatre d'Honneur
Les ayant chantez, elle les preſenta aucc ces autres
faits fur le mefme ſujet.
VELL A, che ornata ilfen, cinta le chiome, QE di Mirti, e d' Allori;
E di fboglie, e d'honori, GLORIA vitrice già, donne leggiadre,
Orgogliofa safsise
Ne bei voftri occhi,e a'voftri Amori arrife.
Quella, per cui fur dome,
O Amanti Caualier, l'Armi poffenti
De morti, e de viuenti:
Hor fatta prigianera
Di mia destra guerrera,
Vinta, mi rende vincitor amante,
In guerrero fembiante:
Deb, voi che purfcorgete
Fatto Amor bellicofo,
Fatto Marte Amorofo, Guerrieri, e Dame, almio potercedeté:
Che,chi d'ALIMEDOkla forza affale.
Cedendo vinto'è alvincitor eguale.
Soudain vn grand bruit de trompettes, & detambours, fit
retentir la falle du bal, où entra vn Heraut, veftu d'vne cot
te d'armes, des maifonspaternelle & maternelle du Tenant, &
apres quelque filence, illeûtce Cartel à haute voix.
LE PRINCE ALIMEDOR AVX CHEVALIERS
de Piémont, de toute l'Italie.
OVS qui parmy les delices de la Fortune, esperez les
vittoires par la trempe de vos armes, e la prefence de
vos Dames ; ceffer de releuer vos courages dans lesfoibles appas decette vaineefperance, puis que c'eft moy qui arriue:
moy, dis-ie, quien pourpoint, &s efloigne de la beaute qui m'enflamme,n'apportepour toutes armes que le founenir, duquel five
reffens la douleur par ma conftance, vous en efprouuerez le pou-
& de Cheualerie. 315
uoir àvoftre dommage. Mais puis que cêt agreable fecours pro- uient de celle qui me liant lecœur, m'adeflié lebras, ie vous défie atoutes fortes de combats, tant à cheual qua pied, pour grauer
dans vos poitrinesce que ie m'appreste a maintenir, qui eft, que NVL NE SE PEVT DÍRE CONSTANT QVIL NE SOIT ABSENT DE SA DAME.
Et ne defirantautre aduantage fur vous, que celuy que leseffets
ont accoustumé de m acquerir fur tout le monde, ie donneray à
voftre Prince la libertede prefcrirervofire deffaite, me contentant
par excès de courtoifie, ou plustoft pour recompenſer l'audace de
ceux quis'oferont attaquer a moy,qu'il leur foitpermis de fe glo- rifier partout d'en auoirefté vaincus.
Articles des Combats à pied & à cheual.
Des courfes à Camp ouuert.
NVL n'entrera an Camp Sans liurbe, rmy fans deuife. E s'il n'eft Gentil-homme
2 Les Affaillans se pourront promener au Camp, es courir felon l'ordre qu'ils feront entrez
3 Ils courront troislances, qui leur feront données par le Tenant, lequelpourra prendre vn on deuxqui l'afsiftent.
4. Qui rompt en la tefte, gagne trois coups; du col au demy
Efin, deuxs du demy Efcu au bout,on; de là en bas, ilperdla courfe.
5 Partout,les plushauts coups gagnent.
6 Vne atteinte à latefte, vaut uncoup.
7 Qui perdla lance, ou labride, oul'eftrien,ou l'eſperon,perd
La courfe.
8 Qui perd les arcons,perd oncoup acquis, au à acquerir.
9Qui tombe de cheual, perd le prix.
10 Encoups pareils, les meilleures lancesgagnent.
Les prix Generaux.
Lyaun prix pour lemeilleur Gendarme ; onpour le plusga lant ; unon pour la lance des. Dames 3; un pour les trois lance's
rompues, Es le Tenant nene peut gagneraucun de cesquatre.
Rrij
316
BLD- Co
3
Le vray Theatre d'Honneur
Du Piftolet.
VI le laiffe tomber deuant, ow apres auoirtiré, le perd
touta fair ellauts is st eud
Qui paffe fans le tirer le perd de mefme.
MAP
3Aqui le piftolet ne prend feu, perd demy coup.
4 Qui le tire plus loing que la distance d'on cheual, perd.ce
сокр
Les coups plus prés tirez, plushauts, s'ils fontdroits, fer
ront les meilleurs.воCEL A
eemr e sxet
3
De l'Efpée à cheual.
ONfera nfeul combat à l'espée , es qui la lailfera tomber, la perdra tout à faitesb eabnү
2 Qui donne plus on moins de cing coups d'espées, eft perdant.
Quila rompten combatant, ne perd nyne gagne.
De la Maffe.
Les articles de l'espée feruenticy.
1
2
Des Combats à pied.
Du Dard.
UI ne donne de pointe, perd le prix:
Qui donneau deffous desarmes, le perd aufsi
De la Picque.
E Tenant donnera toute es picques. Quirompra la moitié de l' Efcu en bas,perdra la picques
en haut, gagnera vn coup.
3 Ducol a la vifiere,fe gagnent deux coups ; de la vifiere en
haut, trois; an braffal, deту соuр.
4 Picque tombée, picque perdue.
5 Picque rompue en gliffant,perduë aussi.
6 Les coups au deffous des armesfont perdre le prix.
De la Hache d'Armes.
Les articles de l'Eftoc feruent isy.
& de Cheualeric.
Du Tronçon de la Lancе.
317
1E coup de pointe se rapporte aux coups de la picque. Le coup d tronpon fo donnera fur la tefe qu te donnera ailleurs le perdra.
1
De l'Eſtoс.
VI donne plus, ou moins de cing coupsd'Eftoc, perd Qiepriac
2 Qm te laiffe tomber, le perd aufsi.
Les prix Generaux.
Ly a onprixdela picgue des Dames; unautre des troispicques rompues, &s le Tenantne peut gagner ancun deceux-cy.
Les prix feront de soo.efcus enhaut.
Les cas incertainsfont remis aux luges, entous combats, lef- quels fe feront cette année à Thurin, le troifiefme iour des nopces des Infantes de Sauoye.
A ce Cartel on fit les refponfes fuiuantes.
CELLE DE MONSIEVR
le Prince de Pièmont.
IL PRENCIPE PIROTEO AL PRENcipe Alimedoro.
G
Verriero fenz Armi, Amante fenza Dama; douete apunto effervoi, PrencipeAlimedoro, che con tarpati vanni tentando di formontar le Nubi,gite follemente procurando à Rifoitadel voi fteffo mifero precipitio. Voi dico, che lufingatoda vana fpe- Prencipe di
ranza, e fatto baldanzofo dastemerario ardire pretendete nome *iemonte. di Canalier Coftante, non meritando pur anco nome d'Amante:
Noi nati,si, manon impigriti tra le delitie della fortunain quel la parte d'Italia doue fi compra, non meno col proprio fudore, checon l'altrui fangue la glorra, conofiendo, che L'effer Coftan- tein Amore dipende dallaprefenza della Dama, che cobenigni Rr iij
318 Le vray Theatre d'Honneur
fguardi fpiri ne petti altrui ardimento, evalore; vi diciama,
che noi foli sappiamo renderci non meno formidabili nell Ari
fortemente pugnando, che amabili frå gli Amori coftantemen
teamando. Voi con la ftoltaopinione diquefta voftra vana,e fal
fa Costanza, temendo gl'incontri de gli fdegni; E5 dellerepulfe
dell'amata Donna, tentate d'acquistar appolei quelmerito da lontano, che nonviſoffre il core d'acquiftar da vicino. Si,si; Non
vero guerrier chifugge il campo. L Amante è quaficusfode della
forte Rocca delle belle 7e della fua Donna, dalle qualt allonta nandofi merita nomepiu tofto d'infingardo, che di Coftante. La
Coftanzaè parte dell'animo, e non del corpo. L'amore s'acquifta
col mezzo dell'occhio, e con listeffo si conſerua. La preſenz
piegagli animi, la lontananza glindura. Ma di queftoparlere
mofra poco in Campo. Armateui, s afpettateci.
Celle de Monficur le grand Pricur de Caftille.
LE PRINCE FLORIDOR.
Ous foyez le bien venu pour eftre le mieux deffait: puis V quil nya pomtde diforence,entre aruer tey commeen
nemy, s y demeurer vaincu. Sicelle qui vous lie le cœur vous
euftaufßs bien lié le courage, vous ne monſftreriez pas voftre defef
poir,de vous en prendre à ceux qui ne fçauent que vaincres 5
fivous fiftes mal de vous efloigner de voftre Dame, vous n'anez
pas fait mieux de vous approcher de vosennemis. Car ayant perdu l'obiet de voftre pasion, par l'abfence de celle-la: vous ve
nez encore perdre la vie, par la prefence de ceux-cy. De forte
quevous tefmoignez plus le fubiet de la Conftance, en la dou
leur de voftre efloignement,que l'habitude de cette vertu, enen la
fermeté de voftrefoy: nous sçaurons bien toft fi vous ferez plus
conftant en lamort, que vousne l'auez efté en l'amour. Tout noftre regret, c'eft que vous n'ayez point d'autres armes que la memoire, qui eftant des chofes pafsées ne ſpauroient parer les coups
que vous efprouuerez trop pefans à vostre ſentiment. Mais
vous nous obligez beaucoup d'anoir pris tant de peine à vaincre les autres,pour augmenter noftre gloire,es de venir accroistre
nos trophées de voftreruine; en laquelle vousous n'auret de l'an dace, que pour nous aduantager de l'honneur de la punir: en
& de Cheualerie. 319
quoy nous ferons voir au monde, que nous Seanons mieux faire,
que vous n'anez ffen dire.
Celle du Signor Torre, premierAffaillant.
IL CAVALIER AMBLINIBRIO
al Prencipe Alimedoro.
bafciator
LE delitie, delle quali gode l'Italia, es la piu vaga dellefue Riſpofta del Prouincie, Piemonte, non dalla fortuna, ma dal valore de Sig. Am- lAurufto fuo DVCE, che con l'armi in mano l'inmitto petto à T
perigli, es nemici opponendo ,pacificata l'ba fi riconofcono. Ne
perohanno abbaſſato punto l' animo; ne scomato l'ardire Italiano; Perche ne al voftro, ne al di niffuno arriuo, il rileuarlo,
rinforzarlo ci occorre, poiche coraggioft fopra ogni altra natione, e
famo, e fi mosftriamo, in pace, in guerra, lontani, vicini alle
Dame noftre; fe però allontanarſi fi puo dall amato oggetto il
Vero amante; Poiche dando chiama allacofa amata il cuore, che dife tutto è la miglior parte, es della vitafonte, in altrui viue.
Onde ftrana cofa pare à chi in Amore è maeſtro l'vſo diquesto
nome popolare di Abfenza, non patendofi mai niffuno dire ab- fente dalluogo, doue egli viue. Se poi non haueranno megliotemprale armi,che forzashabbino gli argomenti voftri, faranno get tateal vento, es dette in darno le brauate, che cifate acredenza:
Es tofto vi ſcoprirete nonmiglior guerriero cone fatti,fe dichiara- to vi fiate buono amante ne feritti. Che imperò afßicurar vi pote- te d'auertrouato chivi rimanderà indietro ammaefirato in Armis
in Amore. Ne altro vantaggio vogliamo fopra di voi, che di faruiefperto alle proprie spefe. Et achi di noi debba toccare l'im- presa, l'Inuitisimo, e Benmgnifsimo DVCE noftro, à cui di ra- gione, come a Signore lo eleggere toccherebbe, alla forte lo rimette sperche,gindicando ogniuno di noi buono a cio fare per corrifpondere allo ecceffo di cortefia, che vi muone, come dite, à concederci di poterfi gloriare d'effereftati vintida voi, vi vuole leuare
dalla penna in che farefti, credendo, che di noi per rintuzkarui t'orgoglio il migliore heueffe elletto.
Charior de
triomphe de
la Renommée.
320 Le vray Theatre d'Honneur
PVBLICATION DV CARTEL DЕ
aallicn Mefsieurs les Princes. lleC
E iour des Eſpoufailles de l'Infante aiſnée, Meffieurs le
Prince de Sauoye, & le grand Prieur de Caftille fes Freres, firentainfi publier vn Cartel fous les noms des
Princes Eromachite, & Archidinate. Trente Cheualiers veftus
de Toque d'or & d'argent, incarnate & blanche, auec vn grand
nombre de Pages, de Trompettes, de Tambours, & d'Eftaffiers, veltusde foye de meſme liurée, introduirent vn Herault, qui leût le Cartel deuant les Infantes: puis eftans fortis, &
montez à cheual, les Cheualiers, les Pages & les Trompettes,
fuiuis des Eftaffiers, & des Tambours a pied, accompagnerent tous enfemble vn grand Char Triomphal, fort richement
elaboré. En la plus haute partie de ce Char, tiré de fix cheuaux
aiflez, eftoit la Renommee furvn globe; elle auoit à fon cofte
droitla Victoire; au gauche, le Temps enchaiíné : plus bas l'on
voyoit aflis quatre demy-Dieux, entendus par quatre Princes de
la Maifon de Sauoye, Berolde, Amedée 1V. Amedéc VI. &
Emanuel Philibert, tous fi celebres aux Hiftoires Chreftiennes,
qu'elles nous en monſtrent peu de femblables, & veſtus à l'antique, auec les Manteaux, & les Couronnes Ducales, tous re
connus par leurs deuifes.
Tandis que ce Char ainfi diſpoſé, & accompagné comme
i'ay dit, alloit par toutes les ruës de la ville, le Renommée
chantoit ces Vers.
OPELLA De laterra, e che del vola, Mareriaga glimmenfi campis
Etche d'accefi lampi,
Immortalmente l'altruiglorie appaga
FAMA altera fon io,fama fuperbas
A voi di Regia,e valorofa fchiera
Alata Meffaggiera.s
Meffaggiera ben degna
Di que Famofi HERO1,che diero al Mondo
Figli, e Nepoti di valor fecondo:
Lc
& de Cheualerie. 321
Le char s'arreftant à tous les carrefours, ou les trompettes fonnoient, & puis les tambours; en fin le Heraut lifoit ce Car- tel qu'il affichoitapres.
LI PRENCIPI EROMACHITE, ET ARCHI dinate, Habitatori della Rocca della Fortezza, à chiunque del nome di Caualiero giuftamente
fi vanta:
VEL valorofo ardire, che nato,é nodrito nel petto di nо- Il Cartello bile Caualiero, deue ad ogni tempo, Es in ogni loco efferli deStremf
legge per virtuofamente oprare, es fcorta per degnamente me- Prenciрь.
ritare; talmente e gito in nos fin dalle fasce con gli anni crefcendo, che ardendo entrambi d'ineftingmibile defiderio di farci tra guerreri arringhi per fama immortali, non si tofto scorgemmo in
noi le deftre babili a ruotar fpade, e ad arreftar lancie, che veftiti di piaftra, & di maglia il petto, ci ponemmo à cercar del Mondoognipendite, perinalzar col rumordell'armi fuperbotro- feo di vittoria al valor militare. Et tant'oltre per inhofpiti Maris
e terre ignote fiamo iti vagando, che l'Inuidia con la Gloria, la
Gloria con l'hereditario valore altamente fuperando, habbiamo in ogni parte lafciato del noſtro vittoriofo nome generafa Fama. Hor finalmente ritornati in quella parte d'Italia, doue
qua in fua propria sfera Marte rifplende, fatti degni di babitar quel Palagio, che à i più famofi, e riguardeuoli Campioni è folo aperto: Quel Palagio diciamo in cui non s'ammette merito fe non per propria virtude, ne i conofce pregiofe non per fora d'armi, accertati per longaproua, effer la vera Caualleria effercitio, enon otio: Etche prode Caualiero deuer effer non menen pronto nel faggiamente amare, che nel fortemente armeggiare, per abba[far Lingiufto vanto d'alcuni, i quali di loroftefiil intto prefumendofiimano, che Amore nelfeno d'amante Caualiero confista piunel- l'affetto di denota inchinatione, che nell'effetto di valorofa ope- ratione, habbiamo noi ftabilito di mantenere in vario combatti- mento, Es in diuerfi giorni, uno con tre colpi dipicca, e cinque di
frocco, l'altro all' Huomo armato, con tre colpi di lancia le feguen- propofte s cioe,
Cheniuno Caualiero per nobile, bello, o difcreto, cheſia, pно giuftamente pretendere di feruir Dama, fe prima non ba fatto pruoua del feovalore ; nfieme habito ds viriu, talmente, che ha ftato ammello nel 'Palaggio della Fortezza. S.f
Rifposbo
di S. A.
322 Le vray Theatre d'Honneur
2 Cheniuna Dama deue effer tenuta per giuditiofa,d arrichita
di virtu, se ammette d'effer ſeruita da Caualiero difettuofo de
gia detti requifiti. למש
3 Che niuno Caualiero amante delle dette virtu dotato, deue
dalla fua Dama pretender altro, che Amore, nè lei fauorirlo in
altro, che d'amarlo.
4 Che labellezza dell animo deue effer antepofta alla bellezs
Za del corpo, Es per consequenza il piacere del primo effer fenza comparatione maggiore del fecondo.
5 Che il Caualiero è di queſto nome indegno, fe pretende dal
la fua Dama cofa, che gli poffa recar biasmo, Es ella del fuose
lo concede.
6 Chenon fi puole al Mondo trouar altre Dame colme di ogni virtu, es ornate di maggior bellezza, delle due, che noi
feruiamo: Ne Caualieri in Amore più forti, efedeli, piùbra.
mofi dell'honor loro, di quello, che noi ſiaто.
Ce Cartel eut diuerfes refponces portées, les vnes à la journée du Faquin, lesautres à celle dela Barriere.
LAPREMIERE FVT CELLE-CY
de fon Alteffe.
IL PRENCIPE CLORIDORO CON
la fua fchicra.
Rencipi benpocoaccorti, e da folle fperanza ingannati fete Pvoi, fe credete, che nel Regno d' Amore non s'ammetta mе
rito fe nonper propria virtude,ne ficognofca pregiofe nonperfor Zad'armi: E'che generofo Caualiero debba effer non men pronto
in faggiamente amare, che in fortemente armeggiare; auenga
che ilvanto di valorofo Amante nonconfifte gia nel retimoniods
mentita operatione, manella fede di denota inclinatione. In A
more conuiene non apparentemente oprare, ma tacitamente ama
re. E percio noi temprati nel ſudore d'ell'armidi Marte, e delle
faette'd Amore, algrido di quefte vostrevane proposte, ſiamo
qui comparsi per infegnarui,
IChe non vi è Donna al Mondo, la quale ſappi amar per
merito, oper virtu, ma folo per capriccio, efantafia. 
& de Cheualerie. 323 Che il Caualiero perde titolo divalorofo, obligandofi à fer- iggioamorofo.
3Che in Amore, chi non pretende non merita, che chipis ama, piubraта.
4 Che l'Amore s'acquifia con l'occhio, s con l'iteffosi con- feruas es però come fenfo efterno, ama l'apparentebelle Za del corpo, es nonlanascofta dell'animo, di cum in ogni casomancano le Donne.
s Che in Amore l'intentione dell'animo si manifefta nell'effe- cutione del corpo, effendo questi cafi duo Signori, i quali del pari affaticandofi hanno ancora a pretender il premio del pari, meritando con egual vicenda l'unocon l'altro, e l'uno per l'al- tro.
6 Che le due voftre Dame fieno le piu belle del mondo, lo moftrerete con l'armi, le quali in paragone detle noftre, ben vi daranno à conofcere quanto fiano delle noftire mam il walore.
La feconde fut celle de Monfieur le Duc de Nemours.
LE PRINCE ALIMEDOR AVX PRINCES Eromachite, & Archidinate, habitans du Palais de la Forcс.
Ducde NeErne de vosglorieufe
 actions, Renommée dans lapensée , qui des entonnie plus bgalement lesbruits repornsede pareffeux,e le coura- Monficurle ge des plus vaillans, apres auor enueloppé toute la Terre de fes mOuTs.
I
aifles d'or, a osé venir iufques a moy, pour me perfuader, qui'il anoit de l'honneur a vous combatre: Mais ayant de tout temps accouftumé de refpondre aux Cartels des plus braues, anec une plume de fer, d'une ancre defang, Esfur lacarte blanche deleurs perfonnes,iemployerois mal votontiers ma main à eftendre furce Papier, donnoient les augures de mawaillance fi lesprefages de la voftre me antant d'enuie de vous attaquer comme vous aurez de peine àme refifter: &s encore que ie ne fois icy que pour orner l'ab- fence d'one Dame, des palmes es des trophees que la preſence detoutes les voftresne pourra iamais meriter; fi ne laifferay-ie d'ac cepter vofire deffi pourne desnier a la gloire de voftre entreprise,
fer
celle de mes armes. Cependant foyez aduertis, quepour biendépounoir
 celuyqui tient la Foudre, Es la Mort fowzfes pieds ilfaut
 ouurir le Ciel a coups de picque, &5fendre laterre a coups Sf ij
324 Le vray Theatre d'Honneur
d'espée. Que fi pour auoir vaincu des millions de Cheualiers,
vous attendez, de moy quelqu'autre triomphe que celuy de vostre
perte, ou que pour vous dire habitans du Palais dela Force,
vous penfiez vous égaler à la mienne, Princes, détrompez-vous,
accordant à laverité, ce qu'ilfaut refufer aux chimeres; ça
chez que vous blafmez trop legerement vne chofe qui feule eft
digne de louange, puisque l'eftime des effets fe tire de la connoiffance de leur caufe, E6 par confequent ceux de l'incdination
fontplus noblesque les actions qu'ils produifent. Ce qui est canfe
que dérobant a l'impatience de mon courage quelque efpace de
tempsiel'emploiray à deftruire vos propofitions,par lesrefponfes
fuiuantes. Que ma constance eft le Palais de la Force, auquel tout
Chenalier fe doit efprouuer, auant que d'entreprendre de feruir
vne Dame, n'y ayant en amour vertu que celle-là.
2 Que toute Dame fera eftimée, aufiiufte que indicienſe, quі
permettra à vn Cheualier de la feruir, s'il a de la conftance approchante de lamienne.
3 Que toutCheualier aimantparfaitement, ne doit donner àfes
pretenfions autres limites, que les plusparfaites faueurs quifoient
en amour, s non les arrefter dans les recompenses des moindres, effets del'affettion.
4 2ue le contentement que l'on reçoit de la beauté du corps,
be aucoup plus grand que celuyque l'on reffent dela beaute del'a
me, monstre affez.combien il doit eftrepreferé a l'autre.
5 Quele Cheualier eftindigne de ce nom, s de celuy d' Amant
qui n'esperede fa Dame, tout ce quel'on peutpretendre en Amout,
eftant figned'une foible paßion, ou d'une deffiance de fon meri
te, de donner plus de pouuoir aurefpeet qu'a l'amour.
6 Que la creance de la beante de vos Dames,n'a autre fon
dement,que d'ignorerlesbeautezde lamienne, lefquellesſurpaf
fent autantcelles de tontes les Dames du Monde,que ma fideli
Itea aymer, & ma force a combatre,Surpaffent celles de tous les
Cheualiers de ce fiecle.
Voila tout ceque i oppofe àvos propofitions,en attendant quepar
effet ie moppofe arvos deffeins, lefquelsnul ne peut dreffer contre
moy fans imiter Icare, quant à l'andace,s le fuiurequant à la
cheute.
& de Cheualerie.
La troifiefme fut celle du Prince Thomas.
IL PRENCIPE SPREZZAMORE
con la fua Schiera.
325
Thomafo.
Ndete) Onfia, valorofi; o Prencipe (per la fede che voi medeſimi ci ren- Cartello del chivi nieghiil poterui delle voftre prodez. Prencipe
ze vantare s gia che non babbiamo chi di quelle (come fatte in ftraniere Prouincie )vi poffa rimprouerare: Må vi fi nieghi bene in quefto nobiliſsimo Theatro d'Italia, auanzarui tanto fopra ogni altro Caualiero, che voi foli pretendiate d'effer della Roica della Fortezza legittimi habitatori, doue mille altri hauete nello fteffo merito legittimi competitori. lo àcni de i voftrivittoriofi nomigri- do, non giunfe mai di vera, à di mentita fama: io dico à cui non fcalda il petto altra brama d' Amore, se non quanto è Amor di Gloria, o Amor di Guerra, per abbaffarin voi ftefsi quello ingiu- tovanto, che in altri d'abbaffar pretendete, auido di tracciar veraci honori, prima nel mio natiopaese, es indi nepiuremoti con- fini hor hora nell'Oriente de miei anni, m'appresto di mandare al- V'occafoil voftro ardire, e con giosinetta deftra infegnarui la ve- rarte d'armeggiare, e d'amare; Ma che dico io d'amare? lungi lungi da me pensier fi vile. Amoroſifarete voi : Martiale farò io: pugnerete voi con le faette, s io con lalancia, la quale già gia arresto contro di voi, se purnon penfate d'impetrarla piu per diffefa, che d'ottener la per vittora.
La quatrieſme fut celle du Prince deMefferan.
ALLI PRINCIPI EROMACHITE, EТ Archidinate habitatori della Rocca della Fortezza,
il Caualier Andriarco.
Hiunque digenerofo ardireacefa il petto, di gloriofepal- Riponadet ame ornarla fronte, e del grido della fua fama riempire lV. Sig. Prenci- pe dicMef niuerfo intende, fi deue i forti, es valoroſi quelli per Maeftri, ferano. es effempy piglando, por ad imitare. Quefti fopra ogni altra delle conofeinte Prouincie, effendo ftatt fempre per special dono del Cielo all Italia concefsi, fe habbiamo, Es con che glo- Sfiij
326 Le vray Theatre d'Honneur
ria feguiti, es imitati, faffel il Mondo, e'l dice, fe cio fatto
hanefte voi alle cofe da voi degnamente oprate, ne mancarebbe
il grido della famaloguace, ne vi conuerrebbe effler hora teflimony, es publicatori della propria lode, la quale oltre all effere in
bocca di chi la dice di se steffo troppo difdiceuole, tanto piu fof
petta ad ogn'vno fi rende, quando in hofpiti dite, che furonoi
mari, ignote le Prouincie, 5 fconofciuti i Popoli, doue tant
gloriahauer acquiftata ci afsi curate,fe'l racontar di si fatte prodezze degni babitatori di quel si celelebre appo di voi, es da voi
fabricato Palazzo virende: Non fia di noi veruno, che tal pre
mio alla prodezza fua proporre volendove'l contenda, ne pero,
quello ad azzuffarfivofco,ma lo giuft amente in noi conceputo fdegno pergl'intricati mefcugli, che dell'armi, es amorofi piaceri a
guifa de Roman ci ne i voftri foritti fatte, qui ci conduffe. Pa
rendo cofaftrana ànoi, che imitando li generoft Auoli noftri, fiamo
nelle battaglie prodi Caualieri, eg nell'otio della pace, Amant
fedeli, chel'ardue attioni militari, eg le pazzie d'amore fenzA
riguardo di tempo, o d'altro confondiate. Onde con l'armi in
mano, d'ellefferfi ſdegnati, confeffar giusta la cagione vi fa
remo, delli celebri voftri trofei, priui vi renderemo: come
feruendo lepiu belle Dame d'Italia, Es del Mondo tutto, il nome
de più leali, & perfetti Amanti, che viuino, fi acquiftiamo:
nè vincitori altrotributo v'imporremo, che farui a piedi loro, le
da voi fcritte cofe riformando dire, che
Ogni Caualiere fenz altro puo feruire qual fi voglia Dama,
comprendendo tal nome ogni qualità à cio necefſaria, eccetto la
belta da voi fenzaragionepofta, della quale non habifogno тепо
di entrarnel voftro Palazz0.
Neffuna Dama puorifiutare d'effer feruita da vn Caualiere
perche l'effertale efclude de ogni diffetto.
Ogni Caualiere ,ch'amandohabbi l'amore di fua Dama acqui
flato, puo qual fi voglia amorofofrutto pretendere.
Che dicendofi la bellezzapropriamente delcorpo, chi di bellezs
zaè Amante, deue quella come fuo fine, ad ogni cofa anteporre,
Es di questa fola nascere veramente il piacere.
Che tra Dame es Caualieri non vifono pretensioni biafimenoli, fe Gindice di quefto non vogliamo fare il fciocco Volgo.
Che non debbiamo concederui le voftre Dame effere quali le
dite,fe per corteſia le nostre, cedendo loro il primo tuogo dя
&de Cheualeriev 327 LINGIN
virtu,e beliezza non ce lo commendano : Ne dobbiam tenerui
per quali vi predicate, fe alle parole non corriſponderanno le opere.
La cinquiefme, celle du Marquis de Carail
IL CAVALIER PRIMISLAO ONGARO
con la fua Shiera.tа
Animofa disfidawoftra ( valorofiPrencipi ) da veloce fan kipaв ma à noi fignificata, fin dallefirema Pannonia ci condu-diSig.Marchefe di Cara cez tanto più pronti ad accettarla, quantoche innoi viue arden-glio. tißimo defiderio, d'illuftrare i noftri nomi, con la vittoria, non di volgarihuomini, ma di perfonaggi, che fopra gli altri prodi,e
nello ermeggiare eccellenti fieno: poiche se poca gloria, vincendo idebolt fipuò acquiftare s grandifßima, fenza dubbio, otterremo reftando à fortiſsimi Campioni fuperiori. Er quanto più mи- merofe, echiare faranno le palme che voi dite hauere, permari inhospiti, e Terre non conofciute, riportato: tanto piu fegnalato trionfo, vincendoui, a noi fia, diragione,douuto. Percio, pre- giandoci noi, fra gli altri vanti d'effer di quelli, che ftimano l'a- mor di Caualier confiftere in continuo ſtudio, di compiacere alla Dama amataze non in operationi valorofe, e guerrieres delle qua- li, nella diuina fcuola diVenere, non fi få stima, come che alle molte propofte da voi fatte, ci deffe l'animo di contrastare col paragono dell'armiz ca bafterà, tuttania, di rispondere alla pri- ma,nella quale pretendete mantenere, Che la nobilta, betlezza, e difcrettione di Caualiero, non lo ammettino à feruir Dame fen- za cotali attioni valorofe, es habito divirtu, per logualefiano nel foprano Palagio della Fortezza accettati afsicurandoci de farui conofcere, con le arruotate punte delle lancie,e col forbito taglio delle fpade, mà più con la robuftezza delle mani nofire, che tutto il contrario; da chiunque ba fano gindicio, fi dene cre- dere, offeruare.
qLa Gxiefme, celle du Comte de Reuigliafe.
NOi Idalcane Monarta del Mondo, Imperator de gli Im peratori Gran Rè de Regi, Dominatore del Mare Avlan Sig.Cote di Fico,e della Palude Meorida, PoffoffordeGigahti;, de Pigmei,Ronigliafco. 
Inuention
ferme.
328 Le vray Theatre d'Honneur
Padrone del Mogor, del Peru, del Cam di Tartaria, del Zof
fi di Perfia, del Zeriffo di Babilonia, deTamberlam del Cairos
del Prete lanni di Etiopia, e De i Mamaluchi, à cui l' Affrica
manda efferciti di Elefanti, l'India nam de Papagalli, Calicut, de Gatti Mamoni, il Nilo nutre Cocodrillise l'Egitto la Fenice, Ec.
Hauendo intefo il valor infuperabile delli Prencipi Archidinate, es Eromachite noftri fudditti, fiamo per honorarli venuti
di prefenza da gl'vltimi confini d'Oriente à farne la proua,
accio trouandoli tal,quali da la fonora tromba de la volante
Famacivengono rapprefentati, pofsiamo valerfi di efsi nell'ac quisto, che pensiamo far dei noui Mondi.
Ce Cartel des Tenans contenoit deux deffis en vn meſme
iour, I'vn du Faquin, l'autre de la Barriere : mais ayant differéle dernier, ils commencerentpar celuy du Faquin, dont nous
allons parler.
DES COVRSES AV FAQVIN.
A Place du Chaſteau de Thurin eſt fort grande, & commodepour toutes fortes de combats, jeux, feftes & pafe-temps publics, pour eftre enuironnée de portiques, ou fo
retire lepeuple: & de hautes galeries, où fe logent les Dames.
En front elle ala façade du Chafteau, qui luy fert comme d'vn Theatre, d'ou les Infantes, & leurs Dames d'vn cofté, les
Princes & les Courtifans de l'autre, voyent commodément
tout ce qu'on y fajt. La curiofité de voir ces courfesy auoit ap
pellé tout le monde : deſia ces licux eftoient remplis; les trois
Îuges de ce combat, qui l'ont efté de tous les autres; à fçauoir,
le Prince de la Mirande; le Comte Francefco Martinengo, &
le Marquis Bentiuoglio, eftoient en leur efchaffaut: vnc
grande toille peinte, && tenduë en l'air couuroit l'inuention ferme des deux Princes aifnez, qui eſtoient les Tenans de ce
combat: Les Gardes de fon Alteffe rangeoient le peuple; le
Maiftre de Camp ordonnoit la place d'armes, & parcouroit les
lices: En fin tout eftoit prepare, & rien ne manquoitaux courfes, quele courir feulement, lors qu'au fon de pluficurs trom
pettes cette toille venant à s'abatre, defcouutit deux grands Cha
& de Cheualerie. 329 Chafteaux, de la hautcur de deux picques, I'vn de la Victoire, l'autre de la Gloire, tous peints de diuerfes deuifes, & ornez de tours, & de creneaux. Entre ces deux Chafteaux, on vit paroiftre vne mer ondoyante, fort bien reprefentée par la peinture, d'où fortit premierement Monficur le Marquis de Lullin, Mai- ftre de camp, qui l'a efté en tous ces combats, auec fix Pages deuant, & fix Eftaffiers apres, tous habillez de velours noir, en Entrée det broderie de foye blanche, & luy richement veftu, & bien mon- Tenans. te, auec plumes & efcharpes, de la liurée des Tenans, or, &
violet. Il eftoit fuiuy de dix Trompettes, veftus de toque de la liurée, apres lefquels venoient deux Chameaux chargezde lances ayans vne couuerte chacun de velours cramoili, brodée
de toille d'argent, où eftoient au milicu les armoiries des Te- nans.
Apres fuiuoient douze Eftaffiers efclaues, veſtus à l'Efclauonne de tocque d'or violette, auec pennaches de la liurée, menans chacun vn beau cheual, auec Imperiales, & harnois rc- camez de canetille d'or, & d'argent, brodé de perles.
En fuitte de ceux-cy, eftoient vingt-quatre Pages, veftus de toille d'or violette, & de toille d'argentjaune, aucc lances, &
banderoles de la liurée, les caparaçons de chcuaux, tout de meſme que lcurs habits.
Apres, venoit vn fort grand Dauphin, tout couuert d'efcail- Inuention les d'argent, ombragées decoulcur de mer, ayant vne toile pein- mobile.
te de la meſme couleur, qui trainoit à terre: ce Dauphin por- toit en fon dos vn Arion qui chanta ces Vers fur vnelyre.
Erenifimi Numi; hor che delCielo
I luminofi errori
Verfan in vofiro prò gratie, e fauori; Hor, ch'ornando laTerra ogni fuoftelo
Di peregrine Sboglie,
Veste il Manlo di fiorie'l crin di foglie.
1osu'l (quamofò Corridor guizzante Marino cantatore,
Col popol notatore
Vengo a voi festeggiante:
Dritto effendo chonori Alme fi rare. E Cielo, e Terra, e Mare.
T
Chariot de
Neptune.
330 Le vray Theatre d'Honneur
Non loing du Dauphin marchoient douze autres Eftaffiers,
veftus comme les premiers; ils enuironnoient vn grand Char
triomphal, de la hautcur d'vne pieque de guerre, tire de fix che
uaux marins, bardez de damas verd, couuert d'efcailles d'argent,
& figuré de coquilles marines. Le Char eftoit d'vne belle &c riche itructure, orné de chapiteaux, architraues, figuresde reliefs
de Dauphins, Lamies, & Baleines;vne grande toile de couleur de
mer, peinte en ondes d'argent, flottoit iuſques en terre, & couuroit toutes les toües. Sur la poupe du Char enla particplus eminente eftoit Neptune, auec fon trident, & les habits que luy
donnent les Fables. A ſes pieds, en vne conque de mer, eftoit Venus comme on la peint naifſante de l'eſcume, ayant en fon cofté droit trois Amours, & augauche les Graces; ce Char arriué
deuant les Infantes, Neptune chanta ces Vers.
OVefi de alInds igио Giouinetti Campion, Regi guerreri
Bramofi di mercar palme, s Imperi
Con l'armi entro i remoti
Confin doue la DORA
L' Augusta Reggia del gran CARLO infiora.
Su per icampi ondofi,
Trionfanti col braccio, e col fembiante
Sciolfer del Regnomio la Naue errante:
Quando io di sifamofi
Pegni ricco il gran seno,
Lor diedi in man del Mondo acquoso il freno.
Et da l'humida Corte,
Con le Gratie adducendo, econ gli Amori,
Colei cui forma dier candidi bumori;
Fei peregrine fcorte,
Anco in ftraniere fponde
Aigran Rè de la Terra, lo Rè de l'Onde.
Au Madrigal de Neptune fucceda celuy-cy de Venus.
Lhor che l'alid'or Fama verace, A de dor peregrino ftelo,
& de Cheualcrie. 331
Nuntia di guerra nò nuntiadi pace3etnu ncb
Feruida gelofia, feruido zelo, Qui ratto à riportar l'arco e la face Me,con la fchiera mia dal terzo Cielo
Mofe, INF ANTI Real, DVCI guerreri
Per che horfiate d Amor, non d' Armi alteri.
ニッカン
Sofpenda il Tempo il volo, é'l fil la Parcano
Allunghi: hor ami, e goda:e goda, esami,
D'amorofi defiri ogni alma carca.
Arda e parli d Amor; Amor f brami
Per tutto, intutto,e fia lamente fcarca
Di noiofi penfieri onde difami.
Su, su, tra vezzi, eriffe il cor fi prenda,
Etra vezzi, e tra riffe il cor fi renda.
Di duo Cori, edue Alme; vn Cor, vn Alma
Faccia vn defio, vna fede, à Amate, Amanti:
Ne in tempesta d Amor bramata calma
Sien ritrofeparole, occhi vaganti,
Ma raddoppiate gioie, e intiera palma Al vincitor che vinto effer fi vanti, Goda sie l labro peregrina ascofa
L'alma dal labro alirni poppa amorofa.
Horche à belnodo, e bella COPPI A auinta
Spirate, ò SPIRTI del mio Regno ardori, Già di mille Amoreti ogn'alma cinta
Lieta fi ftempri in rugiadofi bumori: E'n vario agone hor vincitrice, hor vinta,
Proui lunghi piacer breui dolori.
Epugni coraggiofo un Cor, con Croce,
Nelcampo no di Marte, mad Amore.
Apresle Char, venoient fix Parrains en bas attachez, les bandes de fatin en broderie d'or, pourpoints de toille d'or, colets
de fenteur, auec boutons, & clinquant d'or, mafes de Herons,
& enfeignes aux chapeaux, vne grande efcharpe de tabis bleu,
auec paffemens, & franges d'or les baftons riolead'argent, &
de bleu. En fin venoient les deux Tenans ſuperbes en habits, Ttij
Deffein de
l'inuention.
Entrée de
332 Le vray Theatre d'Honneur
& plusen mine, releuez en contenance, & non pas tant qu'en
effet. Ils auoient des bas jaunes attachez, les bandes canetillées
d'or, le fonds violet en broderie d'or; en tefte vne Couronne de perles pour heaume, & vn grand pennache de plumes
de la liurée, que le vent faifoit ondoyer en l'air. Vne mante de
toille d'or defcendoit iufques en terre, couurant la crouppe des
cheuaux. Ils auoientvn dard en main, figurant ces Rois des Indes, qui jadis fortis de leurs Royaumes, pour voir les loingtains,
furent par vne bourraſque de mer reduits en grand peril; lors
que Neptune pour les fauuer, rappella les tempeftes, pour les
voir aufli braues aux effets, qu'en apparence, & les auoit conduits par le Po, à ces bords, pour les eſprouuer aux combats
Martiaux, preparez pour ces nopces; leurs cheuaux eftoient richement bardez àl'Indienne, auec grands pennaches de leurliurée. Ayantfait le tour duCamp, fuiuis dedeux Efcuyerschacun,
ils fe retirerent en leurs Chafteaux. On entendit foudain refon Aiteffe. fonnervn grand bruit de pluficurs trompettes, qui par leurs
chamades, nous firent ietter la veuë fur vne efquadrille de douze Affaillans, dont les Chefs eſtoient fon Alteffe, & Monfieur
le Duc de Mantoüe. Huit trompettes, & vingt Pages, veftus
de toille d'argent noire, auec leurs cheuaux caparaçonnez de
meſme, auec plumes de la liurée, entroient les premiers.
La difperatione.
Apres venoit vn Char, qui fans eftretiré, alloit comme infenfiblement par des refforts, afin de ne faire paroiftre fon
mouucment. Il repreſentoit vn eſcueil, fur lequel on voyoit
l'Eſperance languiſfante, aux pieds du defeſpoir, qui chanta
ces Vers.
T Anne Speranza và, doue t'attende me sper
Chio fol fra grotte horrende
Vuo sperar ne miei pianti:
Pianti, che del mio core
Sono la Speme, onde mi nutre Amore.
Amor che fol tra queste ftille affina
Glimpiombati fuoi ftrali:
Onde poi mi deftina
Ai rei colpi fatali:
old
& de Cheualerie.
Fatali, ahi cruda forte,
Pofsio da voi fperar altro, che morte?
Morte del mio fperar, morte gradita,
Deh perche homai non furt
Al mio pianto la vita?
Forfi perche non curi,
Non curi d'effer pia,
Se col morir il mio ſperar s'oblia?
Oblia il tuo rigor, tendi lo ftrale,
Fà, chio muoia crudele;
Ch allborfaro immortale,
Che morirò fedele.
Fedel ne la coftanza,
Colma di duolo,e vuota di Speranzai
333
Douze Eftaffiers, veflus de la liurée, argent & noir, enuironnoient le Char, qui eftoit fuiuy de douze Parrains, habillez
richement, de blanc, & de noir. Apres ceux-cy, venoient les
Aflaillans, tous veftus de fatin noir, agrandes découpeures, &
doublé de toille d'argent, aucc peintures, & deffeins relcucz en plaijlanter argent. Ils portoient pour cuiraffe, vhe coquille d'argent, ra-armes & cio yee de noir: & pour cimier vn nauire, auec l'arbre droit, & les miers.
antennes leuées; les plumes blanches & noires; les caparaçons des cheuaux, de fatin noir decoupé, doublé de toille d'argent,
auec franges & houpes d'argent, & de foye noire. Ceux-cy a- yant fait le tour du Camp, firent porter aux luges la refponce au Cartel, fouz le nom du Prince Cloridor.
Dés qu'ils furent campez, la ſeconde efquadrille fortir. C'e- Eſquadrilla ftoit celle de Monfieur le Duc de Nemours, qui fit paffer de- de Monfieur le Duc de
uant luy fix trompettes, veſtus à l'Angloife, autant de Pages, Nemoит!. huit Eftafficrs, tous habillez de toques d'argent & d'or, incarnate & bleuë, auecles banderoles des lances, & les pennaches
de concert. Quatre parrains fort richement veftus, auec ef- charpes, plumes & baftons de fa liurée. Apres il venoit luymefme en tefte de ſon efquadrille, de fix Aſfaillans, aucc pourpoints en forme de cuiraſfes argentées, rayées d'or, d'incarnat, & de bleu, leurs mantes, bas defaye, & caparaçons des cheuaux, eftoicnt de toille d'argent, de la liurée, les cimiers incar- Tsiij
Efguadrille de Monficur
le Prince
Thomas.
334 Le vray Theatre d'Honneur
nats, jaunes, blancs, & bleus, coulcurs que ce Prince a porté
en tous ces combats, lequel auoit en eettuy-cy vn Page prés
de luy, qui portoit en fon Efcu cette deuiſe. Deux Couronnes, I'vne de laurier, l'autre de palme, & ces mots, Nuncame
faltan.
Ayant faitpreſenter aux luges la reſponce, ja mentionnée,
la troifiefme eſquadrille parut. Le Chef eftoit Monficur le
Prince Thomas, de qui les actions font telles, qu'à peine ceux
defon åge (qui n'arriuc pas à douze ans) font capables depenfer à cequ'il fçait faire, tant ſes déportemens en tout, démentent fon enfance. Il fit entrer huit trompettes, douze Pages
auec habits, banderoles, caparaçons de toille d'argent incarte, & colombine, & les plumes de mefme concert, fix Parrains
bien veftus, douze Eftaffiers habillez de fes liurées. Apres venoient huit Affaillans, dont ledit Prince eftoitle Chef; lequel
eftoit monté fur vn petit cheual de Regne, & veftu comme
armé; le corps d'vne cuiraffed'argent, rayée defes couleurs; les
bandes des bas à attaches eftoient de toile d'argent en broderie d'or; il auoit vne mantede fatin incarnat, rayé d'argent, &
le bas de faye, le caparaçon de meſme, & le cimier de fes couleurs: Cette efquadrille ayant fait le tour du Camp, on prefenta pour le Chef, fareſponce au Cartel,fouz le nom du Prince Sprezz-amore.
Désque ceux-cy furent campez, on commença les courfes,
auſquellesles Tenans curent de grands auantages fur les Afaillans,commc eftans des plusbeaux, & des meilleurs Gendarmes
qui portent lance. Ce combat icy dura deux iours, & au premier on n'cut loitir de faire queles Entrées, apres lefquellesla
nuit qui furuint, fit licencier le Camp, & pour fuppleer au
plaifant feu deffaut des courſes; on fit beaucoup de feux d'artifices, entre
de ioye, autres celuy d'vn Taurcau viuant, qui eftoit chargé de ces feus,
& courut le Camp tout enflammé, auec fauts, hurts & gemif
femens eftranges.
Au fecond, on acheua le iour, & les courfes des lances, par
celles des fambeaux, lors que chacun en prit vn, & de deux
en deux les Cheualiers couroient à la foule. Apres ils firent lo
tour du Camp en ordre, auec les melmes fambeaux, & chaque efquadrille accompagna fon Chef. Il'oublie à dire, qua
Ies Tenans enuoyerent aux Dames, tousles prix qu'ils auoient
gagnez. Mais pour diftribuer les Generaux en vn bal, felon la
& de Cheualerie.I 335 coutume, fon Alteffe conuia au Chafteau toutes les Dames
principales de la ville.
BALETS DES QVATRE PROVINCES.
PRES fouper, on commença le Bal, afin d'entretenir les Princes eftrangers, en attendant vn Ballet, ou
pour micux dire huit Ballets, qui fur la fin fe reduifoient en vn, qui faifoit le neufiefme. L'inuention eftoit des quatre Prouinces de ces Eftats, fouz la conduitte de quatre Chefs, qui fe venoientrefiolir, & s'offrir à ces nopces: chaque
troupe faifoit dancer vn Ballet à'douze Pages, veftus felonIv- fage de la Prouince, qu'elle repreſentoit aucc fambeauxallumez. La premicre eſtoit celle de fon Alteffe, qui menoit les Chaffeurs, reprefentans la Sauoye, au nom defquels Diane chantoit ces Vers.
TOus Monts fortons de de la ces Lifere Monts,oiu es du s'eclof latempeftes Rofne abbreue Qui furles Elements vont efleuant la teste, Et produifentdes cœurs encore plus efleuezs
La paix qui fitceffer, es nos mainses nos ames, Nous a fait voir la Cour des Princes, E des Rois. Mais las !le peu de foy de la Cour &s des Dames, Nous confina bien tost au defert de nos bois.
Ces beautez prifent tant l'honneur d'estre crueiles, Et mettent a tel point leurs diners changemens, Qu'elles refufcroient la gloire d'eftre belles Sansla condition d'afftiger leurs Amans.
Nous trouuons aux forefts moins froides les fontaines, Plus ſenfibles lesrocs, le Cerfmoins decenant Moins durs font les cailloux lesTygres plus humaines,
Moins legere la feuille, es plus ferme le vens.
336 Le vray Theatre d'Honneur
Là nous auons pafe doucement quelques luftres
Chaffeurs des animaux, & chaffez des beautez:
Et venons maintenant aces nopces illuftres,
Pour offrir nos pouuoirs, anec nos volontez
Noushabitons un bois, de mille arbres antiques,
Dont la garde eft commife à l'effort de nos cœurs.
De là doiuentfortir les lances es les piques,
Que les Dieux, par nos mains, destinent aux V'ainqueurs.
Cette auguste foreft (ce difent les Oracles)
Eft fatale aux enfans de ces deux Potentats,
Iufqu'a ce qu'ayant fait en guerre des miracles,
Ils bornent I'Vniuers, des fins de leurs Eftats.
La feconde, eftoit celle de Monfieur le Prince,qui menoit
les Contadines de Piémont, au nom deſquelles trois Amoums
chantoient ceux-cy.
N
OI, che fiam de pie de monti Contadine,
Peregrine;
D'aurei fior cinte le fronti,
Di bei Gigli, e Margherite,
Colorite,
Giunte infieme in groppi d'oro
Ammiriam l'alto lauoro.
Noi di quefti auenturoft
Mifti fiori;
I mifts amori
Giam con tanti armonioft
Tutte liete ogn'hor lodando:
E cantando
Difpiegam gioia infinita
Ad bonor d MARGHERITA
Fior in Terra, e gemmain Mare
Si pompergia, Sifiame 
& de Cheualerie.
Si fiammeggia,
Colma ogn hor di belta rare;
Che del Mincio il gran Paftore,
Per amore
S'empie ilfeno, E orna il crine
Di fue pompe peregrine.
337
La troiſieſme, eſtoit celle de Monficur le grand Prieur de Caftille, quimenoit les Pefcheurs de Nice, pour qui vn Efpa- gnol chanta les Vers fuiuans.
Que bien pareçen
Damas losbayles,
T los lindos trajes
De los Zagales.
Donde las Marinas
En las claras aguas,
Altiempo que el Alba
Defcubre fus rayos;
Vimos en la mar
Perlas y efmeraldas
Margaritas Vellas,
Concas y corales,
I los lindos trajes
De los Zagales.
luego entendimos
De Nereo el Sauio,
La mucha alegria
Que atodos nos caue,
Partimos contentos
A Turin nombrado,
Para ver la gloria
Que quita pefares, T'los lindos trajes
De los Zagales.
Al punto partimos bstCon danças y vayles, V
338 Le vray Theatre d'Honneur
Vayletes alegres
Con muy lindos ayres,
A alegrar las fieftas,
Vienen mil lugaress
Al punto faldran
Damas, efperaldas,
I los lindos trajes
De los Zagales.
La quatrieſme, eftoit celle de Monficur de Nemours, bm
menoit les Paiſans de la Val d'Aoufte, & qui fit reciter ces
Vers.
MOVR de qui les traits font fentir leur douceur Parmy lesPotentats, es parmy lesrustigues
Apres s'eftre rendu de nos cœurs ars pofloffeurs, S'eft venu retirer en ces lieux magnifiques.
Les Pompes, les grandeurs qu'il anoit à mépris
Quandil fe delectoit a noftre humeur champeftre ;
Aujourd'huy dans Thurin l'ont tellement efpris,
Qu'il s'y tiet comme efclaue, es non pas comme Maiftre.
CHARLES, puis que ta Cour l'attire tout à foy,
Permets nous par pitié pluftoft que par merite,
Qu'en laiffant nos maifons nous demeurions chez toy,
Pour fumure cét Enfant qui demeure en ta fnite.
La troupe des hommes auoit fes Pages veltus en femmes,
& celle des femmes auoit les fiens veftus en hommes. Ces huic
troupes ayant danfé chacune feparément fon Balet, auec au
tant de Muſiques diuerſes, en danferent puis apres vn enfemble; & en fin fe feparant de nouucau, chacun print vne tar
Agreable guc, & vn panier doré, où eftoient des ccufs pleins d'eau de
combat anec fenteur, dont ils fe firent des charges, en façon de Carou des œufs pleinsdeaw fels; le Balet eftoit decent quarante, maſquez, compris les Mudefenteur. ficiens.
Cela fait, on oüit foudain les Trompettes, qui accompa
gnoient le Heraut, lequel venoit declarer les Vainqueurs des
prix. 11 publia à haute voix, que leprix des trois lances eftoit
deub àMonfieur le Duc de Mantoue, celuy dela lance desDа- 
& de Cheualerie.vd 339
mes à Monfieur le Prince ſon fils; celuy du plus galand à Mon- fieur le Prince Thomas; & celuy de la foule à Monfieur le Duc de Nemours. Ces prix qui eftoient fort beaux, leur eftans por- tez, chacun d'eux fur l'heure donna le fien à la Dame, qu'il en vouluft obliger. Surcela la Compagniefe rompit, & les Dames
auant que deſe retirer, allerent a vne chambre où fon Alteffe auoit preparé vne belle collation.
Ie ne dis rien des ferenades, ny detant d'autres Bals & Balets qu'on a fait à ces nopces, n'ayant defſein que de toucher cn paffant, ceux qui feruent aux combats, foit pour l'introduCtion des Cartels, ou pourles diftributions des prix, finon que nous vueillions dire vn mot du Ballet à cheual, pour eftre vn demy combat, & fort nouueau.m
Il fe fit en la place du Chaſteau, preparéc, comme on l'a Ballet à
veuë en ce combat que i'ay defcrit. On y vit entrer premiere- chewal. ment le Maiſtre de Camp, auec ſes Pages & Eſtaffiers, lequel întroduifoit fix trompettes, veftus de Toque incarnate, blan- che, & autant de tambours, habillez en Tritons, qui ve- noient fur des grands Chameaux defguilez en monſtres ma- rins: ils eftoient fuiuis de douze Eftaffiers, veftus de la liurée, & d'autant de Pages. Au fon des trompettes comparurent huit
auec
Cheualiers Cypriots, veftus de Toque d'argent de leur liurée, ec pennaches, & caparaçons de mefme, & au fon ores des trompettes, ores de tambours, firent danfer leurs chęuaux, a- uectant de juſteffeaux paffades,aux corbettes, en auant, en ar- ricre, fur le ferme, & bref à tous airs & manciges, que des
fure
baladins
 de la
 àpied n'euffent pas micux gardé le temps, & la me- cadance.
Ayant commencél'entrée, au fon des trompettes, ils firent les figures à celuy des tambours, & quand ce fut à faire les tref- fes comme en paffades, les trompettes fonncrent de nouucau, & tous l'efpée nuë en la main s'entre-meflerent, frappant des efpéesl'vne contre l'autre, alternatiuement, de droit & de re- uers. Ceshuit eſtoient quatre Gentils-hommes, & ces quatre Princes Meffieurs les deux aifnez, Monfieurle Prince de Mo- dene, & Monfieur le Duc de Nemours.
Leur inuention eftoit telle; cependant que ces huit s'eftoient Inuention du Ballet. embarquez en Cypre pour aller en courfe, les Pirates prenantd le temps deleur abfence,vindrent efcumer le bord de co Royau- me, & prindrent huit Dames, qui eftoient allées faire quel- Vu ij
Eftacade des
animanx.
Banquet à
la Chinoife.
Inuentio
ferme.
Tres-belle
eftoit le Pa- lais de la
340 Le vray Theatre d'Honneur
ques vœux au Temple de Venus, en faucur de ces huit Che
ualiers, leurs feruiteurs, lefquels eftans aduertis du mal-heur a
leur retour, & ne fçachant pas où ces Corfaires auoient dépaifées & vendues comme efclaues ces Dames, partirent de Cypre, errant par le Monde inconnus pour les trouuer. Le renom
de ces nopces, les ayant faitvenir icy, fans parler ny prefenter
aucuns Vers: Ils danſerent vn Balet à cheual, afin que fi leurs
Maiftreffes les méconnoiffoient, les voyant defguifcz, elles connuffent au moins les airs de leurs cheuaux, 8 le port de leur
taille en cét exercice ND Nud znocnab
Iene fçay fi l'on doit efcrire au rang des combats, celuy des
animaux que fon Alteffe fit mettre en vne eftacade dreffée en
la place du Chafteau, pour cét effet, en laquelle il y auoit vn
cinge, vne mule, vntaurcau, trente chiens, vn fanglier, deux
tygres, & deux lyons; Car puis qu'ils ne fe firent ny mal ny
menace feulement, ils meritent mieux d'eftre compris aux articles de la paix, qu'en ceux-là de la guerre.Et ie ferois obligé par
mefme moyen à décrire ces cinquante duels, dont fon Alteile
donna le Camp, qui fut vn banquet à la Chinoife au Chafteau,
où elle fit dreffer cinquante petites tables, toutes bien feruies,
en chacune il y auoit vne Dame & vn Cheualier feulement, &&
non pas fi mal concertez, qu'ils n'euffent bien defiré que le fouper cuft duré dauantage.
LE COMBAT A LA BARRIERE
de Mefßieurs les Princes de Sauoye.
Ls le fouftindrent en vne fort grande Salle, où l'on
fit dreffer le fuperbe & riche Palais de la Force, au fommet duquel ſe monſtroit en perſpectiuc par les lumic
res diuerfement rangées, vn Ciel reſplendiſfant, ou refidoient
repreſentatio tousles Dieux de la fabuleuſe Antiquité,auecce qu'elle leur at
dn Ciel en tribue. lupiter auec fa foudre en main, & l'Aigle fouz les pieds,
& ainfi des autres: A main droite de ce Palais, s'eflcuoit vn
mont qui faifoit paroiftre en fon faifte le Temple de la Gloire,
où deuoient eftre conduits les Vainqucurs: A la gauche paroiffoient les Mufes fur le mont Parnaſle, auau pied duquel eftoit
Apollon, en action de vouloir fuir : Plus bas s'eftendoit cotuché le fleuue Po, repreſenté par vne grande fatue d'yn homForce.
& de Cheualerie.sivГ 341
me couronné de joncs, s'appuyant du bras fur vn grand vafe,
qui verfoit l'eau dans vn profond abifme, ou deuoient eftre
fubmergez les vaincus: Là fevoyoit vn grand ordre de colonnesdorees; là ne manquoient pas corniches, frifes, timpancs, architraues, gradilles, talons, baluftres, ny autres ornemens de l'Architecture. Sur le frontifpice qui eftoit de bronze, pendoit
vne lamine dorée, où fe lifoient ces paroles.eAD
VORIC NCLO 1 Iiо
Fortitudinis arcem Sereniß. DD. Allob. & Subalp. PP.immotalitati dicatam PP. Erom. E5 Archid. armigeris in haftico
agoneftrenue dimicantibus, qui boftes fugarint vičtorsas reportarint, triumphos egerint apertam monent.h on оосlidon ni or
Au coftéde la porte feirchauffoienten boffe deux Efcus, où
T'on voyoit les deuifes des deux Tenans, I'vne à main droite
d'vn heaume, furlequel eſtoit vne Aigle, & ces mots. Spes me pulcherrimanatrit. L'autre à gauche d'vnecuiralle, & ces mors.
Fortis dum fortia claudo. Depuis les colerins de ces colonnes en haut, le Palais cftoitplein de lumieres,qui faifoient refplendir T'efclat de l'or & de l'argent. Bref il eſtoit tel qu'on ne fçauoit s'il deuoit plus, ou à l'excellence de l'art, ou à la richeffe de lama- tiere, & fi ie ne defcris bien ce Ciel, comme vne chofe feinte,
c'eft que les yeux le creurent veritable en le regardant. En cette falle richement tapiflée, on voyoit trois elchaffaux, où c- ftoient en l'vn les Infantes, & Monficur le Duc de Mantotie, en l'autre les luges du combat, & au plus haut les Dames de la ville.
Dés qu'on tira vn grand rideau, qui couuroit tout сe Palais dela Force, on ouit vne bonne mulique vocale, & inftrumentale des Muſes, qui chanterent ce Madrigal.
N
Oi, che fregiate il crin di verdi Allori,
Siam immortai Sirene
Di Pindo, e d'Hippocrene,
E de l'Eternita Cigni canori:
Su corde d'oro e cetre di Zaffiri,
Cantiam de Regy SPOSI in vari modi
Gli auenturofi nodi.
Vu iij
Mufe.
342 Le vray Theatre d'Honneur
Apolle.
Entrée des
Tenans.
Inuention
mobile.
Apreslequel Apollon chanta cét autre.
bacт
TO, che d'eburnea Lira-зasioupa
Saettator dinin, poffo archeggiando
Con note lufing ereiqtnon
De' Mortalseternar l'opre guerrere:
Lafciato il facro Monte,
E'd Helicona il fonte,
Su quefti Colli de l' Augufta DORA
Dolcemente accordando
bannouos m
mblsiolby iup
bmg perneมวรจ
Anoua Cetrad'or, Voce d'argento,
Canto in nobil concento,
oEgli Amori, e gli Amanti
SbDigiouinetti HEROI, d'Itale INFANTI.
Soudain qu'Apollon cut finy de chanter, les portes de ce
Palais s'ouurirent tout à coup, d'où ſortit vn grand nombre
de tambours & de fifres,tous veftus de toque d'or, & d'argent,
fuiuis du Maiſtre de Camp, fomptueuſement habillé, aucc fes
Pages & ſes Eſtaffiers: Apres luy venoient vingt-quatre Pages, en bas attachez, incarnadins, les bandes de fatin en broderie d'argent, doublées de toille d'or, & le reſte tout de mefme. Ils portoient chacun deux grands flambeaux allumez &
marchoient deuant douze Parrains,tous fuperbement veftus de
la mefme liurée, auec colets d'Eſpagne, maſfes de Herons, cn
feignes, auec les efcharpes, & baſtons de concert.
Apres, venoient Meſlieurs les Princes, les deux Tenans fur
le Char triomphal de l'Honneur, riche & magnifique, & d'c
ftofe, & de façon tout couuert de figures de bas relief de feftons & de deuiſes. Quatre Lyons bien reprefentez tiroient ce
Le Chariot Char, où eſtoit alfis fur la plus haute partie l'Honneur, veftu
riempbalde deshabits que luy donnent lesAnciens, maisd'eftoffes riches, 'Honneur.
ayant des aifles d'argent; en la main gauche des Couronnes de Laurier; en la droite vne d'or à l'Imperiale. Ce Char c
ftant arriué au milieu du Camp, l'Honneur chanta cс Маdrigal.
& de Cheualerie.
O, che su l'ali de la Fama errante
L'humane menti ho d'inalzar poffanzas
Per cui foura fe fteffo altri s auanza
Si che'n guerrier fembiante
Generofo, Es altero
Calca del Tempio mio l'erto fentiero.
Quel'io, chenfen di duo Campioni H EROI, HO NOR eterno auampо
Queftihor su'l Carro mio qui guido incamро.
Et è ben dritto in vero,
Che fia fcorta l'HONORE
Achie VITTO RIA il fin, Duce il VALORE.
343
A fes pieds, eftoient les Tenans, armez d'armes argentées,
auec bas attaches incarnadins, les bandes & le fonds en brodene d'or trépointées d'argent, aux mains vne hache d'armes dorée. Ayant fait le tour du Camp, ils defcendirent de leur Char,
& le firent encorevne fois en meſme ordre auec leurs piques de
guerre, & s'arreſterent en fin fur la porte de ce Palais, pour attendre les efquadrilles des Affaillans.
Нопоте
Lapremiere fut celle du Prince de Mafferan: 11 fit aller deuant Entrée de
Prince de quatte Tambours, fix Pages veſtus de fes couleurs: Apres ve- Malferan. noit vn beau Char, où eftoit la Vertu, ayant en fon cofté droit
la Valcur militaire, & au gauche la Gloire; au milieu eftoit l'I- talie, & plus bas la Renomméc; au haut la deuife del'Affaillant, qui eftoitvn arc en Ciel, & ces mots, T'anto è il poterd'vna amorofa luce. Quatre Parrains auec efcharpes & pennaches de la liurée, fuiuoient le Char, & en fin venoit le Prince de Mafferan, fuiuy de fix Affaillans, tous auec chauffes, armes, bas de faye, & cimiers de la liurée; s'eftant campé il fit prefenter la refponce au Cartel ja mentionnée.
La feconde efquadrille, fut celle de Monfieur le Prince de Entèe de Mantoüe: Les Tambours & les Fifres entrerent, veftus deblanc Monfieur le Prince de & bleu: Apres douze Pages auec fambeaux allumez, habillez Mantoue, M
en Nayades, I'vn defquels portoit la deuife de fon Maiftre; c'e- Roitvne Aigle qui laiffe tomber vne pierre (c'eft ce que fait l'Ai gle ou elle veurfaire fon nid) & ces mots: Hac mihi forma fe- des. Apres fuiuoient fix Parrains, tous bien veftus, I'vn def
quels eitoit fon Altefſe, & l'autre Monfieur le Princede Mode-
Galathea.
Entrée de
Monfieur le Prince
Thomas.
344 Le vray Theatre d'Honneur
ne: les Parrains eftoient fuiuis de la belle Galathée, Nimphe du
Mince, laquelle recita ces Vers.
AL nobil MINCIO oue amorofa fede DRegna ne i Cor de i Caualieri amanti,
Si che di lor più fidi, e pin coftanti
Nel gran Regno d' Amore il Solnon vede.
Fida ancella di MANTO hor qui ne vegno
Scorta di quefti fisoi CAMPIONI arditi,
Ch'al minacciar de gl'orgogliofi inuiti
Accefi fon di generofo fdegno.
Dunque, dungque àVOI foli il petto infiamma
Colmo di vera fe nobile amore?
Ardon quefti non meno, e nel lor core
Fà più degna beltà più bellafiamma.
Ma poi che qur fede non han miei carmi,
Siatemi teštimon forti GVERRIERI,
E per prosar che i detti miei fon veri,
Taccian le voftre lingue e parlin l'armi.
Apres fuiuoit Monſieur le Prince de Mantoüe en tefte de
quatre Affaillans, portans des armes dorées, où fe voyoient figurées en efmail des Aigles & des Chifres : ils auoient des bas
attachez, bleus en broderie d'argent, vn grand cimier de la
liurée, fait en nauire, auee plumes blanches de Paon, des aigrettes, & des flcurs d'or.
La troifieſme eſquadrille, fut celle de Monficur le Prince Thomas: les Tambours & Fifres alloient deuant, veftus de toque
d'argent incarnate, fuiuis de vingt-quatre Pages, habillez de
la liuréc auec deux Aambeaux allumez chacun, & l'vn d'eux
portoit fa deuiſe, qui eftoit vn Efcublanc, & ces mots, Non
Semper inglorius. Ils eſclairoient à fix Parrains habillez de fatin incarnat, auec clinquant d'argent, l'efcharpe & les pennaches de la liurée; apres leſquels venoit vne nue (c'eftoit vn
Char tiré par refforts) dans laquelle on oyoit la voix de la Deeffe IRIS, qui chanta ces Vers deuant les Infantes.A
Lofiglia 
10on & de Cheualerie.оГ
Ofiglia di Teumante,
Meffaggiera del Solz ch'apro, e difuelom
Le bellezze delCielo,l elos i
Nuntiahor di peregrini aurei fplendori,
Da quei Celefti errori
Adduco in campo alsero t iup tuо Rо2
In fembianza d.'Amor, Marxte Guèrrero.D
•Docoat 2omtal a usg io
03:45
Cette voix ceffa parvn tonnerrre, qui rompitcette nue, & fit paroiftre l'IRIS, &le Prince Thomas: Il eftoitveftu d'armes
argentées efmaillées d'incarnat; fes bas atrachez, fa mante,
& bas de faye incarmadins en broderie d'argent; fon cimier de la liurée. De l'ouuerture de cette nuë ilfauta en terre, auec vne
hache d'armes, qu'illaiffa, & prenantvne picque, en tefte de dix Affaillans, armez & veftus comme luy, il tourna encorele Camp, & vn de fes Parfains prefenta fa refponce au Car- tcl.o b euD eoM cronc
La quatriefme oftoit'celle de Monfieur le Duc de Nemours3 Entrée de les Tambours & Fifres veftus de fa liurce alloient deuant, fuiuis Monfieur le
de douze Pages, portans deux fambeaux chacun, aueebas at- Duede Ne tachez, & bandes de clinquant. Ils alloient deuant le Char de mt l'Inconftance, dans lequel eftoit la Conftance debout fur vne bafe quarrée, embraffane du bras gauche vne colonne, fur la- quelle fouffloient quatré vents, & tenant en la main droite vn dard, la pointe für la bafe: En la colomne eftoit appendu vn Efcu, où fe voyoit pout deuife le Mont-gibel, & ces mots, Stans ardet, Egander. La Contance au milieu du Camp chan- ta ces VersiaC ub mon no! lts ne cnoqi1 l
bord MDALIMEDO RagantT appays OT, qui de la foy ſuis extraired
Ie veux publier la deffaite
Decenx qui 3'attaquent a lay.
iIlme fait marcher deffus l'Onde, Pour monftrer fa fidelite;
Et que l'inconftance du Monde
m Ne peur forcer fa fermeté
loa
OTEE
.sbsiniכו קשן פחנום.
Xx
colou
Efquadrille
du Marquis deCarail.
Entrée du
Comte de
Renigliafe.
346 Le vrayTheatre d'Honneur
Parniy les waillans eg lesbelles, m h anlgo
Amour qui laßifte en tous id,М
Luy fait dompter les plus cruolle's,lad s1
Et Mars les plus andacieuxsghnodaita
Csla des Dv
Sonfront qui iamais ne fut blef оскhуN
De peur de terreur ny d'effroy ider
Feroit peur à la force mefme
S'il ne l'auoit toute auerfoys ay q he ziovoC
comme ballovsiofia ll: emod Ton: 21ЯТ1 этпіотф
nSi donc aux defperis de fa viepni'b U
ob simis Quelqu'vnveut fpauoir fa valeurssoni eeloband
ony oous De Rodomont fumuant l'enaiesнспоl eD сmil si
оьэлаз пиfi ſuura t'il fon mal-bemiel liup, 25m qodcsp
-ว BOTNot lival mingo enfloy 38 somis anellishA zib
Le Char eftoit ſuiuy de quatre Parrains, habillez de la liurées
apres lefquels venoit Monficur le Duc de Nemours en teftelde
fix Aflaillans bien armez, & veftus de fes couleurs, or, argent,
incarnat & bleu leur cimier de plumes demeſmes coulcurs,
Ayanttournd le Camp, il fit prefenter fa refponcc au Carcdl,ob
La cinquiefme fut de fix Aflaillans, dont le Chef eftoirde
Marquis de Carail,qui fit aller deuarit des Tábburs & Fifres io
ftus de fes coulcurs, apres lefquelstvenoient fix Pagesy veftus
de mefme liurée, portant chacun vn flambeau en vne maih 8c
en l'autrevne picque furl'eſpauloi vn autrePage portoit I'Efcu
de fa deuife, qui eftoitvn lhorloge Splaire;& eesmors, Menssm
mota manet. Apres venoient deux Parrains, dont I'vn prefenta
la refponce au Cartel fouz le nom du Caualier Primiflan Ongaro, lequel conduifoit fix Affaillans, veftus en bas attachez,
rouges, les bandes & le, bas dé faye, & les mantes en broderied'or & d'argent, auec pieques dorées, & couuertes de flammes rouges.
Le dernier quientra, fut le Comte de Reuigliafc toutfeul : 11
enuoya deuant fix tambours, qui battoient à la Morifque; apres
lefquels marchoient douze Pages en habirs d'efclaues, les chai
nes aux pieds, auec turbans en la tefte, & torches en la main,
fuiuis de deux Bafas, & de deux Parrains, tous veftus de fes coulcurs; apres lefquels venoit cét Affaillane, aueć armes de
coleur defer, imagées & rayées d'or, enbas attachez; les bandes
o se de Cheualericays 347
& bas de faye couuertes de demy lunes, auec vne grande mante à laPerfienne, portéc aux deux extremitez, par deux petits Pages Tures, I'vn More, l'autre Blane: Il auoit vn grand ei=
mier de diuerfes plumes, auce vne demy-Lune de Criftal fur le
deuant: Vn Page luy portoit fa denife,qui eftoit vn petit Amour monftrant vne Eſtoille, & ces mots, Ideo aliger. Douze autres Pages veftus de Tocques violettes, comme les premiers, auec des flambeaux allumez enuironnoient cet Affaillant,qui entra le bout de la pieque fouz le bras, la pointe en haut fur le deuant, & la main gauche fur l'eftoc: Et quandil fut deuant laporte du Palais où eftoient les Tenans; il baiffa la vifiere, leur montra la pointe de la picque en faifant femblant deles menacer, & de
tirer fon eftoc hors du fourreau. Ayant tourné le Camp, il fit
prefenter fa refponſe au Cartel, fouz le nom d'Idalcane.
A voir du haut des Theatres tous ces Affaillans en bataille,
& leurs picques dreffées, on euſt dit que c'eftoit vne elpoiffe foreft d'arbres de haute fuftaye: mais à confiderer les differentes couleurs des armes, des habits, & des cimiers; on cuft
iugé que c'eftoit vn pré tapiffé de diuerſes fAeurs. Dés aulfi toft qu'on ferma la barriere, qui eftoit ouuerte pour les entrées, les Tenans baifferent la vifiere; les Affaillans en firent autant,
& l'on commença le combat, qui fut fouſtenu de Mefficurs les deux Princes aifnez, lefquels combatirent alternatiue- ment,fans intermiffion, l'vn apres l'autre, toutes ces efquadril- les.
Outre les prix ordinaires des Affaillans contre les Tenans,
on auoiteftably aux Affaillansvne peine honteufe pour ceux qui perdroient, & vne recompenfc honorable pour ceux qui ga gneroient la victoire; car dés qu'vn Affaillant l'auoit perduë, on voyoit fortir du cofté du Pò le Char de Phaëton, tiré des che- uaux du Soleil, où eſtoit la Temerité, laquelle venantprendre le Vaincu, chantoit ces Vers.
JOI Temerani, audaci, Ch'ergendo al Cielo il volo
Cadefte al boffofuolo;
Ite noni Fetonti on ei fu ascoso Del Po nel feno ondofo.
Elle le menoit vers le Pò, dont les ondes eftoient fort bien
Xx ij
Temerità,
348 Le vray Theatre d'Honneur
repreſentées par les lumieres, qui eftoient ſouz des flots delames
d'argent efmeües, & le faifoit precipiter dans vngrand abyfme. Au contraire la Victoire en fon Char triomphal, tiré de
quatre ferpens, venoit prendre les Victorieux, & les accompagnoit au Temple de la Gloire,en chantant ces Vers.
C
Vittoria.
Combat
la fonle.
Gione.
AMPION E auenturofo,
Nobil figlio di Marte; al cuivalore
Hor dona il premio amore:
Vieni, viem a goder l'honor prefcritto
A valorofa deftra, a Coreinuitto.
Le premier, qu'elle accompagna ainfi, fut Monficur le Prin
ce de Mantoüe, & puis Monficur le Duc de Nemours; fort
peu d'autres vainquirent.
Le iour commençoit à poindre, lors que tousayant combatu contre les Tenans, ils fe mirent && Vaincus & Vainqueurs
enfemble; & s'eftans diuifez en deux troupes égales ils comba
tirent à la foule. Ce combat eftantacheué, on ouit du licu plus
eminent du Palais, où le Ciel eftoit reprefenté, la voix de lupiter, qui enuoyoit l'Eternité vers les Tenans, & luy chantoit
ces Vers.
Scendi il Carro d'immortal Zeffiro Figlia di te medefma, ETERNIT ATE,
E ne lo fmalto de le vie ſtellate
Stampa al fuon di bei carmi,
De glITALI C AMPION le glorie, e l'armі.
Et puis tous les Dieux enfemble deliurant les Scœurs de Phaë
ton, en refiouilfance de ces nopces, chantoient ce Madrigal.
Chovo delli
Dei.
OI, del incauto Auriga alme Sorelle
Che trasformafte in lagrimofe piante
L'amorofo fembiante;
A le Pompe nouelle
Ritornando in voi fteffe, ite cantando
Del Pò su l'auree riue, 6940
Alti Heroi, Regie INF ANTI, e fiamme vine.
I'monsion 23 80 al Trob of ap on l fla
& de Cheualerie.y 5.1 349
Elles fortoient de l'efcorce des arbres, & chantoient ces Vers.
D'Italia Alme famofe Regij AM ANTI,
Regie INFANTI,
Belle Coppie auenturofe:
Hor che Amor con l'aurea Face,
Di viuace 145
Fiammail Cor lieto v'accende,
E davoi fue glorie attende.
Sparge il Sol da l'Orizonte
Piu bei cri
Porporini
Sovelle di
Fetonte.
E di fiori ornato il Monte
Teffe intorno al nouo Aprile Bel monile.
toup Verfa il Pol'onda d'argento
D'almi Cigni al bel concento.
Hor, che Amor pioggia di Rofe
Odorata,
Fortunata,
Verfa in tempre dilettofe,
35,0
anrbns
CalisioМатus
ls esl ensunbol
shnivas'a
8
powe Court
olla anob aCч
ed ns asb
il Dela DORA per levalli
Canti, e balli,0sOU
Guidan liete festeggiando
Ninfe Infubri amoreggiando.
En fin les Affaillans & les Tenans fortirent du Camp auee
le mefme ordre qu'ils y eftoient entrez.ns eнcеmon Mais foit que le contentement que l'on receuoit en ces combats, haftaft les heures & le cours du Soleil; ou qu'il cuft
luy- mefme curiofité de les voir, il fembla qu'il s'eftoit leué trop toft, pour rendre inutiles tant de flambcaux, & d'autres lu mieres qui fe confondoient slisd ot rroffe eu en la fienne. 11 nefe faue eftonner de ce que Mefficurs les deux Princes les Tenans, monftrerent tant degrace & d'adreffe enice com
Xx iij
Inuention
ferme.
350 Le vray Theatre d'Honneur
bat, puiſque l'vne & l'autre leur font ordinaires en tous leurs
exercices: mais bien de ce qu'eux feuls ayans trauaillé quinze
iours auparauant, nuit & iour à effayer des balets, & les danfer, ou s'éprouuer aux combats, tant de pied que de cheual,
fans aucun relafche, que quelques heures du repas, & du repos: & de ce qu'apres tout cela ils ayent combatu quarante
Affaillans à la Barriere; & que nonobítant ce trauail, qui dura
toute vne nuit, && vne partic du iour fuiuant,dans trois heuresils
furent preſts, & frais à venir comme Affaillans à tous les autres combats contenus au Cartel de Monficur le Duc de Nemours, que nous allons décrire.
LE COMBAT GENERAL QVE
foustint Monfieur le Duc de Nemours.
N fortit de ce Tournoy, ie dirois à l'heure du diſner,
fi le fommeil des Combatans, & des Affiftans ne l'eult
renduë heure de fe coucher.
Toutefois ils nefe repoſerent que bien peu, & moins que les
autres:Monfieurle Duc de Nemours qui s'eftant leuéfur le midy, accompagné d'vn bon nombrede Trompettes, les alla fairc
fonner deuant les chambres de toutes fes Alteffes qu'il éveilla.
Delà il s'en vint à la place d'armes pour donner ordre au Camp,
& à fon entrée, enattendant les Affaillans: En moins de rien
lesportiques furent pleins de peuple, les galeries chargées de
Gentils-hommes, & de Dames, leurs Alreffes au mefme lieu
du Chaſteau, dont elles auoient veû les courfes au Faquin, &
toutes les gardes en bas, pour faire retirer lapreffe. Cependant
que l'attente, & le filence des ſpectateurs conuioit le Tenant,
qui eftoit Monfieur le Duc de Nemours à fortir de fon inuention
ferme, où il s'eftoit retiré auec fon equipage: le fon de fes
trompettes attira l'attention, & les yeux de fon cofté, & fit
tomber tout à coup yne grande toille tenduë en l'air, qui le
couuroit; voila foudain paroiftre deux grandes pyramides,
deux tours peinturées, vn bois de haute fuftaye, au milicu du
quelfe monftroit le dome d'vn grand Chafteau; la perfpecti
ue eftoit fort belle; l'on verra quel eftoit le deffein, & firen
décris curieufement l'inuention, ce n'eft pas que pour eftre
micnne i'y apporte plus de diligence; au contraire la pareffe de
& de Cheualerie 7 351
Heitesgn
de
changer les termes felon qu'on Ies donna aux Peintres,& autres
ouuriers, me l'a fait mettre icy en ceux dont ils la reçcurent. Ces Pyramides eftoient fort égales en hauteur, & faifoient parvne raifonnable diftance en ligne droite la porte à l'entrée de ce bois: Elles eftoient routes deux argentées, mais l'vne couuerte
de flammes d'or, & dediée à la Gloire, dont parmy les Egyptiens elle eft le Hieroglifique; l'autre furfemee deflammes rouges,dediće àla colere guerriere, à cauſe du feu dont la Pyramide prend le nom; on voyoit deix deuifes en chhacune: en celle de
la Gloirevne Aigle qui ouuroit les aifles, & ces mots,Per tela
perignes. Plus bas vin cocurontrelaffédans vn næud de Sauoye,
& cos mots, Ner fervo, necfoluiturigne. Enl'autre dela colefee- floient peints trois nocuds de Sauoyey auccices paroless, Atan a
matan Plus bas; les armes offenfiues dont on deuoit combatre, & ees mots, Non mortis: fed Martis, Eartis. Les tours
aux coftez des Pyramides, quieftoient peintes de rouge & de noir, 8 iettoient flamme & fuméeceftoit les fournaifes de Vülcan, ou fe for gebient lds armes du Tenant, à quoy feruoit
la foreft. Ee le Chafteau du Bois reprefentoit celuy de Mars; Entrie da duqucl fortit premicrement le Maiftre de Camp, auec fon oqui Tenant. page ordinaire, luy bien monté, bien vellu, aucc efcharpc, &
plumes de la liurée du Tenantcin io1t 2uciofic etclOc
n Ileftoir fuiny de huit Trompettes, veftus de fatin incarna- din ravé d'argentio &cn les trompettes garnies de mefme: les manches de fatin bleu à fleurs d'or & d'argent, & les plumes blanches & bleuës, Ils alloient deuant deux chameaux bardez de toille d'argent bletie ou eftoient les armoiries du Tenant, chargez de lances, picques, haches d'armes,maffes, dards, pi ftolets & tronçons de lance, Deux hommes de pied veftus de la liurée, les conduifoientupbuol &03 Apres venoientfix cheuaux auec caparaçons de velours bleu, afonds d'argent, bandez de clinquant, & de franges d'or auec les Imperialesde velours incarnadin a fonds d'argent, bandées comme les caparaçons, & le tout garny de houppes d'or & d'ar- gent: les cheuaux eftoient menez en main par fix Eftaffiersve- ftus comme les Trompettes ub sionyd st rerby En fuitte venoient douze Pages à cheual veftus comme les autres, ayant de plus des bottines argentées, & portant chacun des armesde pied & de cheual diferentes: les harnois des che- uaux couuerts de fatin blanc, & les pennaches des chanfrains
Inuention
mobile.
352 Le vray Theatre d'Honneur
incarnats, blancs, jaunes & bleus.
Apres venoient deux Caualeriffes veſtus de fatin incarna
din rayé d'argent, ayant leurs plumes, & celles de leurs cheuaux comme les autres.
Douze Tambours & fix Fifres enuironnoient le Char triom
phal de la colere, veſtus de damas incarnadin à fonds blanc, les
manches blcuës, les plumes de la mefme liurée, & les botines
blanches.
Le Char eftoit de la hauteur de deux hommes, fait à plúfieurs marches & degrez, verniffé de rouge, auec des veines
noires, femé de flammes d'or, & enrichy de corniches de fri
fes,& de figures en boſfe,de Rinocerots, Ours, Onces, Cynoce
phals, & autresanimaux farouches.Au milieu cſtoit la colere ar
mée d'vne cuiraffe, femée de flammes rouges, ayant le heaume en tefte, & pour cimier des plumes rouges fur vne tefte
d'ours, d'où fortoit du feu & de la fumée. Sa cotte d'armes
eftoit de fatin rouge, femées de flammes d'or; elle auoit en la
main droite vne eípée nue, & en la gauche vn flambeau allumé. Derriere elle, eftoit la Clemence endormie, affife fur vn
lyon, ayant vn dard en la main, la pointe en arriere, couronnée de palme & d'oliuier, & yeftueà l Antique. Aux pieds de la
colere eftoient les trois Furics infernales: deuant elles, & fur la
proie du Char eftoit la Terreur, veftuë de changeant, ayant
pour cimiervne tefte de lyon, en la main droite vn foict, & en
la gauchevn eſcu, où eftoitpeinte la tefte de Meduſc. En tout
cela l'inuention mobile fe rapportoit à la ferme; car les Anciens difent que Mars allant à la guerre contre les Argiues, &
les Thebains, enuoya deuantla colere & la Terreur:En la poupe du Char eſtoit appendu en haut vn Eſcu, où eftoit cet
te deuife du Tenant, trois foudres qui fortoient d'yne nuё, &
ces paroles, Qua data portarunt. Au deuant eftoient efcrits
ces mots, Pugnantibus Ira: & au derriere, ceux-cy, Cle
mentia vittis. Le Char eftoit tiré par deux tygres naturelles
& viuantes, qui auoient deux gouuerneurs veltus de la lir
urée.oina с:
Apres le Char, venoient deux Eſcuyers vetus d'vn pourpoint de fatin bleu, rayé d'argent, d'vn collet blanc, garny de
paffemens, or & argent, & de chauffes de velours incar
nadin à fonds d'argent,garnies de paffemens d'or & d'argent
st3oneld niauokcs bas
& de Cheualerie. 353
lesbas de foye blcu, la bottine blanche, & l'efperon doré auec
les plumes de la liurée.
Bien proche d'eux marchoient fix Parrains, ayans les pennaches, pourpoints & colets, comme les Efcuyers: les bandes des chauffes de clinquant d'or & d'argent: le fonds de fatin bleu, rayé d'argent, les bas attachez incarnadins: les baftons
argentez,rayez d'incarnat & bleu: les harnois descheuaux noirs
en broderic.
Quand le Char arriua au milicu de la place, ayant à main droite les Infantes, & à main gauche les Tuges,la colere guerricre chanta ces Vers.
E ne fiss pas cette Ire extvaite de l'offense, Et qui des maux reçeus procurelavangeance;
Cariamais nul Mortel n'ofa me faire tort.
Mais cette Ire guerriere efleuée en la Thrace,
Sœur de l' Ambition, compagne de l Andace
Miniftre du Courage, instrument de la Mort
Aux perils, deuant moy la peur fe precipite
Tous les combatsfont froids, fi ie ne les irrite; Car i'allume les cœurs anecque mon fambeau.
En fin, fi la pisié n'arreftoit mon efpée, Bien toft ie la rendrois en tant de fang tremрéе Que d'on campennemy i'en ferois un toтbeли.
Mais las! ALIMEDO R auecque fa clemence, Tempere mes excés,regle ma violence, En moderant la peine a ceux qu'il a foufmis:
Car pour fe couronner d'une eternelle glare, Il gagne deffus moy la derniere viefoire,
Apres qu'il a dompté fes autres ennemis.
Tandis qu'auprés de moy la Clemence fommeille, Nulbruit, tant foit-il grand, ne vient afon oreille, Queceluy des vaincus, que mamain fait gemir
V'n fouspir feulemént l' efmeutparmy les armes, De ceux quivont iettant, ou du fangou des larmes, Et dés q
que ie l'efveille, elle me fait dormir.
Yy
L'Ire guгrTICTC.
Emrle du
Sig.Torre.
Entrée de
Monfieur le
Prince de
Piémont.
354 Le vray Theatre d'Honneur
Vous qui ffaurezbien toft, mais à voftre dommage,
Ce que peut tant d'adreffe, anec tant de courage
Aumoins aux premiers coups ne vous eftonne pas:
Mais voyant que le cœur defia vous abandonne.
Ie crains d'ALIMEDOR, qu'il vainque on qu'il par
donne
Et de fes ennemis, la fuite, ou le trépas.
Apres venoit le Tenant tout ſeul, armé d'armes blanches
il auoit vn grand pennache incarnat, blanc, jaune & bleu, &
vn Lyon d'or pour cimier : Il portoit vne hache d'armes dorée
à la main; la mante & le bas de faye de fatin incarnadin, à
fAleurs d'or & d'argent, couuerts de pafſemens d'or, & les plu,
mes du cheual de fes couleurs.
Comme il cut fait le tour du Camp, auec tout fon equipage,
il s'arrefta fur l'entrée de la foreft. Alors vn Affaillant parut, qui
enuoya deuant quatre trompettes, fix Eſtaffiers, & quatre Pages, I'vn defquels portoit cette deuiſe, deux Lyons ſouz vn
joug, & ces mots, Solaforza d'Amore : Les Pages eftoient vcftus de fa liurée, & fuiuis d'vn Parrain, qui prelenta ſa refponce au Cartel, fouz le nom d'Amblinibrio : Apres venoit cét
Affaillant auec des armes dorées, mante, caparaçons & cimiers
jaunes & blancs.
Cettuy-cy s'eftant campé, vn plus grandfon de trompettes
annonça l'entréed'vne autre eſquadrille, qui marchoit ainli.
Dix Trompettes, & vingt Pages bien montez alloient deuant
veflus de fatin jaune,blanc & violet, auec des caparaçons, banderoles & cimiers de mefme. Vn des Pages portoit vn Efcu,
où eftoit la deuife de Monfieur le Prince de Piémont, Chef
de cette eſquadrille; c'eftoit vn nauire agité de vents diuers,
dont l'eftendart monftre le prédominant, & ces mots, Victorem indicat unum, faifant allufion à fon nom, qui eft Victor.
Ces Pages eftoient fuiuis de huit Parrains, I'vn deſquels eftoit
Monfieurle Duc de Mantoie, Apres les Parrains, venoit Monfieur le Prince de Piémont, arméd'armes violettes, parfemées
de Solcils d'or. Il auoit pour cimier, vn Soleil d'or, & vn Amour,comme s'il cuft voulu dire en equiuoquc, Vnfol Amо
re, qu'il n'auoit qu'vn Amour; les plumes eftoient violettes,
jaunes & blanches; fa mante & fon basde faye, de toille d'of,
& de Cheualcrie. 355
defa liurée, fon cheual eftoit bardé de fer, auec des Soleils d'or femblables à fes armes, & le cimier de fon cheual de fes cou leurs. Il menoit fix Affaillans, & fit preſenter fa refponce au Cartel fouz le nom du Prince Pirotheoooc
Ayant ainfi tourné le Camp, & fur vn cheual qui alloit à Entvée de caprioles, huit Trompettes veftus de toille d'argent colombi- Monieur le grad Prieur ne, attiroient les yeux vers vne autre eſquadrille, qui enuoya de Caftille. deuant vingt Pages veftus de mefmes, bien montez, auee lances & banderoles de la liurée.Vn d'eux portoit en l'Efcu du Chef, qui eftoit Monficur le grand Pricur de Caftille; cette deuife àà vn noœud de Sauoye, fait de laurier, & ces mots, Vel fulminatemnit. Ils eftoient fuiuis de fix Parrains, I'vn defquels eftoit Monfieur le Prince de Mantoue: Apres venoit Monficur
le Grand Prieur de Caftille, qui fit preſenter fa refponſe au Car- tel fouz le nom du Prince Floridor. Six Affaillans l'accompaghoicnt, tous armez comme luy, d'armes argentées portans mantes, & bas de faye de toille d'argent colombine, en
broderie d'argent : Leurs cimiers, & ceux de leurs cheuaux de la liurée.
Cette efquadrille eftantentrée, qui fut la derniere, la plaa
ce d'armes vifitce par le Maiſtre de Camp,& les armes offenfiues prefentées par les Parrains du Tenant, on commença les courfes du Camp ouuert. Le premier Affaillant court contre Le combat. le Tenant: Ils rompent les trois lances combattent à l'efpée, & puis à la mafſe; cela fait ils mettent pied à terre, prennent
vne picque chacun fur l'efpaule gauche, vn dard en la main droite, qu'ilsfe jettent l'vn contre l'autre, & puis rompent les picques. Apres ils prennent la hache d'armes, & puis les tronçons de lance qu'ils rompirent de pointe, & de trauers; &
en fin ils combatent à l'eftoc.
Le Tenant ayant acheué auec cét Affaillant, Meffieurs les Princes combatirent I'vn apres l'autre àtous ces combats: mais ilsrompirent leurs lances à Camp ouuert, auec tant de furie, qu'à la verité c'eftoit trop pour vne feule image de la guerre. Apres combattirent tous ccux de leur efquadrille: Et parce que les combats eftans longs le iour manqua auant le temps, & que le Tenant voulut combatre contre tous les Affaillans, on fut contraint de courre à camp ouuert à la lumiere des flam- beaux, iulques à deux heures de nuit, auec grand hazard des Combatans, & principalement de M. le Duc de Nemours, Yy ij
Feux d'artifices..
356 Le vray Theatre d'Honneur
qui auoit à combatre plus fouuent, Dieu voulut qu'il n'y eut
que le ſeul dangerſans l'effet, & que l'on acheua heureufement
ces combats les plus beaux, & les plus gencrau qui fe foient encores faits, pour la rareté, la defpence & l'adreffe.oтс
En finils firent tous la retraite du Camp, auec le mefme or
dre dontilseftoient entrez, fi cen'elt quele Tenant fe retira le
dernier. A peine auoit- il laiffé la place d'armes, que l'on vit
entrer vne Coupagnie de gens de pied, tous canoniersou pe
tardiers; qui vont attaquer auec feux d'artifices,les fournaifes
de Vulcan, pour en rauir lesarmes; & ce auec trainées, faucil
fes, petards, eſpées, & picques de feu; & d'autre cofté ces
fournaiſes, qui reprefentoient en tout les forges des Cyclopes,
fe deffendoient auec grenades, roies, pots, boulets piramides,
fuſées, berçeaux de Hamme, & autres inuentions auſli agreables à voir, que mal-aiſées à reprefenter. Il n'euft ſeruy de
rien qu'il cuſt eſté iour, puiſque la fumée cuſt eſté capable de
l'obfcurcir, comme vnefombre nuit : & il n'importoit pas qu'il
fuft nuit, puiſque les eſclairs de ces feux, & la lueur des flam
beaux la rendoient claire comme le iour. L'air fembloit contracter auec le Ciel, luy monftrant,au licu d'Eſtoilles des eftincelles; & pour Aftres errans, des fufées; ou du moins on cuft
dit que les regions de l'air fe confondoient enfemble: car la
poulliere eíleuée montoit iuſques à la fupréme; & l'on voyoit
en la baffe, des Comettes nouuelles, Eftoilles tombantes, tonnerres efclatans, foudres precipitez, && nuages eſpais, & perfez
de mille traits de flamme: mais en fin toutes ces chofes fe palferent en fumée.
DES COVRSES A CAMP OVVERT
ofaites à Mirefleur.
E combat qui fe fit le dernier, ne fut pas moindre, foit que la faifon du Printemps, & le lieu de plaifance où il fe fit, l'ayent fait paroiftre plus beau, ou
que les balets dont il fut introduit nous l'ayent rendu plus agreable; & tout cela enfemble approchant des combats des
Paladins que les Amadis racontent: car le plaifir des fens fut
plus diuers qu'en nul des autres paile-temps qui fo foient faits
& de Cheualerie. 357
en ces nopces, & pour laiffer à part le moindre, qui eft ce- luy du gouft aux feftins. Les yeux contemploient les Princes, les Dames, les fleurs, la verdure, les canaux, & le boccage: & tantoft ils regardoient les cheuaux, les Cheualiers, les
armes & les liurées. L'ouye fe plaifoit à l'harmonie des oy- fcaux, & puis à celle des violons; tantoft au murmure des caux, tantoft au fon des trompettes; bref l'aiſe que rant de va- rietez apportoient en vn meſme inftant, ne fe peut bien exprimer en les deſcriuantI'vne apres l'autre, & nulne les peut dire toutes enfemble. Aufſfi ie croy que ces balets euffent produit
trop de molleffe aux hommes, fi l'on ne les euft efveillez par les combats qui les fuiuirent: & que ces combats cufſent caufé trop de rerreur aux Dames, fi Fonne les cuft adoucis par les balets qui lesprecederent. Mais l'vn de ces effets tempera l'autre
de telle façon, que chacun perdant l'excés de fa naturelle for- cc, les contentemens demeurerent aux bornes que la modera- tion demande.
On Jes reçeut à Mirefleur, qui eſt vne maiſon aux champs
ca
ie diroisbelle de baftiment, fi ellene l'eftoit tant d'affiette, que les ornemens de l'art demeurent comme effacez par les auan- tages de la Nature. Là fon Alteffe donna à diſner à Meflieurs les Cardinaux Aldobrandin, & de S. Cefarco aux Infantes, à
Meffieurs le Prince de Mantoue, le Prince Thomas, & le Due de Nemours. Les deux Princes aifnez, qui eſtoient allez accom- pagnerl'Infante Ifabelle leur fœur, ont bien regretté de nes'e- ftre pas treuuez à ce feftin, qui fut des plus remarquables qu'on aye veû pour l'inuention du feruice. Car ce furent les Deitez Fefinfer- des eaux, & de la terre qui feruirent à table, chacune condui-yà neuf fant vnetrouppe qui danfoitvn balet. Tous ces Princes eftoient balets. aflis à table, & feulement les nappes eftoient miſes, lors que Mercure comme Mefſager des Dicux, en entrant chanta ces Vers au milicu de la falle.
D
Alle rotanti sfere, Meffagiero diuin, corriero alato
Mofsi il piè fortunatos Et per l'qure leggiere Qui da voi, Semidei
Venni nuncio de i Dei.
Mercurс.
Yy iij
Premier Bа358
Sib
siube
Le vray Theatre d'Honneur
C'hortributari, o peregrini Heroi,
Da quei tetti ferenni,
A voi, numi terrens,
Portan i cibi fuoi.
Ecco come benigne altri cantando,
Altri quafi nel ciel vanno danzando,
Ben fan efsi, che là, doue ilgran Carlo
Vine, con Regia ſchiera, in fefte, in rifo
Si può dir paradifoap ot l
oyladtuС 99:104
A peine auoit-il finy, que Cerés parut, veftuë des halerde Cerés. bits que les Poëtes luy donnent, qui pour eftre Deeſſe dcs
bleds, faifoit porter à fa trouppe le pain ſur les cadenats, danfant au fon des violons à lent pas: mais eftant arriuées à la table,
Cerés fe tenoit ferme en tefte de fes Nimphes, leſquelles I'vne
à gauche, l'autre à droite, ſucceſiuement venoient prefenten
les cadenats, puis s'en retournant du mefme ordre dont elles
eftoient entrécs, alloient commencer leur Balet au fonds de la
פת ה zol .Sallc
Les.de Ba- Cette trouppe eſtant fortie, Bacchus entra portant le vin, &
chus. monté fur vn tonneau qu'il enjamboit, il fit le tour de la Salle, eftant enuironné de fes Bachantes, qui danferent fort bien
leur Balet.
Le3.de Thetis.
Ceux-cy firent place à Thetis,qui faifoit porter l'eau pour lauer les mains par les Naiades, Nimphes des fontaines, &
cette trouppe eftant entrée auec l'ordre que celle de Cerés auoit
tenu, apres auoir danfé fon Ballet feretira.
Le4 de Soudain entra FloraDeeffedes Fleurs,fuiuie de 12.Nymphes qui
Plera. portoient les fleurs, les falades, & toutes les entres: Apres qu'elles
curent prefenté leurs plats comme les autres, & danfé leur Balet
Le g. de
Diane. Entra Diane, qui comme Deeffe dela Chafſe, fit porter le fe
cond par douze de ſes Nymphes, lefquelles ayant danfé leur
Balet fe retirerent.
Le6.de Po- Alors entra Pomone la Deeffe des fruits, qui tenant la memone. thode des premiers, fit porter & prefenter par douze de fa trou
pe, le fruit, & danſerent enſemble vn Balet.
Le 7. de
Venus.
Celuy-là finy, entra Venus, qui pour eftre Deeffe des delices, fit porterles confitures par les Graces, & les Amours.Les
bafins prefentez, & le Balet danfé,
& de Cheualerie. 359
Neptune entra conduifant les fleuues qui portoient des aut Le $. de
tres fontaines artificielles, & eftoient precedez des Tritons, au Neptune.
fon defquels ils dancerent leur Balet.sM olop nA.
Quand on eut acheué eettuy-cy, toutes ces Deitez s'aem- Le devnier blerent, & vindrent porter leursprefens à toux ceux quietoient eelay de tow- tes lesDei à table en des beaux baflins, pleins de gans, & de peaux d'Ef pagne, de vafes d'Agate, d'Ambre & de Criſtal; de bourfes, & de ceintures. Le plus mal partagé de la troupe futfon Alteife, qui pour auoir fait toute la defpence, n'eut que le prefent de Flora d'vn baffin plein de fAcurs. L'inuention eit de Monficurle
Duc de Nemours, auflibelle au deffein, que rare pour la nou! ucauté; & ie croy que la feule incommodité qu'on en reçeut,
ce fut que ceux du feftin perdoient le repas, pour regarder la danfe; caren difnant, auant & apres difner, les Balers's'entrefuiuirent toufiours; & dés qu'ils futent finis on commença vn
Bal,auquel entra vn Nain, qui preſenta au lieu d'vn Cartelvne
requeſte à fon Alteffe.
ducombat
C'eftoit d'vn Cheualier qui alloit errant par le Monde, ac
compagne de trois autres pour fouftenir par tout, contretous, Inuention & en tousus combats à cheual, qu'il eftoit vnique en amour, & fa Maiſtreffe en beauté; & le renom de ces nopces l'ayant fait venir icy, où la valeur & les beautez font en eftime, ilfup- plioit fon Alteffe luy vouloir permettre qu'il deffiaft S comba- tiſt quatre de fes Courtifans, les plus amoureux & les plus bra- ues. Sa requefte luy fut interinée, & tous ceux de cette Cour furent en debat pour le defir que chacun auoit d'eftre de la par- tic. En fin pour n'offenferles vnsnyles autres, on tira au fort les quatre, que l'on deuoit oppofer à ce Cheualier errant & à fa trouppe. Le Camp leur eftant accordé au fon de plufieurstrom- pettes, on vit venir tous ces Princes & Princeffes aux feneſtres, qui regardent en vn grand parterre, où comparurent huit Che- ualiers, quatre veftus d'vneliurée, & quatre d'vne autre, fe rapportans les habits au deffein qu'auoit eu Monfieur le Duc de Nemours Chef de tout ce combat. Illes auoit diuifez en cette forte, qu'eftant luy, Il Caualiero dell'ardente defio, il en auoit trois de fon cofté, & celuy qu'il choifit pour fon aduerfaire, Il Canaliero del puro contento, auoit les trois autres. En ce parterreil y a vn grand canal quile diuife en deux parties égales, en chacune defquelles reftent quatre grandes allées. Et parce que les allées de la derniere particfe communiquent à celles du
360 Le vray Theatre d'Honneur
buiſfon, & qu'eftant plus longues elles feruoient mieux atux
courfes: ce fut en celle-cy que le combat fe fiten cette forte.
Apres que le Maiftre de Camp cut donné le licu, & que
les Parrains des deux troupes curent vifité les armez, Mon
ficur le Duc de Nemours au fon de pluſicurs trompettes, qui
fonnerent la charge, fortit du bois, & dans la premiere al
lée des quatre dernieres, courut à camp ouuert contre fon aduerfaire, qui fortit de l'autre cofté du boccage: Ayantcouru &
rompu deux lances, ils vindrent aux piftolets, & puis au com
batde l'efpée, & ces Champions n'eurent pas pluſtoſt acheuć
leurs combats, que ceux qui les afliftoient en firent autant aux
allées fuiuantes, où ils combatoient de rang: Mais dés que le
dernier eut finy, ils recommencerent de nouueau ces combats
tous à la fois; alors les efclats des lances qui voloient en l'air en
mefme temps, les coups de piftolets, le cliquetis des armes, &
le chamaillis des efpées, nous firent voir vne reffemblance de
guerre plus exprefſfe que celle que les autres combats nous a
uoient reprefenté; & d'autant plus s'approchoit-elle du vray,
quand lesquatre d'vn party s'aflemblerent, & combatirent en
femble à l'efpée en toutes les allées, leurs quatre ennemis, iufques à ce que le Soleil fe couchant, qui parfon abfence caufe
le repos à tous les animaux, n'en voulut pas exclurre nos
Champions, leſquels s'eftans querellez pour l'amour, furent feparez par la nuit, qui eſt toufiours fauorable aux Amans. Ted
lement qu'on peut dire qu'vn Dieu les ayant engagez au com
bat, vne Deeffe les en retira.
LE MA
CAROSEL FAIT A LA PLACE ROYALLE A PARIS LE V. VI. VII. AVRIL M. DСT XIIfolgb
& de Cheualerie. 361
LE MAGNIFIQVE ET ADMIRABLE
Carrofel,qui fut fait à Paris dans la Place Royalle, le cing,le
fix, Esle feptiefme iour d'Auril, l'an mil fix cens &s douze,
pour les refiomffances de la publication de la double Alliance,
par les mariages du Roy Louis XIII. Es de Madame fafæur,
auec l'Infante &s le Prince d'Espagne; es la defcription des Machines, des habits, des armes, des liurées, des Cartels,5
des deuifes des Cheualiers quiy parurent: Enfemble les courfes
qui s'y firent à la Quintaine eg ala Bague, gc.
CHAPITRE XXIV.
NTRE tousles Triomphes & toutes les
Pompesdes Anciens, il n'y a iamais rien cu
de fi Auguſte qui puifſe eftre comparé au
Carrofel de la Place Royalle de Paris; &c
iamaisles Faftes Romaines n'ont décrit rien
de fi admirable ny de fi magnifique qu'eftoient les Machines,les Chariotsde Triomphe, les diuers animaux eftranges, les habits,les armes, & les liurées de tous lesCheualiers qui parurent
fur les rangs, pour honnorer les trois Feftes que la tres-illuftre
Reine Regente Marie de Medicis, voulut qu'on celebraft à la publication des Mariages du Roy Louis XI'II. & de Madame fafœur, auec l'Infante & le Prince d'Eſpagne. La Felicité
appellée des Lefujet & le deffein qui fut choifi par les Tenans, fut le Pa-Grees Ma- laisde la Felicité, lequel ayant eftébafty, s'il faut ainfi dire, at carie le d' Ffercule futfil.
milicu de la France, parles gloricux trauaux de l'Hercule Fran-adorle des
çois Henry le Grand, la Reine Mere & Regente defira de le Atheniens,
rendre plus durable que celuy qui fut jadisbafty à Athenespour
r parce qu'elle
Se tua pour adorer la mefme Diuinité; elle y employa le ciment de cette les cajeruer. double Alliance, qui fembloit deuoir donner à l'Europe vne kille cfeir paix eternelle, & vne adoréedans
ne felicité parfaite. un Temple Etpource que nul ne peut entrer dans le Gloricux Palaisde la où nul ne Felicité,que premierement il n'ait paffé parle Templede la Ver-ponoir en- trer que par tu, de laquelle l'honneur eft le figne & la recompence, commene la porte de la Gloire cft le couronnement de lhonneur: Les cing Cheualiers la Vertu Zz
362 Le vray Theatre d'Honneur
Tenans, nommez les Cheualiers de la Gloire, venans de totttes lesparties du Monde, pour entrer au Palais de la Felicité,
rent publier ce Cartel,auec les Articles & Ordonnances qu'on
deuoit obferuer aux courfes dela Quintaine, que quelques-vns
nomment le Quintan, le Faquin, ou le Sarrazin.
LES CHEVALIERS DE LA GLOIRE,
A tous ceuxqui la recherchent.
TAN T appris des Oracles, que l'Hercule François
apres fes trauaux auoit bafty le Palais de la FELI
CITE que les Deftinsnous en referuoient la pre
miere entrée, a nos lances l'efpreuue de ceux qui meritentla
feconde. Nous y fommes venus au bruit des Mariages des plus
grands Rois de l'Vniuers, pour anoir plus de tefmoins de noftre
victoire, l'eftre nows mefmes des Cheualiers dignes de nous imi
ter. Car fans perdre iamais le titre d'Inuincibles, que nos Ex
ploits nous ont acquis; nous voulons garder ce Palais, s fo
stenir contre tous,
Que la Beauté que nous reuerons eft fans pareille, & fes
actions fans deffaut;
Que nous feuls meritons d'en publier la gloire, & que nu!
ne doit afpirer à la noftre.
Toutesfois celle des Affaillans ne fera pas petite, ayant de
tels Autheurs de leur deffaite, foit qu'ils fe prefentent a nows
comme ennuyez d'eftre aumonde, ou comme ambitieux d'en for
tir par nos mains, puifque l'honneur de nous combatre eff pls
grand que celuy de vaincretout le refte ensſemble.
NOUs, ALMIDOR, LEONIDE, ALPHEE, LISANDRE ARGANT, Souftiendrons ces Courfes à la Place Royall
de l'abregé du Monde le 25. iour du mois, qui portele no du Dieu qui nous infpire.
LES ORDONNANCES DV CАMP
& des Courfes de la Quintaine.
I. Premicrement les Tenans enreront les premietsau Camp,&
& de Cheualerie. 363
nul apres eux, excepté les Affaillans, & leurs equipages, ou
ceux qui y aurontcharge.
II. Les Affaillans y viendrontauec mafques, liurées,Elcus,
noms, armes, & deuifes, s'ilsy veulent entrer.
III. Ils ferendront au Camp auant qu'il foitvne heure apres midy, sils vculent courir; & feront porter quantité de flam- beaux.
IV. Ils nepourront entrer fans la permiffion de Meffieursles
Jugesdu Camp.
V. Ils courront felon l'ordre qu'ils feront entrez, & feule
ment chacun deux lances.
VI. Quirompra lalance, du menton aux yeux excluſiuement,
gagne vn coup; de là en haut, dcux; au petit Efcu, trois; ailIcurs point.
VII. Lalance ne ſera pas rompue, fi l'eſclat n'eft ſeparé.
VIII. Qui perd la lance, ou l'espée, ou l'habillement de telte, ou la bride ou l'efperon, ou l'eftrieu, perd la courfe
& s'il ne rompt, il perdra vn coup acquis, ou à acquerir,
IX. Qui perd les arçons, ouo donne au grand Efcu, fera mis hors de la lice. זכניתונומל
X. Qui tombera de cheual fera mishors du Camp.
XI. Lavaleur desprix fera à l'election des Affaillans.
XII. Ala retraite du Camp, tous les Cheualiers & leurs cquipages, ſe retirerontfelon l'ordre qu'ils y font entrez, lerefte eft remis à Meffieursles Iuges.
Publié àParis, par les Rois &s Herauts d'Armes de France, le 13. iour de Mars l'an 1612.
1l futrefolu que lefdits Articles feroient exactement obferucz, & que toutes les troupes d'Afaillans ne pouuans entrer
en vn iour, on tireroit au fort pour fçauoir quelles entreroient
la premiere iournée, & quelles la deuxiefme.(La Reine tira
de fa propre main les billets qui auoient efté mis en vn cha- peau.)
Que Meffieurs les Iuges du Camp feroienten leur efchafaut,
& non à cheual, & que toutefois Monfieur le Conncftable prendroit place où il voudroit.
Que n'y ayant point de Marefchal de Gamp General, pour certaines confiderations, le fieur Defcures iroit receuoir auv
Zz ij
A.
B.
364 Le vray Theatre d'Honneur
premieres barrieres, les Affaillans, & puis leur montreroit leut
place. ២១០២DIY ID USD
Que tous les Marefchaux de Camp, chacun auant I'entréc de
fa troupe s'adrefſeroient à Monficur le Conneftable pour cn
prendre l'ordre.
Que les Tenans feroient logez à la main droite de lcur Palais,
& tous les Aſſaillans à la gauche. xยeรd
Que la premiere troupe des Affaillans auroit la plus pro
che du Palais, & les autres en fuitte, & que toutes feroient
mifes en hoc, & leurs machines, où ilferoit aduiſé le plus à
propos.
Que les troupes eftant entrées dans le Camp, le fieur Defcиres s'auanceroit pour aller prendre l'ordre de Monficur le Con
neftable. 100 211
Que ceux qui ſeroient entrez la premiere iournée, fe ren,
droient au Camp le lendemain auec tout leur equipage: 11
Que l'ordre en vne troupe particulicre dependoir de fon Mаrefchal de Camp.
On en fit pluficurs autres qui feruoient aux courfes, & à la
retraitte du Camp, lefquelles l'on remarquera facilement dans
la fuitte de cette relation. Nous auons fait mettre icy vne figure du Carrofel en Taille-douce, où les curicux verront à peu
prés la difpofition de toutes chofes; les chiffres qui fe trouue
ront au difcours fe trouuent en quelque ſorte repreſentez dans
ladite planche.
Efchaffaux magnifiquement parez, où eftoient le Roy, la
Reine Regente, mes Dames Sœurs de fa Maiefté, & Mon
ficurl'Ambaffadeur d'Efpagne, auec vn nombre infinyde Prin
ces, de Princeffes, de grands Seigncurs & de Dames,
L'eſchaffaut de la Reine Marguerite, pofé fur des roies, pour
eftre tiré, & changer de lieu comme l'on vouloit.
C. L'efchaffaut où eftoient Mefficurs les Iuges du Camp; à fça
uoir Monfieur le Conneſtable de Montmorency; Meffieurs les
Marefchaux de Bouillon, de Briflac, de Bois-dauphin, & de
les-Diguieres.
D. La lice garnie de Barrieres, où fe faiſoient les courfes debague,& où l'on rompoit contrela quintaine, longue de quarante
toifes, ayant cinq pieds de diſtance de chaquc cofté, entre la
lice & les contre-lices.oM b зрр зоn
E. & de Cheualeric.l 365 Le Palais de la Felicité qui fut bafty dans la place Royale au deuant de ce grand & ſuperbe Pauillon, qui eſt directement oppofé au Royal, & tourne du cofté du Septentrion. Quatre Tours de forme quarrée s'eileuoient aux quatre coins de ce ba- ftiment, & vne autre au milicu, plus haute & plus groffe que les autres; au deffus de laquelle eftoit encore baftie vne toup de forme octogone. Ces Tours auoient des croifées enrichies de pentes, de moulcures, de feftoris, de trophées, & autres ornemens taillez induftrieufement.от асс анос na Sur lcur amortiſfement eftoient des Creneaux & des balu- Atres d'or, auec des Pyramides de Porphire.
le Portail eftoit large de neuf pieds, &thaut de dix-huit. Au deffus eftoient eferites ces parolesrsue bene orcut aibzcr Eon,on д
HILARITATI PVBLICE. iell no aາາວ
I1 y auoit àcoſté deux pilaſtres, ornez de leurs chapiteaux, frifes, & corniches d'ordre Dorique; & aumilicu vne grande Nef, Gloire &
 eftoit deux viuement
 impoſtes, & quatre niches entreles pilatres. La tailléc à cofté droit dans I'vne de ces Ni- ches. C'eftoit vne belle Dame richement veſtuc, qui portoic vne
droite. Couronne d'or fur la teſte, & vne trompette à la main
ftoient

A
d'or.
 l'autre
 Au
 elle auoit vne branche de palme. Ses aifles c- deffouz eftoient grauez ees vers Latins.
Tu folas moues animos, menteſque peruris Gloria.
Au deffous eſtoit la Victoire, representée en la mefme for- te qu'elle eft décrite par Heliodore. VneVierge veftuë de toi- le d'or, tenant à la main vne pomme de grenade, & de la gau- che vn heaume. Afin d'apprendre que pour acquerir la victoi- re ,il faut neceffairement employer deux chofes; la Concorde & la Force; I'vne pour trouuer le chemin caché, & l'autre
par
pour
le
 l'ouurir heaume,
 d'vn coœur mafle & genereux. La Force eft figurée qui refifte aux coupsqui veulent & diffiper les fages offenferle chef,
grenade, refferrée refolutions enfermées dans la pomme de
tesles penfées en I'vnion de fes grains : de meſme que tou- & les refolutions de plufieurs entendemens renfermées font par les hommes de valcur en vne feule opinion. Zz iij
366 Le vray Theatre d'Honneur
Au bas de cette Statuë eftoient ces mots.
ssu поm NON FATO, SED FACTO.
A main gauche & en ligne droite de la Gloire, eftoitla Concorde modeſtement veftue. Elle auoit en vne main vn faiffeau
de verges eftroitementliées, & telles que les dictcurs Romains
portoient deuant les Confuls, & àl'autre vne branche d'oliue,8с
fur la tefte vne guirlande de feüilles, & de fruits de grenadier,
& au delous ces paroles:
-nled aab IANVM CONCORDIA CLVSIT.
La Valeur eftoit defſous, repreſentée en Mars, armé de toutes pieces, & tenant à la main droitevne picque, & de l'aurre
vn Efcu, où eftoient peintes les batailles des Dicux & des
Geants. On lifoit au bas ces mots:
TIBI SERVIET VLTIMA.
Au deffus du portail eftoitvn Cupidon d'yuoire, affis fur vn
Throfne de Criftal. Il tenoit vn dard à la main, trauerfant quatre cœurs; à l'entour deſquels on auoit graué en lettres d'or
ces mots:
AMORE MVTVo.
Hymenéc eftoit à I'vn de ſes coftez, tenant vn chapeau de
meurthe à vne main, & à l'autrevn flambeau; auee ces paroles:
PVLCHRA FACIAM VOS PROLE PARENTES.
La Felicité à l'autre: Elle auoit à la main droite vn Caducée, & à la gauche vne cruche pleine de fleurs & de fruits. Le
Caducée reprefente la Paix & la Prudence; & la cruche plei
ne de fleurs & des fruits, l'alegrefſe qu'on a de recueillir les fruits
de fes trauaux; Plus bas eftoient ces mots:
REDEVNT SATVRNIA REGNA.
Il y auoit quatre autre groffes Niches aux quatre faces dela
Tour du milicu, & au dedans quatre fatuës induftrieufement
taillées.C'eftoient les VertusCardinales. A la face tournée versle
Midyl'on voyoit la Prudence.Vne Dameayant deux vifages, &
vnheaume doréà la tefte,couronné de meurier. Elle tenoit à la
main droite vn dard entortillé d'vn Remore, & à la gauche
& de Cheualerie. 367
vn miroir. Le heaume doré nous apprend, que l'entendement d'vn homme fage & prudent, doit eftre armé de fage confeil, pour fe deffendre de ce qui luy peut nuire, & qu'au refte il eft tout refplendiffant par les beaux & les dignes ouurages qu'il produit tous les iours. La Couronne de meurier enuironnant le heaume, monſtre que l'hommeprudent && ſagene doit iamais faire les chofes auant la faifon, mais pluſtoſt imiter aueciugemet le meurier qui ne bourgeonne, ny ne fAcurit iamais, auant que la rigueur del'Hyuer ne foit du tout paffée.Le Remore entortil- léau dard, lignifie l'arreſt qu'il faut ioindre à la promptitude,afin de ne faire point les chofes ny trop lentement, ny trop legere+ ment. Le miroir nous enfeigne aregarder nos deffauts, & à les corriger auant que ceux d'autruy. Au bas de cette ftatuë eftoient
ces paroles:
PARAT PRVDENTIA LAVRVM.
A l'autre face tournée vers le Septentrion eftoit la Force, armée en Bellonne, tenant d'vne main vne lance, & de l'au- tre vn Efcu, où eſtoit peintle Chef de Meduſe, & au deffous eftoient ces mots:
IMPERIVM SINE FINE DABO.
La Iuftice eſtoit du coſté d'Orient, & telle qu'on a de cou- ftume de la dépeindre, les yeux bandez, l'eſpée à la main droi- te, & la balance à la main gauche, auec ces paroles:uatd
TERRAS ASTREA REVISIT.
La Temperance eſtoit deuers l'Occident. Vne belle Dame ayant des cheueux blonds & deliez, qui luy defcendoient iuf- qucs aux talons. Sa robe eftoit de velours rouge, chamarrée de paffement d'or. Elle tenoit de la main droite des tenailles auec
vn fer tout rouge, & de la gauche vne aiguiere de criſtal plci- ne d'eau, dont elle moderoit l'ardeur de ce fer, au deffous e- ftoient ces mots:
INDOMITAS VIRES CONSILIO DOMVIT.
Au plus haut de la Tour faite en Octogone, aflife furla grof- fe Tour du milicu, eftoitl'Eternité, venerable, ayant le vifaged'vne Dame & des cheueux dorez qui luy tomboient fur les espaules. Et au lieu que de la ccinture en bas, le corps s'eftend
368 Le vray Theatre d'Honneur
en cuifles, & enjambes, elle s'allongeoit en deux grands cercles,I'vn du cofté droit, & l'autre du gauche, qui luy pafloient
par deffus la tefte, & s'y vniſfoient. Elle auoit à chaque main
vnglobe; fa robe eftoit d'azur femé d'eſtoiles. Le portrait de
Louis eftoit à l'vn de ſes coſtez, & celuy de Philippe à l'autre
& plus bas ce vers:
His ego nec metas rerym, nec tempora pono.
Au deffous l'on voyoit les armoiries de France, tombans du
Ciel, & ces paroles:
DIVINA FABRICATA MANV.
Il y auoit à chacune des autres Tours d'aurres Niches, où
l'on auoit taillé ces Statuës.
L'Alegreffe & la Felicité s'y tendoient la main. Au deſſous de
l'Alegrese eftoient ces mots:
VRBIS HILARITAS.
Au deffous de la Felicité:
QRBIS FELICITAS
La Tranquilité pareillement auec vne face riante, & tenant
de fes deux mains vn nid, où eſtoit couché vn Alcion, tandis
qu'vn pareil oifeau voloit fur la tefte de cette Statuë. A cofte
eftoient ces mots:
VNDIQVE TVTA.
La Preuoyance y eftoit aufli taillée. C'eftoit vne Dame qui
auoit deux teftes, & qui tenoit à la main droite vne clef, & à
l'autre vngouuernail. A coſté on lifoit ces paroles:ba
ARTE PLVS QVAM MARTE.
En fin on y voyoit quatre petits Amours, qui fe tenans par
la main, faifoient vn cercle en volant. Au milicu du rond l'on
auoit efcrit en lettres d'or ces mots:
NVNCIA PACIs.
Sur l'amortifſement des Tours eftoient des Creneaux, &
des Pyramides de Porphyre au deffus, auec de grandes bande- roles
& de Cheualerie. 369
roles de raffetas blanc & rouge, repreſentans lesliurées de Fran- ce, & d'Efpagne. Sur lala pointe dela plus haute de ces Pyramides efclatoit la banderole Royale, qui par fa pure blancheur reprefente la can- deur des Lys. Encores qu'elle fuſt fi grande, que les bouts en
rouchaffent le bas du Donjon, elle flottoit inceffamment en fair, & fembloit que le vent, qui ſe joioit d'elle, prift plaifirà l'efleuer au Ciel.
Au deffus des Corniches entre les Tours, eftoient des ba- luftrez dorez.
La Cour du Palais, qui eftoit du coſté de Septentrion, auoit vingt toifes de long, & quinzede large. C'eft là que la Gloire auoit bafty de fa propre main les Chars de triomphe pour fes Cheualiers. Là mefme ils retircrent leur equipage le iour qu'ils parurent au Camp, pour y attendre ceux qui defiroient efprouuer l'Auanture, ainfi que nous verrons cy-apres.
Aux quatre coins de cette Cour eftoient quatre autres Tours, enrichies de plufieurs deuifes.
Il y en auoit vne pour la Reine. C'eftoit vn Soleil luifant en
fon Midy, auec ces paroles:
Нос сENS ORE.
L'autre pour le Roy eftoit vne Colomne de feu dans vne ob- fcure nuée, auec ces mots:
EXORTVM IN TENEBRIS LVMEN.
1l y en auoit deux autres; I'vne repreſentoit lesdeux Genies, de France & d'Eſpagne, qui s'embraffoient : au deffous on li- foit ces paroles:
SIC FINEM POSVERE MALIS.
L'autre eftoitvn Coq, & vn Lion, & à cofté ces mots :
FELICITAS EX CONCORDIA.
De forte. que tout ce fuperbe baftiment eftoit iugé à l'æil d'vne ftructure fi belle & fiagreable,à caufe de l'or &edes pein- eures qui le faifoient efclater & paroiftre, comme fi on I'cuft
fait pour durer vn ficcle,bien qu'il n'ayc efté fur pied quequatre ou cinq iours apres fa conftruction, qui futadmirable pour le peu de temps qu'on donna aux ouuricts. Sur le foir l'on vit AAa
.M
F.
G.
H.
1.
K.
L.
370 Levray Theatre d'Honneur
fortir de ce Palais vn nombre infiny de feux d'artifice, où Ies
armes & les chiffres de leurs Maicftez eſtoient repreſentez, &
diuerfes autres chofes admirables.
L'enclos ou la fermature de la baffe cour dudit Palais, dans
laquelle fe voyent encore Meffieurs les Tenans, & vne partic
de leurs equipages, fuiuans à la file ce qui eftoit forty dans la
place Royalle.
Les Pauillons de la place Royalle du cofté d'Occident, au
pied defquels nous n'auons point reprefenté d'eſchaffaux pleins
de peuple, encore qu'il y en cuſft preique par tout, ce que nous
auons fait expreflement, pour laiffer la confideration de cette
place plus facile aux yeux des curieux.
Les Pauillons du cofté d'Orient.
Le Pauillon Royal, où eſt la principale entrée de la grande
Place, conftruit fur le cofté qui regarde le Midy, par ou entrerent tous Mefficursles Afaillans auec leurs magnifiques equipages, & leurs admirables machines.
L'autre Pauillon eftoitvers le Septentrion.
Ruë fortant de la place Royalle, & tirant du cofté de la
Clofture ou Coufture Sainte Catherine.
M. Autre ruë pour fortir de la place Royalle, du cofté du rampart de la porteS: Anthoine.
N.
I
Les courts des maiſons de la place Royalle, regardant vers
le rampart.
L'ordre que les Tenans obferuerent en fortant du Palais
eit de la Felicité, marqué par les nombres de
drithmetique.
La barriere, ou les lices qui enuironnoient le Camp.
Auparauant que les Tenansfortiffent du Palaisde la Felicité,
l'on entendit vn grand nombre de haut-bois, & vne mufique
de plufieurs voix concertées, c'eſtoient celles des Oracles qui
promettoient la Felicité à tous ceux qui feroient fidellesà la
Reine: Apres la mufique l'on vit fortir du Palais Monficur de
Pralin Cheualier des Ordres du Roy, & Marefchal de Camp
des Tenans, monté fur vn beau cheual richement harnache,
& luy fuperbement veftu d'vn habit tout couuert de diammans,
auec de grandes plumes & touffes de heron; vne tres-belle
efcharpe, & le bafton de Marefchal de Camp à la main: Il eftoit
2
& de Cheualerie. 371
accompagné d'vn Eſcuyer, & de huit Eltaffiers habillez de velours noir tout chamarré depaffemens d'or.
En cét eftat il vint vers Monficur le Conneftable, & vets Làoùle Roy Meffieurs les Mareſchaux de France, les aduertir queles Tenans, f,leCon.
neftable ne defiroient faire leur entrée, & reccuoir ceux qui voudroient ableno
courir contr'eux, felon le contenu de leur Emprife & de leur lesordres f
Cartel, Monfieur le Conneftable le renuoya à leurs Ma-Sa Maiehe ieftez. ne leluy
Lors Monfieur de Praflin s'auança vers l'efchaffaut de leurs Maieftez, leur prefenta le Cartel des Tenans, & les ſupplia tres- humblement de leur permettre l'ouuerture du Camp, ce qui
luy fut accordé, & tout incontinent il courut lcur en porter la
permiffion.
En fuitte de laquelleles moufquetaires du Regiment des Gardes firent vn falve de mouſquetades, comme fi par le feu &
le bruit qu'ils firent, ils euffent voulu impofer filence à tous les fpectateurs; apres leſquels l'on otit les Trompettes fortans du Palais de la Felicité, d'où les Tenansentrerent au Camp, faifans prendre le tour par la main gauche, parce que leur fuitte
& leur equipage eftoientfi grands, qu'illeur euſteſté impofli- ble de fe ranger à la droite: voicy l'ordre felon lequel ils mar- cherent.
Lefieur de S. Efticnne Ayde de Camp des Tenans entra le premier, ayant àfes coftez deux Archers veftus à la Morefque qui tiroient des fléches.
3 Trente Trompettes à cheual, fonnans tous à la fois, veftus
de toiled'argent incarnate & blanche, auec leurs plumes & ban derolles de mefme.
4 Cinq Herauts d'armes, auec des caducées d'argent, & des
cottes d'armes de velours incarnat, bandées de clinquants d'or
& d'argent, qui eftoit la liuréc des Tenans. S
Vn tres-magnifique Chariot d'armes ayant quatorze pieds
de long, & fix pieds de large,tirépar fixLyons, dont Ic Co
cher eftoit la Terreur, reprefentée en homme armé, ayant
latefte d'vn Dragon, &&vne efpée nuë à la main; En la plus haute partie du Chariot eftoitvn homme affreux veftu de peaux
de Tygres & de Leopards, ayant plufieurs ferpens entortil- lez à l'entour de fon cafque,reprefentant la Furcur,embrafant de la main droite vn faiffeau de lances, & tenant à la gauche vn Efcu d'argent,où eftoit peint vn Lyon effelonny de gucu- AAa ij
permer.
6
7
8
9
10
IT
12
372 Le vray Theatre d'Honneur
les; au derriere de ce Chariot, eftoient eferits ces mots. Furor
arma miniſtrat, les Efcus & les armes des Tenans eſtoient ran
gées dans ce Chariot, qui eſtoit enuironné de vingt Eſtaffiers
veftuscomme les Trompettes.
Douze Tambours à cheual veftus de meſfme liurée incar
nat & blanc, fix d'entr'eux portans des ottobales ou timbales Germaniques d'airain, auec quelques cornemuſes, iouans
melodieufement.
Pluficurs autres ioücurs de cornemuſes & de mufettes.
Trente cheuaux en main caparaçonnez de lames d'argentincarnate & blanche, menez ne chacun par deux Eftaffiers, ha
billez de la liurée, qui les tenoient auec deux gros cordons
d'argent & de ſoye, houppez & boutonnez des mefmes couleurs.
Cinq grands Geantsayans enuiron treize pieds de hauteur
veſtus de taffetas de diuerfes couleurs,portans des arcs, des fie
ches, & des maffués en leurs mains; ils eftoient de la Race de
ceux qu'Hercule tua, en la guerre qu'ils eurent contre les Dieux
dans la Thefſalie.
En fuitte venoit vne grande Machine, ou Chariot, fur lequel eftoit vn Rocher, attiré par la douccur de la lire d'Amphion, ou dans quinze grottes eftoient autant de haut-bois.
veftus de la liurée3 au haut decerocher s'efleuoit vn grand arbre à cing branches, auſquelles pendoient les Efcus d'armes
des Tenans & leurs preuues de Nobleffe; fur ce Chariot il y
auoit auffi des Nymphes richement veftuës & ornées de Aeurs
à l'entour de ce Chariot trainé par fix grands courfiers empennachez & bardez tres -richement, marchoient trente Eftatfiers
veftusde la liurée.
Apres ce Chariot marchoient pluſicurs Efclaues maſquez,
les habits de la liurée, pafſementez d'argent, portans des lances,des bannieres & des banderoles incarnates & blanches, fuiuis de deux Caualerifſes veftus de fatin incarnat chamarré declin
quant d'argent; En fuitte de ceux-là marchoient cinq Efcuyers
tres-richement veftus, portans les bannieres defdits Seigneurs
Parrains.
Le fieur de Praflinrichement veftu, & monté à l'auantage
ayant fix Eftaffiers deuant luy, & à fes coftez les ficurs de Ma
rolles & de Courbouſon Parrains: Apres fuiuoient 3o. Efclaucs
veſtus deriches accouftremens de la liurée des Tenans.
13
& de Cheualerie. 373 Cinq Efcuyers tres-richement veftus, portans les lances de combat des Tenans.
14 Trente Pages richement veftus de fatin incarnat, chamarré
de clinquant d'argent tant plein que vuide, montez fur des
cheuaux de prix, tous caparaçonnez des couleurs & eftoffes
cy-deuant dites, portans les efpées & les lances d'argent de leurs Maiftres.
15
16
Meffieurs les Ducs de Guife, de Neuers, Monfieur le Prince de loinville, Meflicurs de Baffompierre, & de la Chaſtaigne- raye, comme eftansles Tenans & Ies Cheualiers de la Gloire,
prefts à fuiure leurs gens,veftus de fatin incarnat, tout couuert
& chargé de broderie d'or & d'argentfort releuée, les houffures
&& caparaçons de leurs cheuaux tout de mefme, leurs timbrcs
empennachez de belles plumes, & de tres-belles touffes de Herons; les plumars de leurs cheuaux tout de mefme, les bas de faye, & lesbottines incarnates chamarrées de broderie d'or
tres-belle.
Toute cette belle Efcadrille, & les autres auffi pafſans dedant les eſchaffaux du Roy, de la Reine, de la Reine Margue- rite, & de ceuxdes Princes & Princeffes, faifoient plufieurs fa- lutations, & manioient leurs cheuaux fi adroitement, & les fai- foientaller d'vn air fiagreable & fi releué, que e'eftoit vn plai- fir indicible de les voir.
Le Char triomphal des Cheualiers de la Gloire, au milieu
Les Tenans
Triophe des
Cheualiers
duquel eftoit vne Pyramide d'argent, vray fymbole de la Gloi- Chariot de re, à la pointe de laquelle y auoit vne Sphere d'or, auee ce mot Viterius, montrant que la gloire des Tenans pafoit mefme les de la Gloire. Cieux. La Pyramide eftoit embraffée de la Gloire, laquelle a- uoit les cheueux crefpez, vn cercle d'or à la tefte, vne robe de
toile d'argent, feméc de fleurons d'or & de foye; à fa main droite eftoit la Victoire; à fa gauche la Renommee, I'vne veftuë de toile d'argent auec des aifles d'or, vne corne d'abondance & des branches de palmes;l'autre eftoit habillée de toile d'or,couuerte d'yeux & d'oreilles,auec desaifles d'argent, & vne trompetted'ar- genten fa main;les douze Sybilles eftoientau deffus dela Gloire, veftuës comme les Anciens les ont reprefentées. Ce magnifique Chariot eftoit releué par dehors de plufieurs Trophées d'armes d'or& d'argent,tiré par huitgrands courfiers blancs,qui auoient des grandes aiftesblanches; il eftoit enuironné de trente Ef- claucs, veltus de differente façon, felon I'vfage des Nations, AAa iij
Tenans.
374 Le vray Theatre d'Honneur
fur leſquelles ils auoient eftépris; En fuitte venoient cing Pages portans les Efcus de la deuife de leurs Maiftres; celuy de
Monficur de Guiſe auoit les trois allerions des armes de LorDewifes des raine, auec ces mots, Nec fulgura terrent. Ccluy de Monficur
de Neuers, portoit le Mont-gibel, auec ces mots, Fulminatot
fulminante. Celuy de Monficur le Prince de Ioinville, des foudres & des eſclairs qui efclattoient à trauers vne nuée; Mas
danno que ruydo. Celuy de Monficur de Bafſompierre, vne fufée, Da l'ardore l'ardire. Celuy de Monficur de la Chaftaigneraye, vn timbre d'orloge, De mis colpes mi fonido.
Apres marchoient cinq tres-beaux cheuaux menez en main,
tres-richement harnachez & caparaçonnez de fatin incarnat,
tout couuert de broderie d'or & d'argent, leurs chanfrains ornez de grands pannaches. Ils eſtoient tenus chacun par deux
Eftaffiers veftus comme les autres, auec des grands cordons d'or,
houppez & frangez d'argent & de foye cramoifie.
Monfieur de Praflin Icur Mareſchal de Camp, prefenta ces
Vers à leurs Maieſtez, au nom des cinq Tenans, qui emprunterent ces noms, Almidor, Lizandre, Argant, Alphée, Leontidc.
LOIRE de noftre fiecle,ame de cét Empire; Bienque defous wosLoix on grand peuple reipires
Et que de tout le monde il foit l'eftonnement.
Vous aueztant d'attraits ioints à tant de Sageffe;
Que le titre de Reine est le moindre ornement
Detous ceux dont le Ciel vous fait tant de largeffe.
L'Eftat dont l'Vniuers admire la bonace,
Desfafcheux Aquilons ne craint plus la menacе ;
Vos yeux (parqui l'amour plus fort que le repelt
Fait deffus tant de cœurs de fecrettes conqueftes;)
Sontdes Astres jumeaux de qui le feul aspect,
Des tumultes François appaise les tempeftes.
Pourquoy ce long repos retient-il mon efpée? Que ne permet le Ciel qu'elle foit occupée,
Pour d'un peuple mutin l'andace foudroyer ?
Ou que vers l'Oriant fuiuant ceux de marace,
Mafatale valeur ne veut-il employer
Pour arborervos Lys aux campagnes de Thrace.
18
& de Cheualerie.
Mais fes fermes decrets different ces miracles,
Et les Tircs informez parla voix des Oracles,
Qu'vn Monarque de France y doit planter fafoy
Ne penfent voir fatllircelle de leur Prophete, Qu'apres le nombre d'ans qui manquent àmon Roy, Pour s'en aller luy-mefme en faire la deffaite.
C'eft laque mon deftin a referue
mes m
 armes
Lors Memphis me voyant fera pleine de l'armes,
Et le Nil s'enftera du fang de ces guerrierss
Puis vous ayant conquis mainte Prouince eftranges
Toutcharge debutin, es couuert de Lauriers, I'iray faire matombe a la riue du Gange.
373
PREMIERE ENTREE DES ASSAILlans, fouz le nom des Cheualiers
du Soleil.
Les Affaillanscommencerent à entrer en cette forte dans le Camp de la place Royalle par deffous le Pauillon Royal,
qui eft du cofté da Midy.
Es Mouſquetaires du Regiment des Gardes ayans fait vn autre falve, les Suiffes firent aufli le leur, qui cau- fa vn grand bruit, & vn grand filence, qui fit mieux entendre les trompettes de la premicre troupe des Affaillans; c'eftoient la Compagnie de Monfeigneur le Prince de Conty,. Chef des Cheualiers du Soleil, afifté de Monficur le Cheua- lier de Guife; de Monficur le Comte de S. Agnan; de Mon fieur le Vidame de Chartres; de Monficurle Comte de Croi- fy; de Monfieur le Marquis de Roùillac; de Monicur le Ba- ron de Fontaine Chalandray; de Monfieur de la Bourdaifie- re; de Monficur le Baron de Tuffay; de Moníicur le Baron de la Ferté Imbaut, de Monfieur le Baron du Pefcher; de Me- ry; Sezy.
 de Marillac; du Baron de Saint André; de Vins, & de
Ils emprunterent ces noms des anciens Romans. Les noms
queles Che-
ualiers du
Soleil prirent, G
Leurs denifes.
18
376 Le vray Theatre d'Honneur
Monſicur le Prince de Conty s'appelloit Arifte, fa deuise
eftoitvn Soleil auec ces mots, Et Celo es folo.
Monficur le Cheualier de Guife, Oliuante de loro vn Solcil
en fon Zodiaque, aucc ces mots Eſpagnols, Lo figue migloria.
Monficur leComte de S. Agnan, Cleontin, fa deuiſevne hertbe, appelléc ros Solis, qui eſt toufiours couuerte d'eau quand
le Solcil ne luit pas, auec ces mots Eſpagnols, o Rayos, olagrimas.
Monficur le Baron de Tuſſay, qui eſtoit vn des fils de Monficur le Mareſchal de Lauardin, fouz le nom, Timandre, fadeuiſe vn Soleil enfon midy, auec ces mots Eſpagnols, Mas leuantado.
Monfieur le Vidame de Chartres, Fidamor, fa deuife vn Solcil, vers lequel vole vn Aigle, auec ces mots, T no mas.
Monficur le Comte de Croifi Tancrede, fa deuife, vn qua
dran fous vn Soleil, auec ces mots Si me miras memiran.
Monfieurle Baron du Peſcher, Adrafte, vn Soleil fur des vapeurs, auec cette ame, Eleuat quos deprimit.
Monficur le Baron de la FertéImbaut, Herandre, fa deuife, vn Solcil entre deux foucis, Si mirado, querido.
Monficur de Sezy, Aquilante, vn Soleil, vers lequel yoloitvn Aigle, auec cette ame, Miratur e audet.
Monficur le Baron de S. André, Lindamor, vn grand Soleil efclairant le Monde, auec cette ame, Quales mis Hechos.
Monfieur le Baron de Fontaines Chalandray, Lucidamor, vn
feul Soleil, Splendet 5 ardet.
Monficur de Marillac, Birmartes, fa dcuiſe encore vn Solcil,
auec ces mots, Solo para mirarme.
Monficur le Marquis de Rouillac Zaide, va Solcil qui chalfe les nuées, auec ces mots, No paran.
* Monficur de la Bourdaificre, Melidor,vn Soleil fur vne de
ces Aeurs qui croiffent aux bords des eftangs, & qui tombent
au Soleil Couchant, Si no miro, muero.
Monfieurle Mareſchal de Lauardin, accompagné de Mon
fieur le Baron du Pefcher, & de Monficur de Palaifcau, s'adrelfa à Monfieur le Conneftable, & en fuitte à leurs Maieftez,
pour demander le Camp. Vn
19
21
221
20
& de Cheualerie. 377
Vn Ayde de Camp conduifant quatorze T'rompettes, veftus de lamed'argent incarnate & bleue, femée de Solcils, de Rofes &
de Palmes d'or, mafquez en Mores; apres fuiuoient quatorze cheuaux bardez & caparaçonnez de toille d'argent, oude gazo
fur vn champ incarnat, blane & bleu; & puis deux Efcuyers fu+ perbement veftus & montez à l'auantagezabennobno
Apres marchoient quatre Eſtaffiers veftus de la liurée, qui
menoient deux Elephans, qui portoient chacun vne Tour quar- rée, où eſtoient plufieúrs lances auec leurs banderolles, au bout
couuertes de Solcils, de Palmes, & de Rofes en broderie.
Vne grande Machine reprefentant vn rocher où eftoit Orphéc, auec vne muſique excellente, faifoit marcher apres foy vne foreft de lauriers, parmy leſquels eftoit Daphné changéc en laurier, & Apollon qui la fuiuoit, & les Muſès qui couroient apres Apollon qui s'amufoit à faire des Couronnes de laurier
pour le Roy, tandis que les Muſes en faifoient pour les Che- ualiers du Soleil.
En fuittede cette Machine venoient vingt-quatre Pages mafquez, à cheual auec des lances dorées, des banderoles, descoif- fures, & des habits & caparaçons de la liurée, couuerts de Pal- mes, de Rofes & de Soleils en broderie; ils portoient les armes
& les deuiſcs de leurs Maiftres; ils eftoient fuiuis de deux Cа- ualerifles veſtus de fatin incarnat & bleu, couuert de paiſemens d'or auce des groffes chaines d'or, & les harnois de leurs che- uaux en groffebroderie d'or.
Apres venoit le Char du triomphe du Soleil, tiré par huit LeChariot cheuaux, eftant de treize pieds de long, & de ſeptde large tres- deT riomplhe richement orné,d'or, d'argent, & de peintures; il eftoit con- du Soleit. duit par Phaeton,& l'Aurore eftoitafflife en la prouë du Chariot, dans lequel eftoient les quatre Saifons', le Temps, les douze heures du iour, & les deux crepuſcules fur les deux extrewitez,
tetous aucc les habits que les plus excellens Poëtes de l'Antiqui- leur o
eur ont donné; Apres ce beau Chariot marchoient mondic Seigneur auec tous ceux de fa trouppe tres - richement veltus; ledit Prince auoit à fes coftez Monticur de Palaifeau, Cheua- lier des Ordres du Roy, & Monfieur le Comte de la Chapelle qui eftoient fes deux Parrains, veftus tres-richement, auec des enfeignes & des chaines de pierreries, de belles plumes & ef- charpes de la liurée, & tenans chacun vn bafton d'argent à la main, leurs Eftafficrs veftus de velours vert, auec des paífe- ввЬ
378 Le vray Theatre d'Honneur
mens d'or, tant plein que vuide.
Ariftéc & les autres Cheualiersdu Soleil prefenterent leurs défis aux Cheualiers de la Gloire, en langage Efpagnol: mais
craignans de n'auoir efté bien entendus en leur langue eftrangere;comme ils paffoient au deuant de la Tente des Tenans,ils leur
firent donner deux refponces Françoifesparleurs deux Parrains.
ARISTEE AVX CHEVALIERS
de la Gloire.
HEVALIERS, vous eftes François sie ne puis anoir
que bonne opinion de voftre courage. Pour ce qui eft de
moy,'Europe n'a point de lieux qui neme connoilfent
e particulierement l'espace d'entre les Alpes Es les Pyrenées
aeftò le Theatre de mes actions. Ma reputation n'eft point l'on
urage d'one iournée zi'ay efté vingt ans à l'acquerir auprés d'on
Royqui a efpandu la fienne par toutle monde. Si i'ay profité en fi
bonne efcole, le mauuais fuccés de woftre hardieffe le vous apprendra. La Beauté pourqui vous auel fait voftre deffy eft amon
auis cette merueille incomparable, dont la Gloire a autant de Temples qu'il y ad'amess genereufes en ce Royaume. Sic'eft d'elle que
vous parlez, nous ſommes d'accord de fes perfections. Noftre
dispute fera pour vous faire ſentir que vous les anez trop pes
louées; es vous ofter la preſomption qu'il n'appartienne qu'avous
de les publier: preparez vous à la honte, ie dirois àla mort, file
combat dontil eft question fe decidoit par cét euenement.
Monficur le Comte de la Chapelle donna aux Tenanslaref
ponce fuiuante à leur Cartel, de la part des Cheualiers du Soleil, qui ne voulans pas parler fi haut que leur Chef, la firent
pleine de courtoifie & de ciuilité.
LES CHEVALIERS DV SOLEIL
li5ged aux Cheualiers de la Gloire.
L eft wray, braues Cheualiers,que nous ne feauwrions nier
que toute la Terre ne foit remplhe des loianges de vostre
waleur, & quand nous voudrions feindre de les ignorer, nous
LOGOL & de Cheualeriery 379
courrions fortune d'eftre démentis par la Renommée qui nous en a
conté les miracles: car c'eft d'elle que nous fçauons, que vos ex- ploits ont obligéla GLŐIRE de vousrechercherpour eftre fes Cheualiers, que les Oracles ne vous ontrien promis defi grand
que voftre lance ne s'en deuft promettre encore dauantare: mais
tant s'en faut que ces merueilles ayent peu eftonner des courages faits commeles noftres, qu'an contraire nous ponuons dire, qu'il
ny auoit rien de si capable de nous fairetenter one grandeananture qu une fi grandereputation: carauec qui pounions nous acquerir plus de gloire, qu'auec ceux qui l'ont meritée, es quien touisfent par de fi fameuses conqueftes ? Et e'eft anec ce deffein
que nous fommes icy venus; non pas pourentreprendre de vous chaffer du Palaisde la Felicité,ou noussçauons bien que les Dieuх
vous ont aßigné la recompence de vos vistoires: mais pour vous
tefmoigner par l'espreuue de noslances es de noftre courage, que
nous meritonsns que la porte nous en foit ouuerte, & que nous a
yons l'honneur de la deffendre, auec les plus glorieux Princes de
tout le Monde.
DiNEs
VERS SVR LA MACHINE D'ORPHEΈ,
qui attire les arbres par fa voix.
F
Vgitiue Daphné, dymoy que vouloitdire
La faute que tu fis,
Defuir Apollon, pour fuiure vn iour fa lyre Dans les mains de fon fils ?
D'ouvient que ton efprit terendoit infexible
Aux charmes de fa voix?
Et n'ayant plus de fens, que tu fois plus senfible Aux accords de meses doits?
Maintenant qu'one eftorce endureit ta poittrine Facile a
e a mes appas, T'ume fuis àla tracece, & mefme ta racine Ne t'en empefche pas.
Les Deftins enuieux ont fait tous ces miracles, Prenans plaifir de voir Qu Apollonn'eust appris de ces propres Oracles L'erreur defon efpoi
BBb ij
Bape
380 Le vray Theatre d'Honneur
Voilaqu'il te cultiue, E fans que tn l'acciseilles,
Fauorable a fes vœих;
Il ayme mieux orner fa tefte de tes fueilles.
Que non pas de fes feux;O
Abandonnant fon Char a fesbeures mobiles,
MPour charmer fon ennuy,
Il te vient vifiter, &s les Mufes gentilles
Tviennent auec luy.оRт
Aux raisd'vn fi beau iour,qui n'ayant rien de fombre
Efclaire Vniuers,
Diroit-onqu'en ces lieux le Soleil fuft à l'ombre
Des rameaux tonfiours verds?
Reine dont les vertus ont calmé de la guerre
Les vents fedicieux,
Et que tant de beautez font eftre fur la Terre
Ge qu'il eft dans les Cieu.s
Les Lauriersvous font deubs autant comme à luy-mesme,
Il vous les vient offrir,
Tels que fans ialousie vn Royal Diadémе
Les pourra bien fouffrir.
Pourvous auft,grand Roy, dont lariche Couronne
Eft moindre que le cœur;
Preuoyant l'auenir, Apollon vous ordonne
Celle de grand Vainqueur.
Carvous deuez un iourfaire tant de conqueftes,
Et vous vos guerriers;eud st
Que les riues d'Eurote à couronner vos teftes
Auront peu de Lauriers гичТ COMBAVT.
Orphée fe teut pour donner temps à fon Pere de dire les
Vers fuiuans.
APOLLONuр ни
RANCE, les delices des yeuT Toregue te prefere ae
Croy ce qu'Apollon te va dire:о иiнс мD 1
Denantlemidy de fes iourssialganan
Ton Roy verra dans fon Empeullogn
Commencer es finir mon courо м
& de Cheualerie.1 381
Mes mains d'un Art laborieux, gboinaatm dac Euet
Pour fes Triompbes glorieux,eqehoccad etms bbo Luy tiennent des Couronnes preftes วaus smi shays O
Maisie manqueray de Lauriers astomo To полаЧ
S'ilfaut qu atoutes fes conqueftes,
com cncupleпonz
I'en mette au front de fes guerriers. 7 znoulsь non
Si loin du celeste fejour,s otusiv vt
le vienspour voir comme l'pтои оп эприр гтвоmoс Triomphe auiourd'buy de lahaine:mt 'openles.
Le Ciel en doit-il murmurenотор bgsisM kumepc
Le regard des yeux de ta Reine moro ranос
Suffit-il pas pour l'efclairer.iolnts anotisč moT
ontob culg al 3 સંdeng સંl D'INFRAINVILE.
Les Mufes qui eftoient dans la foreft, & qui n'ofoient rien chanter du leur deuant Apollon, redifoient feulement comme
en reprife de Mufique, les trois derniers Vers qu'Apollon a- uoit chantez.
Vn des beaux Eſprits de ce temps-là,voulut exercer fa plume, & fit parler Apollon à la Reine en cette forte. ככ זכ
APOLLON A LA REINE.nsiat
דD9 טדO E n'eft pas la premiere fois, grande Reine, que la Nature a pris plaifir de former des femmes auec de telles perfe- étions, qu'elles ont efté capables de mettre les Dieux en jalou- fie auec les hommes, & de leur faire trouuer le ſejour de la Terre plus agreable que celuy du Cicl : mais il faut auoüer, que quand elle pourroit maintenant ramaffer en vn mefme fujet,
tout ce qu'elle a donné de plus rare aux plus accompliesdes Sic- clespaffez, elle n'auroit pas dequoy en pouuoir faire vne fibel- le & fi parfaite que vous eftes: Moy-melme qui iufques icy me fuis faità croire d'eftre le plus beau de tous fes ouurages, & qui fur cette vanité none pouuois fouffrir qu'on me mift en compa raifon d'hu aucc les plus belleschofes dela Terre ie confeflc auiour- d huy que vous eftes cauſe que ie perds la bonne opinion que ravois de moy-melme & que tant s'en faur que ic m'offence de voir comparer ma lumiere à celle de vos beaux ycux, qu'au Contrairc ic tiens à grand honneur d'oilir feulement dire que BBb iij
382 Le vray Theatre d'Honneur
ie vous refemble en quelque chofe; aufli pour vous tefmoi
gner que dorefnauant ie vous veux ceder ma gloire, & n'en a
uoir plus d'autre que celle de vous adorer; ie m'adreffe à vous,
O grande Reine, auec les Heures, les Crepuſcules, les Saifons,
Phaëton, le Temps, les Muſes, & mes Cheualiers, afin que tous
enfemble, nous commençions de vous faire l'hommage que
nous defirons vous rendre eternellement.11
Pour les Heures, ie vous promets de leur part, que les vnes
ny les autres ne viendront iamais, qu'elles ne vous apportent
toufiours quelque nouuelle profperité, & qu'elles fe hafteront
Ic plus qu'il leur fera pofſible pour auancer le iour tant defiré de
ces heureux Mariages, que vous aucz commencez pour le repos
& contentement de tout le monde.
Pour les Saifons, ie faifois eftat de ne vous en amener qu'vne, & de choifir entr'elles la plus agreable & la plus defirée:
maisl'cnuie qu'elles ont cu les vnes fur les autres, pour auoir
l'honncur de yous eftre preſentées, & de fe pouuoir vanter
quelquc iour d'auoir affiftéà ces belles Feftes, a efté caufe que
i'ay eité contraint de les laiffer venir toutes quatre, pour vous
promettre que n'ayant plus d'autre deffein que de rendre ce
Royaume le plus floriflant & le plus tempere de toute la Ter
res ellesy veulentviure enfemble dela melme forte qu'elles fai
foient durant le Siecle doré A MOЛДОТА
Cét amour déreglé que les peresportent à leurs enfans, m'a
perfuadé de vous amener aufli mon Phacton, que ie penfois
deuoir eftre plus fage que de couſtume; mais le temeraire qu'il
eft, ne fe reflouucnant plus de fa premiere faute, n'a pas fi toft
ietté les yeux fur les voftres qu'il en a defiré le gouuernement,
fans confiderer que puis qu'auec mon flambeau, qui n'eft rien
au prix il auoit auttresfois bruflé des Prouinces enticres, il eftoit
impoffible qu'auce vos yeux il ne bruflaft tout le Monde, &
n'enuclopaft les hommes & les Dieux dans vn melme embraze
ment.
Pour le Temps, bien que ie defpende de luy, mais de celle
forte qu'il ne fçauroit rien faire fans moy; ie vous l'ameine
pourtant, pour vous prometere qu'encore quelde fa nature il
dojue metrre fin a toutes chofes, il n'entreprendra iamais rien
fur voftre Beauté, ny fur voftre Renommce.m-Tom ab rou і
Pour les Mufes, ie n'oferay dire que ie vous les ameine,
finon qu'entant qu'elles font venues au deuant de moy cat
& de Cheualerie. 383
vous leur faices fi bon vifage, qu'elles ne veulent plus bouger d'alentour de vous; Ie vous diray pourtant, qu'elles m'ont aflcu- ré que depuis qu'elles ſe meſlent de loier les beautez & les ver tus, elles n'ont iamais rencontré de fujet où elles ayent trouué tant de belles choſes à dire que pour vous : Auſli vous font-el- les vn ferment, que delaiffant deformais tous les Argumens qui les ont autresfois amufées, elles n'auront plus d'autres foins n'y d'autres penfées, que de chanter les merucilles de vos louanges. oesocnc
le vous amefe encoré mes Cheualiers, de qui ie puis dire fans flaterie, que depuis le temps que i'efelaire la Terre, où i'ay veû & remarquéles actions memorables des plus vaillans qui ayent efté: le ne me fouuiens pas d'en auoir iamais veû qui a- yent rendu de plus fighalez teimoignages de leur valeur; que s'il fuft aduenu que les Cheualiers de la Gloire pour s'éprouuer auec eux, euffent pris quelqu'autre ſujet en lcur deffi, que cе- luy qu'ils ont pris, bien quela Renommée ne parle que de leurs Victoires, & que leurs Trophées ayent remply tous les Tem- ples du Monde; C'eft pourtant vne chofe indubitable qu'auec cux, il cuft fallu perdre ce titre d'inuincibles, que leurs eſpécs leur ont conferue iuſques auiourd'huy: mais que peuuent-ils faire, en voyant ce Cartel publié pour voftrehonneur, O gran- de Reine, que de ſigner leurs propoſitions quand elles feroient encore plus auantageufes, comme de fait elles le deuroient eftre: Aufli ne viennent-ils pas icy auec deffein de combatre pour l'en- trée du Palais de la Felicité, pource qu'ils croyent y eftre en- trez dés le premiers pas qu'ils ont fait dans ce Royaume, que voftre prudence a comblé de tant de proſperitez, qu'on le peut iuftement appeller le vray Palais, ou pluſtoſt le Paradis de toutes les Felicitez. Ils viennent donc feulement, O grande Rei- ne, pour vous iurer toute obeifſfance; & moy pour vous affeu- ret leurs promelfes, & vous promettre de ma part, que tout ce qui dépendoit de moy, ne dépendra plus que de vos com- mandemens, & qu'au lícu que ie faifois autrefois le tour du Monde pour l'illuminer, iene le feray plus que pour y publier
fetous Princeffe les iours, que vous eftes la plus grande & la plus gloricu- qui fut iamais.
384 Le vray Theatre d'Honncur
SECONDE ENTREE DES ASSAILLANS
fouz le nom des Cheualiers du Lys.ng
VAND ceux de la premiere troupe des Affaillans curent pris leur place dans le camp, & rangé leurs Ma
chines; les foldats François & Suiffes qui eftoient à
l'entour des barrieres du Camp, firent encore leur falve de
mouſquetades, & puis l'on vit fortir par le Pauillon Royal,
Monficur de Sourdiac Cheualier des Ordres du Roy & Marefchal de Camp de cette Troupe, auquel Monficur Deſcures auoit fait ouurir le Camp, ledit fieur de Sourdiac portoit des
chauffes à bandes de Milan, doublées de lame d'or, le pourpoint
de meſme auec vn colet depeau parfumée, les boutons & braffelets de diamans; il portoit vntres-beau pennache de plumesde
Heron,enrichy d'vneenfeigne de diamans,vne belle efcharpede
fa liurée, garnie d'vne grande rofe de diamans ou lieu denœud,
& d'vne eguillette dont les ferrets eſtoient aufli garnis de diamans; Le cheual qu'il montoit eftoit aufli harnaché be bandes
de Milan en broderie, les houppes & cordons de foye noire, les
refnes, la felle & les eftriuieres de meſme, le mors doré, les bouffettes d'orfevrerie de diamans, d'émail & de perles; au chanfrain vne grande enſeigne dediamans, & vn bouquet d'aigret
tes blanches; àfon col vnecolerette de velours noir, largede
demy pied, couuerte de pierreries, au bas de laquelle, fous la
gorge pendoit vne pomme d'or faite en oliue, enrichie à la
Turqueſque d'orfevreric, de perles, derubis, d'eſmeraudes &
de diamans, qui ſeruoient de nœud à vne qucuë blanche de
cheual marin, pendante iuſques aux pieds.
C'eft en ce point qu'il vint demander le Camp à lcurs Maicftez pour les Cheualiers du Lys, qu'il alla faire entrer en cct cette
forte, apres en auoir obtenu la permilfion.
L'Ayde de Camp, menant douze Trompettes à cheual, ve
ftusde tojle d'argent incarnate, leurscafaques & banderoles fe
mées de fleurs de Lys, auec de belles plumes de laliurée, incar
nat, blanc & noir.
Trente cheuaux couuerts chacun d'vn caparaçon de fatin
faità bandes, incarnat, blanc, & noir enrichies de broderic d'argent par compartimens de frifons & cordons, de feüilles&
23
1usan & de Cheualerieryэ 38
& de Acürs de Lys, auce de grands pennaches blanes fur la tefte & fur la croupe, menez en main par autaned Eftafiers ayans le pourpoint de toile d'argent, le haut de chaufles de velours par bandes de la fufdite liurée, & le chapeau de velours noir chamarré de paffemens d'argent & de foye incarnate; ils e- ftoient fuiuis de l'Efcuyer & des deux Pages du Mareſchal de Camp.
Vingt & quatre Pages montez fur des cheuaux caparaçon- nez de la mefme liurée; ils auoient la tocque de velours incar- nat, blanc & noir auec du clinquant d'argent, ils eftoient fuiuis de fix autres veftus de micíme façon: qui eftoient montez fur les cheuaux qui deuoient feruir pour rompre contre le faquin, ils portoient des lances drapelées d'incarnat, blanc & noir: Puis marchoient fix Elcuyersveitus de la fufdite liurée, portans chacun vne grande bannicre d'azur femée de Aleurs de Lys, & les armes des Cheualiers du Lys dans vn Efcu au mi- lieu defdites bannicres.C DиQCE2 EP Apres venoit le Char de Triomphe des deux grandes Cou- ronnes, qui eftoient de face à cofte I'vne de l'autre, fur dou- ze hautes colomnes; celle de la main droite liée de taffetas blanc,
l'Alliance l'autre de rouge, comme eftans les couleurs fymboliques do des deux Couronnes de France & d'Efpagne: 11 y
auoit plufieurs autres petites Couronnes & quantite de Tro- phées de guerre, attachées aux douze colomnes, lefquelles e- ftoient pofées fur vn pied deftal aſlez haut, ayant fur le deuant vn perron de trois marches, & fur le derrierc autant; fur la plus haute defdites marches de deuant eftoit vne Deeffe Venus, a- yant quatrepetits Amours affis à fes pieds; fur les deux plus baf- fes marches, & fur celles duperron de derriere il y auoit encо- re quatre petits Amours les plus beaux & les micux veftus du monde; Lecocher & les fix cheuaux qui tiroient ce fuperbe Cha- riot, eftoient parez & houflez defdites trois couleurs tres-riche- ment, auec de tres-beaux pennaches, & le cocher portoit vn
gent.lid beau cimeterre d'argent pendant à vne efcharpe de gaze d'arAl'entour de ce Char il y auoir douze Etaffiers de la liurée, & apres fuiuoient pluficurs Muficiens & ioieursde faquebou tes, haut-bois, cornets, violons, fifres & tambours, tous ha- billezde toille d'argent, la coiffure, la ceinture & l'efcharpede la liuréc ; ils fonnoient en allant cous enfemble trois Chants
CCc
386 Le vray Theatre d'Honneur
diuers; lepremicr Anapeſtique; le ſecond Peonique, & letroi
ficfme Coriambiquc.
LE PREMIER CHANT
des Cheualiers du Lys.
APprochensdu Turnоy A la gloire du Roy,
Nous qui brusflons d'ardeur
D'honnorer fagrandeur.
Entre les Affaillans,
Monftrons nous plus vaillans
L'heur a toufiours esté
Oule Lys eft porté.
LE SECOND CHAN T.
A cét affaut
Marcher ilfaut,
Gagnant I'honneur du bean iour,
Et faire voir
Noftre pouuoir
En fait de Guerre & d' Amour.
LE TROISIESME CHANT.
Soleil qui luifez au François Empire,
Belle Deité, Reine des cœurs,
Mere de ce Roy que chacun admire, Seule triompher des Lys vainqueurs.
Monficurde Sourdiac Mareſchal de Camp, marchoit le premier, veftucomme nous auons dit, auec fesdeux Efcuyers, &
fes deux Pages, ayant àfes coftez fix Eſtafficrshabillez de ve
lours tanné, chamarré de paffemens d'or, puis vingt-fix Eftafiers, hahillez comme les precedents: Puis les Cheualiers du
Lys, tres-richementveftus & parez, leurs coiffures eftoient de
toile d'argent incarnate, toutes couucrtes de plumes blanches
& de Cheualerieе 387
auecvn gros bouquet d'aigrettes au deffus; leurs habits de toile d'argent, & autour du col des petites efcailles de farin tes
vnes noires, les autres incarnates,releuées & enrichies de broderies par petits fleurons recamez d'argent, les manchesde fa
tin incarnat en broderie, le bas de faye, la ceinture, les gans,s
les bas à botter, & les bottes auffitout en belle broderie d'ar
gent: Ils portoient par derriere deux mantes de gaze d'ar
gent, fort galantes, & feantes aux courfes; leurs cheuaux e- foient ornez & caparaçonnez tres-richement felon leurs li- e
ן מל 6g .urées
Apres eux marchoient les fix Efcuyers qui deuoient eftre du Balet à cheual, portans les Efcus des deuifes, habillez eux &
leurs chcuaux, tout de mefme que les fix autres qui portoient les bannieres.
US UOTУ
NOMS DES CHEVALIERS DV
Lys, Es leurs deuifes.
Monfeigneur le Duc de Vandofme, fouz le nom emprunté de Rozeleon le valeureux, auoit pour corps de fa deuife, trois
petits Dragons d'Ethiopie auec les aifles courtes, vn iecune Aiglon deffus les aifles eftenduës, & le bec ouuert, auec ces paroles pour ame de fa deuiſe, lam loue dignus, prifes d'vn ancien Pocte, qui décriuant la valeur du ieune Hercule dit
Angues Prefit, in cunis iam Ioue dignus erat. conL
Monficur le Marquis de la Valette, fouz le nom de Clarifel le Foruné, auoit en fa deuife, vn Ciel qui pleuuoit furvn Lys, & la rofée de ce Lys degoutoit fur vn Laurier, Hoc circum Faь- fta rigebit. AIDEC
Monfieur Zamet, Alberinle Courtois, fa deuife, vn ceur &
vneabeille qui le piquoit, animamin vulnere ponitg Monfieurle Baron de Pont-Chaftcau, Belloglaife le Hardy,
auoit en fa deuife, deux Couronnes enlafées enfemble, I'vne de Mirthe, & l'autre de Laurier, Amore e guerraiv q
Monficur de Pluuinel auoit nom V'aldante le Fidelle, &
pour deuife, vn Laurier auee fes graines d'or croiflant parmy des rochers en vne rerre terile, fous les rayons d'vn Soleil qui le regardoit, &c arroufé d'vne douce pluye qui tomboit du Ciel, mibil terrena iuant. 0
TA
CCc ij
Balet àchewal des Cheualiers du
Lys.
39
388 Le vray Theatre d'Honneur
Monficur de Benjamin, Riueglofe le Dangereux, auoit pour
deuife vn vent impetueux, foufflant contre deux gros chefnes
qui eftoientfur le bord d'vn riuage vn peu eflcué, rumpit in quos
erumpit.
Ces Cheualiers danſerent yn Balet à cheual deuant leurs Maieftez àla cadence des airs Metriques, compoſez felon les nombres ou mefures anciennes, comme on le peut voir à la Taillodouce au commencement de ce Chapitre, num. 39.
La premiere Figure de l'Entrée eſtoit de fix Cheualiers, les fix
Efcuyers apres, au pas & à courbettes.
La feconde, eftoitvn tour au pas en rond, & vn autre à cour
bettes.
La troifieſme, deux demy voltes à courbettes, les Efcuyets
vn tour au galop.
La quatiefme, deux paffades à courbettes, & les Eſcuyers
deux demy voltes terre à terre.
La cinquiefme, deux voltes à courbettes, & les Efcuyers
deux voltes terre à terre.
La fixieſme, les trois faifans au milieu du rond vne volte eпfemble, les trois autres alloient & venoient à courbettes de co
fté; les Efcuyers apres faifoient vne volte & demy, terre à terre,
chacun autour de fon Cheualier.
A la feptiefme, ils partoient vis à vis l'vn de l'autre, & faifoient vne volte changeante de compagnon deux à deux, &
puisvne demy volte, retournant chacun à fa place, toufiours à
courbettes; apres les Eſcuyers s'entrelaffoient en faifant yne
chaifne terre à terre.
La huictiefme, cependant que les Efcuyers faifoient Ia
chaifne, les Cheualiers reprenoient leur rang, & allant vingt
pas à vingt courbettes, ils faiſoient vne belle figure; && puis
les Efcuyers en firent vne, où l'adrefſe ne fut pas moindre.
Apres ilsreprenoient la meſme ſuitte, & fe trouuans en bon
ordre & en belle figure, ilss'en retournerent continuellement
au pas & à courbettes iuſques à ce qu'ils arriucrent à la place du
Camp qui leureftoit deftinée.
Leurs Maieftez prindrent tant de plaifir à voirce Balet qu'el
les le firent encore reprefenter trois iours apres dans la Cour
du Louure, aux fambeaux, à la clarté defquels il paruc
plus qu'il n'auoit fait à celle du Soleil; & au fecond iour des
courfes, ces Cheualiers & les fix Efcuyers fe retirerent au pas
& de Cheualerie. 389
& à courbettes, touſiours en cadence iufques à la porte du Louure.
Monfieur de Pluuinel Gentil-homme de Dauphiné, principal Efcuyerdu Roy, & qui puis apres montra à bien monterà
cheual à la Maieté, dont il nous a laiffé vn beau liure; fut celuy
quiinuenta & fut le directeur de cebeau Balet à chcual, qui fut admiréde tout le monde.
Apres que les Cheualiers du Lys fe furent placez en hocprés des Cheualiers de la Gloire, Monficur de Sourdiac leur Marefchal de Camp, alla vers l'efchaffaut de leurs Maieftez, où ayant mis pied à terre, il leur prefenta des Vers au nom defdits Cheualiers, & trois beaux preſens d'orfevrerie, enrichis de pierreries & de deuifes, qu'ildonna au Roy, à la Reine & à Ma- dame.
Il auoit fait porter ces prefens dans vn coffret de velours
Incarnat double de fatin; celuy qu'il donna au Roy, eftoit
vn Atlas fort vieux, portant fur fon dos vn globe celefte &
terreſtre, qui eftoit le Symbole du Monde entier, le tout enri- chy de pluficurs diamans, la deuiſe eftoit, Succedes oneri, pri- fe de ce Vers.
Succedes oneri, nec te labor ifte granabit.
Celuy qu'il donna à la Reine, eftoit deux grandes Cou- ronnes, & neuf moindres au deffous, attachees toutes en- femble auec des Lys rouges, & ces paroles, à todas iuntan eftas.
Celuy de Madame eſtoit vn Caducée, enuironné de bran- ches d'oliuier, auec la feüille && le fruit, & par deffus vne Cou- ronne Imperiale, auec ces mots, Concordia Rerum, ou Re- um.
LARESPONCE QVE LES CHEVALIERS
du Lys firent aux Cheualiers de la Gloire,
fut en Vers.
PALADINS glorieux, venus ſur noftre terre, Affamez de Lauriers, es nourris dans la guerre; Vous qui delfus les bords de vos fleuues dorez, Des Peuples d'Orient vous voyez adorez;
CCc iij
390 Levray Theatre d'Honneur
D
Princes qui par valeur maintenezvostre Empire
Etregnez fur les Mers ou le iour fe retire.
Victimes du Soleil, vous à qui les glaçons
Au fort de vos Eftez tiennent lien de moifons,
Qui fans choix de fejour, d'hommes ou de riuage,
Voulez que vos maiſons fuiuent voftre courage.
Voicy le iour heureux qui nous doit efpronuет,
Que les Deftins encor nous vouloientreferuer.
Nous ne fommes partis de l' Afrique bruſlante
Ny des lieux efloignez que baigne l'Erimanthe;
Nous fommesnez. François, par tout victorieux,
Accouftumez d'enfance aux attes glorieux
L'Eufrate nous redoute, les riues humides
Du Nil, ont veù nos Lys deffiss leurs Pyramides :
Mais bien plus que iamais noftre nom vacroilfant,
Souz le cours fortuné d'un Aftre tout puiffant.
V'ne Reine icy bas de fon Mars Separée, Eft de tout l'Vniuers maintenant adorée;
L'heurqui fuit fa verts, iointe àla Royauté,
L'a fait Reine des cœurs foumis à fa beauté
Elle enchaifne la Paix errante &s vagabonde, Pardeux Sceptresioignans, par deux Sceptres du Monde;
Si bien que fur les bruits par la Terre espandusd
Que tant de Cheualiers s'eftoient icyrendus
Pour en faire leurioze, & fe faire paroiſtre,
Voulant mourir, ou viure eftimez de leur Maiftres
Animez des vertus de cette Deité,sо
Nous cherchons le chemin de l'Immortalité
Heureux quand noustrouuons un couragerebelle
Car la gloire fleftrit, quinelarenouuelle,
Souuent noftre valeur nous la fait mesnager,
Craignant den'auoir plus de Lauriers a changer,
Et maintenant la peur qui feule nous arrefte,
Eft de faire manquer les fubiets de conqueftes ob
Car qui fcauroit qu'apres un Monde tout dompté,
Il's'en trouuast vn autre enun autrecofté,
Ces combats ne pourroient piquer noftre courage,
Plus le peril eft grand, ilnous plaift dauantage.
C'eft au fort deshazards que nous fommes vainqueнrs
Et que l'obietCC diuin qui regne fur nos cœurs,
& de Cheualerie.
Rend à nos bras armezl'impofßible ordinaire;
Aux Françoisce n'eft qu'un de parler es defaire,
Comme de fon ventfeul le foudre peus tuer,MA Lebruit de noftre nom peuttout effectuer,
Et combatant en gros cette Troupe arrogante,
Vn de nous euft fuffipour en vaincre cinquante: 23 Mais puis que feul a feul ces cœurs fi hazardeux, Viennentchercher icy des Palmes dignes d'eux,
Ou des Oracles faints le Temple nous appelle,
Et nous promet apres unepaix eternelle:
Nous iugerons de ceux que l'on doit retenirt on Pourferuirce grand Roy qui doit a l'auenir,мос
De Triomphes nouueaux fignaler famemoire,
Et remplir à la fin les Siecles de fa gloire, Soutenans que le but d'on efprit genereux, N'eft pas de s'afferuir fous un joug amoureux;
Que c'eft par la Vertu qu'à la Gloire on s'auance,
Et qu'ilfaut pourfon Prince employer fa vaillance Etnon pour ces Beautez, Idoles dela Cour
Qui derobent noftre åge, &palfent en on iour.
B2
391
Rozeleon le Valereuх. Belloglaife le Hardy. Clarifel le Fortuné. Valdante le Fidelle. Alberinle Courtois. Riueglofe le Dangereux.ulem
LA TROISIESME ENTREE, SVR NOMmée des Amadis.
EPENDANT quele Roy, la Reine, Madame, & tous
ceux qui eftoient dans leur efchaffaut admiroient les
prefens qu'on leurauoit faits; les trompettes des Che ualiers ers qui auoient prisles nomsdesAmadis, fe firent entendre
a l'ouucrture des barrieres du Camp, où Monficur de Varennes leur Marefchal de Camp, entra pour venir demander å
leurs Maictez, la permiftion de faire paffer cette belle trou-p pe, &e en melme temps il donna la refponce que les Amadis auoicht faite au Cartel des Tenanans, qui eftoit telle e na b rosanseoi SqoT
rebmon eash eslotsband
DDd
392 Le vray Theatre d'Honneur
LES AMADIS AVX CHEVALIERS
de la Gloire.
ES Trophées que voftre deffaite nous promet, feroient
mefprifables à noftre ambition, fi vous eftiez aufsi mal
adroits gendarmes que masais interpretes des Oracles.
Voftre vanité voustrompe: vousu n'eftes pas les Cheualiers dela
Gloire, ce tiltre n'eft deu qu'a nous qui en fommes les enfans.
Et c'eft nous que les Deftins appellent åla garde du Palais de la
Felicité, comme en ayant ousert les portes par vn fi grand nom
bre de victoires, que la Renommée (e plaint d'auoir trop pen de
languespour les publier. Lors que voftre valeur, comme la nofire. fera connue aux lieux mefimes ou le Soleilne l'eft pas, vous pour
rez nous en diſputer l'entrée: tontefois vainement,vos refiftantes
contre nous ne gagneront que delahonte, Es malgré elles, ilfandra que vous aduouyez,
Que la Beauté que vous reucrez ne peut eftre fans parcille, fi
ce n'eftla meſme que nous adorons.
Et fic'eft-elle, quec'eft vn obiect trop eſclattant de lumiere
pour la foibleffe de vos regards.
Que noftre valcur qui monte bien haut par deffus la vo
ftre, luyfournira toufiours de fort iuftes fujets de vous deſdai
gner.
Et à nous de vous confeiller d'eniter les efforts de noslances,
qui vans ne fçauriel efthapper auec la vie que nous defirons de
vous laiffer, puis que fans doute voftre audace procede de l'opinion que vous aniez que nousus n'eflions plus au monde.Si vous
nous eufiez encore creus dans la Tour de l'Vniuers, on ONS
nous auriez exceptez de voftre deffi, ou vous'n auriez pas fait
une entrepriſe, qui ne peutfaillir d'estre fuimie de regret es de
repentir. AMADIS DE GAVLE. AMADIS DE GRECE
Monficur de Varennes ayant obtenu permiflion de faire ves
nir les Aflaillans, il s'en retourna pour ordonner leur entrée
quifut telis me li eb poilyelaaieM z
Douzc Trompettes veftus de cafaques de fatin incarnat
auec quantité de paflemens d'or, qui eftoit la liurée de cette
Troupe; les armes des Cheualiers eftoient en broderie fur les
banderoles des trompettes. Dix
37
o de Cheualerierv s1 393
Dix cheuaux menez en main chacun par deux Eftaffiers
Turcs, habillez delongues veftes ou foutanes de taffetas en lo
zange, blanc, bleu & incarnat, en façon de la Chine? les ca
paraçons des cheuaux de velours incarnat, auce des paflemens d'or, & de grands pennaches blanes, in nobeeT
Douze Haut-bois & Corners à Bouquin à pied, veltus on pelerins, de taffetas de la fufditeliurécincarnat 8 or, en facon de goffrure.d areal mogis b 2 10 boishord na some begorig
Six Pages montez fur de beaux cheuaux parez de houffes &
felles de velours, auec degrands pennaches, le tout de mefme
que ceux que l'on menoit en main: quant aux Pages ils auoient
latoeque & le faye de velours, le tout incarnat paffemente d'or. Vigande la defconnue, veftuë d'vne robe de fatin noir auce
des bandes d'argent, montée furvn dragon, attirant apres foy la Tour de l'Vniuers, laquelle auoit fept eftages, où eftoient reprefentées les fept Planettes: cette Tour auoitdix-fept pieds LaTourde
de hauteur, tellement que venant à paffer fouz le Pauillon "'Fsineтя.
Royal, lon fit abaifer par engins le hautd'icelle, Vrgande en paffant par deuant leurs Maieftez, leur preſenta pluficurs beaux Vers, 30bnae iuolaА 11 Euay tos
Apres venoient feize Eftaffiers auce la cappeal Efpagnole le bonnet & les chauffes de fatin incarnat; couuertes de clin- quans d'or, le pourpoint de gaze d'or, la bottine Blanche? quelques-vns d'entr cux auoient des faufles barbesnoires agran- des moutaches, & portoient d'vne fi bonne grace la poin te de leurs efpées haute, en faifant leurs fieres démarches &
leurs naturels202nol pas melurez, que chacun les prenoit pour des Efpagnols 8 shml slb amulq a ogs сцзБ Deux Efcuyers montez fur des chcuaux d'Efpagne, auес des harnois de velours incarnat, couuert de broderie d'or; ils efoient veſtus de fatin de mefme couleur decoupé fur de la toile d'argent, & couuert en quille de clinquant d'or. IIs pordeuifes. toientles

 Efcus des deux Cheualiers, où eftoient peintes leurs AИА EKУИСОIг ГЕЬЕКZEE
Celle de Monfieur le Comte d'Ayen fouz le nom d'A- madis de Gaule,eftoit vn Oranger, fur lequel le vent de Midy foufloit, auec cesmots, LETALI haurledumur aur Celle de M le Baron d'Vxelles fouz le nomd Amadis de Gre ce, auoit pour corps les aifles d'yne Victoire qui fe brufloient, auec ce mot, para fiempICNO SLE EN OEalsh zila4 DDd
DD9
394 Le vray Theatre d'Honneur
Monficur de Varennes Mareſchal de Camp; fon Eſcuyer &
feshuit Eltaffiers auec de longues juppes de fatin bleu, bordees
declinquant d'argent; il preſenta auffi àMadame, des vers de la
part des Cheualiers.
Les deux Cheualiers, Amadis de Gaule, & Amadis de Grссe,
& leurs deux Eſcuyers apres cux portans leurs lances & leurs
armoiries; ils eftoient couuerts de fatinincarnat, chargé de trophées d'armes en broderie d'or & d'argent, leurs bottes mefmes
en eftoient couuertes.
LA QV ATRIESME EΝTRE'E
Monfieur le Duc de Montmorency fouz le пот
du Percèe François.b
DE
E bruit des trompettes ayant fait venir Monficur Def
cures,pour fairc ouurir les barrieres de ce cofté, & faire entrer Monficur de Bouteuille, qui eſtoit Mareſchal
de Camp de ce genereux Aſſaillant; ledit ficur de Boutcuille eftoit veftu à l'Eſpagnolle, de velours tanné, tout cou
uert de paffemens d'or, auec des pennaches & plumes de he
ron tres-belles, & vneenſeigne de diamans; fon cheual eftoit
caparaçonné de mefme couleur, tout en broderie d'or; qua
tre Eſtaffiers veftus d'Iſabelle, auec des colets de peau de fenteur tous chamarrez d'argent,la tocque & les plumes de fes cou
leurs.
Son Efcuyer auoit vn habit de fatin Iſabelle, chamarré do
paffemensd'argent, des plumes de la liurée, & fon cheual har
naché de velours en broderie.
Ce Marefchal de Camp preſenta à leurs Maieſtez cette ref
ponce au Cartel des Tenans. no
LE PERSEE FRANCOIS AVXTENANS DV
Abmon uPalais de la Felicité.
.HONNEVR, qui a efté toufiours efclaue fous la
wertu de mes entreprifes, mauoit fait poffeder le titre
deglorieux, auant quevous en eufsiez imaginé le nom
le Palais de la Felicité ne peut eftre ouuert qu'àà cenx cenx qui ont aydt
מ &de Cheualerie. 395 ale baftir 3eg l'efleétion quela beanté que iadore, es que vous re werel a faitde vosarmes, pouren deffendre l'entrée, eft le feul ad- nantage que vous auel fiurmoy, qui fans offenfer l'authoritéde
fon iugement, par l'affeurance que i'ayde ce que ie fuis, eg l
pinion de ce que vous eftes, i'entreprens de vous donner le regret d'anoir perdu ce que vous ne poumez garder,fivous ne confeffez
an defaduen de vos asdaces, que la protection du Ciel, s dela Diuinité que ie fers, eft deue à l'efpée demes Ancestres, e
mon licite.s, courage, aufsfidelle qu'inuincible, l'eftabliſfement de la Fe- sllodettib
L'entrée eftant permife à cét Affaillant, fon Marefchal de Camp s'en retourna pour fairc aduancer la troupe en cet or- dre. bl nbye o bansme s
Premierement, l'Ayde du Mareſchal de Camp veftu d'vn habit de fatin couuert de paffemens d'or, & monté fur vn beau cheual, dont le harnois eftoit de velours verd chamarré de clin- quant d'or.
Puis venoient huit Trompettes, veftus de cafaques de fa- tin couleur de chair, & de grands bas de faye de velours verd, auec des aifles au dos, les cheucux efpars, & vne guirlande de Acurs fur la tefte, reprefentans les Zephirs; & les houffes de leurs
banderoles cheuaux eftoient
 de leurs
 de velours verd, paffementé d'argent; aux
faillant. trompettes eftoientpeints les chiffresdel'Af.
Douze Efclaues, à fçauoir deux Polonois, deux Tartares, deux Indiens, deux Mores, deux Sauuages, deux Chinois, lefquels deux à deux menoient en main vn cheual harnaché &
caparaçonnéà la mode de leur pais. Douze Eftaffiers François, auec leur capot, les chauffes & le bonnet de Satin verd, couuerts de clinquant d'or a- uec l'efpée dorée; bref, tous leurs habits, & leurs pluverd
mes,

 eftoient de la liurée de l'Affaillant, or, incarnat, &
b
Huit Pages à cheual, vetus de ſatin verd paffementé d'or,
mes
leurs manches de toile d'or incarnate, lebonnet garny de plu- d'or incarnates & vertes, leurs cheuaux caparaçonnez de fatin incarnat aulfli & verd ,auec des paffemens d'or; ils porderoles toient chacun
 de taffetás
 vne


incarnat, lance de guerre, auce des grandes ban les chanfrains des cheuaux toutes pleines de chiffres d'or, eftoient ornez de tres-beaux pen- DDd ij
个艺
3C
cryt k
34
LeChariot
de Triomphe
du Persée
François.
396 Le vray Theatred'Honneur
naches de la liurée, garnis de belles aigrettes.
Apres fuiuoient quatre Efcuyers veftus à l'Antique tres
richement; ils auoient chacun au bras gauche vn Efcu où c
ftoient les armes de l'Affaillant, au deffous defquelles on auoit
mis fa deuiſe, à ſçauoir vn cheual Pegaſe, & pour mot,
ignalaranlo mis Thazanas. Leurs cheuaux eftoientcaparaçonnez des meſmes liurées que les precedens, mais vn peu plus ri
chement.
Monfieur de Boutcuille Mareſchal de Camp, fuiuy de fon
Efcuyer, & de quatre Eſtaffiers veftus d'Ifabelle,auec des collets de fenteurs, chamarrez d'argent. Cມ
Puis marchoit vn Affricain feruant de Heraut, veftu d'vne
robe de fatin à la Turque, toute chamarrée d'or, ayant le Tur
ban d'or, d'argent & d'incarnat, vn cimeterre au cofté, 1&
tenant en fon bras vn Efcu où eſtoient les armes de l'Affaillant. s nob
Deux cheuaux, I'vn de parade ou d'honneur, & l'autre de
feruice pour les courfes du Tournoy, le premier mené en main
par deux Perfans, & l'autre par deux Argus, tous pleins
d'ycux. 1うち0円
Apres l'on voyoit paroiftre fix cerfs auec leurs bois & ramu
res dorez, & tous couuerts de caparaçons de fatin verd & incarnat, paffementez, brodez & canetillez d'or, aucc pluficurs
campanes & houppes d'or & de ſoye; fur le premier de ces
Cerfs eftoit monté vn guide ou poftillon, habillé à l'Efclauonne, de toile d'or façonnée, ayant en tefte la coiffure aucc le
pennache, & vn cimeterre au coſté; lefdits Cerfs tiroientvn
Chariot de Triomphe bronzé, garny de frife, moulures, & dc
pluficurs maſquesou muffles, de la bouche defquels ſortoient
des feftons de fruits & de fleurs au naturel, qui fottoientau
tour dudit Chariot. A fon flanc il y auoit deux grands Captifs
de bronze enchainez parmy des Trophées d'armes; & derriere
l'on voyoit vn grand enroulementgarny de Croteſques, de Morefques, & de pluficurs muffles ou maſques, y ayant vnede ces
figures à la Morefque, faite en forme de cul delampe, quiiettoit de fa bouche des chaifnes où eftoient attachez des Dieux &
des Deeffes. Deffus le haut de cét enroulement eftoit le corps de
cuiraffe à l'Antique d'vn Geant ou Coloffe, d'où fortoient des
grandes enfeignes de taffetas de diuerfes couleurs & des lances, halebardes, jauclots, & banderoles, compofans toutes en
35
us & de Cheualerie.ys.1 397
femble vn tres-beau trophée; au deffous & à cofté l'on voyoit pluficurs targes & pluficurs boucliers qui en compofoient vn au- tre; fur le deuant & à coftédu ſiege du Cocher il y auoit auíli plu ficurs faifleaux de picques & de lances, auec deux falades ou ca- baífets al' Antique, dorez, & argentez les roucs, les efficux & le timon de ce Chariot triomphaleftoicnt dorez. Saturne feruoit de Cocher, ayant vne grande barbe blanche, & les cheueux de melme, efpars fur les etpaules, vne faux derriere comme en ef- charpe, & vn habit de fatin decouleur de chair; desaifes au dos
d'vne couleur de cendre,auec vn bas de faye gris; Au dchors eftoient efleuées trois belles figures toures nues de quatre pieds
& demy de haut, qui fe tournans le dos I'vne à l'autre, & fe te
nans par les mains, repreſentoient les trois Graces: vn peu plus haut paroiffoit la Paix, veſtuë d'vne robe de fatin blanc parfemée de fleurs, & pasſementée d'argent, auec vne coiffure ou guirlande de toute forte de belles fleurs; elle eftoit affiſe fur vn tambour auec pluficurs trophées au deffous d'elle, compofez d'armes brifées & rompues; elle tenoit vn rinceau d'oliuier à la main, fymbole de la Paix, & chanta pluficurs beaux Vers deuant l'efchaffaut de leurs Maieftez. ELCC21
Le Perfée François eftoit allis fur vn demy rond, entre deux Deefes, repreſentans la France & l'Efpagne; fes armes eftoient toures brillantes d'orfevrerie, d'or & d'argent, & fes habits de broderie, fes pennaches & fes aifles eftoient tres-belles; derriere luy fur vne marche plus haut eftoit vn Pauillon de toile d'or in- carnate, fouz lequel eftoit la Renommée vestuë de fatinblanc, L Renom- parfemé de bouches &d'oreilles,les aifles blanches au dos,tenant méе. à chaque main vne trompette,garnie debanderoles blanches, fe- mées auffi de bouches & d'orcilles ;elle chata auffi pluficurs Vers imprimez, &les donna à leurs Maieftez:il y auoit derriere ce beau Chariot fixDieux enchaiſnez, afçauoir Mars, Hercule,Neptune, Diesx es- Pluton, Vulcan & Mercure; ils auoient tous ſixdes carquansdo- chainez. rez au col,puis fuiuoient deux efclaues Arabes,qui menoienevn chcual d'E/pagne pye, lequcl auoit deuxaifles blanches atta chées au dos; aufli reprefentoit-il le cheual Pegafe. Vngrand rocher ayant dix-fept pieds de haut, & plus de quarante pieds de circonference,traifnant apres foy vn monftre masin, tel que l'on feint auoir efté celuy qui vouloit deuorer Belle Ma- Andromede, ilauoit plus de quinze pieds de long, vn dard luy cbine. Perçoit le col de part en part, & luy faifoit couler le fang des DDd iij
DD
398 Le vray Theatre d'Honneur
deux coftez. Ce rocher cheminoit de luy mefme, & iettoit pat
interuales du feu parfon fommet, & de l'eau parquatre endroits,
tantoft claire & tantoſt rougie; ce rocher eftoit tout garny de
verdure, fur laquelle rampoient quantité de viperes, de lc
zards, de crapaux, d'efcreuices & delimaçons, ou coquilles de
mer, tous rchauffez d'or & d'argent.
Apres cesbelles machines marchoient douze Haut-bois, ve
ftus de fatin vert, couronnées de branches & guirlandes de
chefne, auecles glands d'or; ils repreſentoientles Dicux des Forefts, & firentla fin de cette entrée..
L'Affaillant auec tout ce magnifique equipage ayant fait le
tour du Camppar la main droite,fe retira en fa place quiluy a
uoit efté deftinee afon rang, & en meſme ordre queles autres; il
fe rangea proche des Amadis.
LES COVRSES DE LA PREMIERE
lournée.
EPREs que toutes ces troupes d'Affaillans furent entrées, Ics Tenans ayans pris garde qu'aucun d'iceux
n'auoit fait apporter desarmes pour joufter en lice les
vns contre les autres, firentretirerleur Chariot d'armes, & commanderent à leurs Herauts d'aller dreffer la Quintainc, afin
qu'on commençaſt les courfes.
Monficur Defcures ayant pris les ordres neceffaires de Monfieur le Conneftable, s'en vint vers la Troupe des Cheualiers
du Solcil qui eftoient entrée la premiere, aduertir Monficur
Ie Prince de Conty, Chef decette Efquadrille, afin qu'il com
mençaft à courir.
1l s'en vint à l'eſchaffaut où eftoit le tableau des prix, tou
cher & confignerdeuant le Mareſchal de Camp des Tenans
ccluy qu'il vouloit courir: Voicy quelques articles qui furent
adiouftez aux premiers pour faire que tout fuſt aucc ordre &
equité.aonsld
Que les Cheualiers demeureroient à la tefte de leurs troupes,
en attendänt leur ordre de courir, dont ilsferont aduertis affez a
temps.A NO1 201
Quie le Marefchal de Camp de l'Affaillant conuiendra &
sec celay du Tenant, du prix que les denx Cheuatiers doiment
courirs qu'ils le declarent dux: Iuges auec les deux noms des
coureurs
& de Cheualerie. 399
auant que les courfesſe fafſent. Que l'Affaillant courra fes denx courfes tout de fuite, es le Tenant leurs les fiennes deux apres luy, es que le Greffier escrira coups.
Que nul Cheualier ne courra que les courfes precedentes ne foientiugées.
Que les Tenans ny les Affaillans ne demeureront furla car- riere, apres qu'ils auront acheué de courir :mais qu'ils s'en retour- neront a la tefte de leur troире. Que fans disputer leurs courfesils laifferont debattreleurs droits aleurs Marefchaux de Camp, ou'aleurs Parrains. Que les Mareſchaux de Gamp, & Parrains des Tenans des Affaillans ſeront vis à vis de la Quintaine pour obfer- uerOutre les coups, Es qu'ils remettront leurs differents aux luges.
re ces Loix, qui furent exactement obſeruées, les Iu- ges du Camp auoient mis des gens entendus en ces matieres pour prendre garde de plus prés aux coups, leſquels e- ftans elgaux, faifoient courir de nouucau les deux Cheua- licrs.
Apres que les Affaillans de la premiere troupe eurent faitleurs courfes, on alla querir ceux de la fecondel'vnapres l'autre. Quant aux prix, on les deliuroit tout incontinent aux vain- queurs; ils furent fort beaux, & l'euflent efté encore dauan- tage, fi la Reinc ne les euſt moderez; encore y en cut-il de quatre cens piſtoles, & le moindre valoit plus de mille efous.
gea
Le

 iour & les courſes finirent au mefme temps, ce qui oblibeaux; le Roy, la Reine, & toute la Cour, de fe retirer aux flamqu'ils y
 tous
eftoient
 les Cheualiers fortirent du Camp au mefme ordre entrez, laiffanstoutes leurs machines au mef- melicu
cer le
 où elles eftoient rangées,auec intention de s'y venir pla- Affaillans.
 lendemain pour voir l'entrée des autres fix Troupes des
SECONDE 1OVRNEE DV CAROSEL,
le fixiefme d'Auril l'an 1612
E Ciel parut auffi beau & auſſi ferain en cette iournéc,
fon inconflante comme il auoit fait la precedente, encore que cette fai- euft donné les iours d'auparauant, & prefque
400 Levray Theatred'Honneur
toutes les nuits des pluyes qui fembloient deuoir incommoder
tout le monde: mais le Solcil eftant rauy d'aife, s'il faur ainfi
dire, qu'on cuft repreſenté ſa figure en ces deux iournées, &
qu'on cuft fait paroiſtre deuant tant d'autres Soleils festrophées
& fes victoires, voulut fe parer de fes plus efclattans rayons pour
eftre ſpectateur de ces belles entrées, & ſe faire voir tieschaud & tres-brillant pour tefmoigner fon confentement, &
la fatisfaction qu'il receuoit en voyant de fi belles chofes; l'on
pouuoit dirc tres-à propos ces deux beaux Vers qui furent faits
par le Prince des Poctes, à l'honneur de Cefar Augufte, lors
qu'iltriompha, & dont il recompenſa fi bien l'Autheur.
Notte pluis tota redeunt fpectacula mane
Diuifum Imperium cum ioue Cafar habet.
Car leurs Maieftez ne furent pas pluſtoſt fur leurs eſchaffaux
que le Solcil diflipa les humides vapeurs de l'air, & fit que les
machines & les habits parurent auec tout l'efclat & tout le luftre qu'on pouuoit fouhaitter. Neptune ſe retira, & l'Apollon
dela France amena le beau temps; les efchaffaux, les feneſtres,
l'entre-deux & le derriere des barrieres furent remplis de plus
defpectatcurs que leiour d'auparauant.d
Apres vn falve de mouſquetades, les Tenans fortans du Palais de la Felicité refirent encore leur entrée tout de meſme qu'ils
auoient faitla iournée precedente, puis reprirent leur place fous
leur tentecteшн ля
Les Cheualiers du Soleil r'entrerent auffi, & reprirent leurs
places prés de leurs machines: mais leurs Maieftez defirans quo
Ies fix Compagnies d'Affaillans qui deuoient faire leurs entrees
cette feconde iournée, cuffent affez d'efpace pour mieux faire
voir l'ordre & la beauté de leurs machines, firent commander
aux trois troupes des Cheualiers du Lys, des Amadis, & du
Percée François, qu'ils euffent à differer de r'entrer au Camp
iufques apres l'entrée des fix Compagnies d'Affaillans qui de
uoicnt venir en cette feconde iournée, la premiere defquelles
fut celle des Chcualiers de la Fidclité
 ts d suni gus Ciol rontuiçe cue
) o32 bup oroona .ainsboratg sloimaor feolino
suplorq ab etuoi esl unob NTREE
n & de Cheualeric.v
znobn
4.01
r 2mor yo ENTREE DES CHEVALIERS DE LA Fidelsté Premiere Troupe des Affaillans de la Seconde lournée.o гно
E Mareſchal de Camp de cette troupe
aow o
11015
eftoih Monficur le Marquis de Themines, Cheualier des Ordres du Roy, qui ayant demandé à leurs Maieftez.la per- miffion de l'entrée, & preſfenté la reſponce que ces Cheualiers firent au Cartel des Tenans, s'en reuint à la teſte de cette Ef- quadrille; il eftoit veftu de fatin noir en broderie, ayant vne belle chaine, & vne groffe cenfeigne de pierreries, auce vп Perinache de plumes de heron; ileftoit monité fur vn tres beau courfier, harnaché de mefme que fon habit; fon Efcuyer ve- noit apres luy tres-bien monté & veítu, & fix Eftaffiers vC ftusde velours zinzolin, eftoient à fes coftez tous couuerts de clinquans d'or. La refponce qu'il donna au Cartel des Tenans eftoit telle.
LES CHEVALIERS DE LA FIDELITE
aux Vfurpateurs du nom de la Gloire.
AMEVX Gardiens du facré Temple de la Fidelité, qui feuls nous en atrounez dignes , nous anions entre pris de combatre tous fes ennemis, ou pour mieux dire
tout le monde: Et pour cér effet en ayans defia veù la meilleure partie, fans auoir rien trouué d'affez fidelle pour arrefter noftre Deeffe, nyd'affez fort pour nousrefifter: Nanseftions plus laf- fezde recenoir des Palmes que de les acquerir aux glorieux exer- cices de Mars, quand la Renommée venant de publier nos lonanges par le refte de la Terre, nous apprit que le mariage de ce grand Prince aquiles Deftins en ont promis l'entiere domina- tion, fer
 denoit eftre bien toft celebré en France; elle nous y fit adref- nonos pas, fur l'espoir de l'acquerir à la Desté que nous fer- uons, pour volontaire adorateur; pournos Efclawes, la pluf- part desCheualiers de fa Cour, qm (felon qu'elle nous a dit font gloire condes d'eftre infidelles à leurs Dames: Elle nous donna pour fe- nomuelles,, ce Cartel que (fous le nomemprunté des.Che- EEC
402 Le vray Theatre d'Honneur
ualiers de la Gloire vous employez à raconter vos vanitez
quoy nous refpondons, que fi vofre courage vous eust pen porter ufquesa cehaut &s perilleux delfein, de tourner vers nous la
pointe de vos lances, fouftenir les violens foudres desnoftress
nous vous eufions fait confeffer au moins, fi l'effroy ne vousenft
ofté la voix, Qu'il n'y a point de plus grande gloire, que celle d'eftre fidelles Amans,
D'autre felicité, que celle d'eftre touſiours dans les combats
vainqucurs & triomphans, comme nous fommes. no
Ny d'autres beautez (apres la Deeffe qui daigne porter
le tiltre de Reine des François) que celles que nous adorons.
Mais puis que la terreur de nos armes vous a priuez de la
gloire quevous cuffiez eu de voir employer les voſtires à l'enni
chiffement de nos Trophées, & que le trop cuident peril ne
vous en laiffe ozer attendreles coups fur vous mefme,
Nous accommodans avoftre foibleffe, nous acceptons le deffy,
l'exercice es les conditions que vousnous offrez, s fommes contens de vous faire voir fans hazarder nos vies, que l'adreffe ne
nouseft pas moins commune que la valeur, àla charge toutefois,
qu'apres eftre vaincus de nous, quittant vos infidelitez accouftu
mées, purifians vos ames prophanesdans lefaint Temple de
noftre Deeffe, vous iurerel aux pieds de fon image, de ne trom
per iamais plus les Dames,à peine d'eftre aufsi toft adiouftez an
nombredes Efclanes, que vous verrez chargez defers honnorer
nostriomphes.
Cette refponce eftoit fignée du nomdes cinq Cheualiers dela
Fidelité, fouz des noms empruntez.
Le Ducde R ets, fouz le nom d' Eranthe.
Le Comte de la Roche-foucaut, Abradate.
Le Comte de Dampietre General Polidamant. des Galeres,
Le Baron de Seneffay,
Le Marquis de Ragny,
Euridamas.
Thrafille.
L'Ayde du Marefchal deCamp vint le premier apres, fuiuy de huit Trompettesveftus de tafferasbleu, couucrt de clin
& de Cheualerie. 403
quant, d'or & d'argent, le bleu eſt ſymbole de fidelité, & l'or & l'argent de la pureté. Apres marchoient vingt cheuaux menez en main, chacun par deux Eftaffiers veftus a la Perfienne; le caparaçon des che- uaux eftoit de fatin bleu, tout couuert de pafſemens d'or &
d'argent, & la juppe des Eftaffiers de taffetas de la mefme cou- leur; les pennaches eftoient bleus, auec de tres - belles touffes d'aigrettes.
24 Puis venoit le Char de Triomphe, tiré par les fix petitsche
uaux du Roy,couuerts, à ce qu'en efcriuentChaftillon & du Val, de peaux de Leopards, tauclées de blanc & de noir; le fieur de Porcheresdit que c'eftoientfix chiens marquetez de blane & de noir. Vn Mercure auec fon caducée conduifoit ce Chariot, furChariot de le deuant duquel eftoitarborée vne grande Enſeigne de taffe romphe de tasbleu, où eftoient les armes des cing Cheualiersde la Fideli- la Fidelité té; au milicu du Char eftoit vne grande Obeliſque remplie de lettres hycroglifiques, à vn des quatre coftez y eftoient depeints des flambeaux entre-latfez auec vn arc & vn cercle, auec deux vafes & vne lampe, le tout poſé fur vn cube, pour faire con- noitre, que l'amour fidelle s eternel eft lavie des Ames. En Amor per. l'autre face il y auoit deux mains droittes iointes enfemble, & rm ani Pernиs,
vn eil au deffus;deux chiens, vn trophée trauerſé par vne lan-morum vita. ce; deux cornes d'abondance, & deux palmes entre-lalſées, voulans
teurs de la
 donner à entendre par toutesces chofes, que les adora. Fidei doratores fuia Fidelité luy anoient dresé ce Trophée. Én la troificl- amplifimum me face eftoientdeux yeux fur deux Sceptres, vn Caducée lić trophaкт. auec deux cornes d'abondance, vn coffre à l'Antique, & vn Temple entre-deux niueaux, pour dire, que lesCheualiers frat Felici Vtrique Deitati
deles ont erigée cette obfeque anxdeux Deitez conferuatrices de tatis conferremplie
la Fidelité, qui font la Foy es I Amour. La quatrielme face eftoitaatrici ere deschiffres des cing Cheualiers de la Fidelité. Le Chariot eftoit orné par le deuant d'vne grande tefte de chien, dorée; fur le derriere eftoit vn Sphinx pour expliquer
ment.
tous ces Enigmes, auec vne grande Sirene qui feruoit d'orneDouze Satyres enchaifnez, ioians decornets & haut-bois, enuironnoient le Chariot.
Quinze Pages à cheual, cinq defquels portoient des lan- ces peintes, & drapelées d'or & de bleu auec des bandero- les; cinq portans en leurs bras, les Efcus armoyez des armes EEc ij
хете
404 Le vray Theatre d'Honneur
des Cheualiers; & les cinq autres des Efeus où eftoient peintes
leurs deuifes.
Cellede Monficur le Duc de Rets, furnommé Eranthe, qui
fignifie amour floriffant, eltoitvn Delos attaché aux Ifes fixes,
aucc ce mot, non fluctuaos
Monficur le Comte a prefent Ducde la Roche-foucaut, Abra
date, quifut jadisvn Prince recommandé pour fa fidelité, portoit pour deuiſe vn rocher battu des ondes & des orages foudroyans, auec ce mot eternumque manebi.oeseinl
Monficur le Comte de Dampierre General des Galcres, fouz
le nom de Polidamant, qui fignific dompteur de pluficurs, a
uoit pour fa deuifevne galere en pleine mer, auec ce mot, Calum non animum mutat.
Monfieur le Baron de Seneffay, Euridamas, qui veut dire
grand dompteur, auoit pour deuife, vn globe terreftrefuf
pendu au milieu de l'air, & du Ciel eſtoilé, auec ces mots,ponderibus liberata fiis.
Monfieur le Marquis de Ragny, Thrafille, qui fignific hardy, fa deuifevne Pyramide d'Egypte fur vne table, Mole fua
ftat.Cing Efcuyers venoient apres les Pages, tres-bien veftus, &
leurs cheuaux auflicaparaçonnez de la liurée, or & azur.
Quinze Preftres & Sacrificateurs Payens, marchans deux à
deux auce de longues robes de toile d'argent & d'azur, couron
nez de Myrrhe, iouans de cornets & haut-bois.
Vnfoldat veftu & armé à l'Antique, auecvn dard à la main
pour conduire les machines, & leur faire garder l'ordre & le
rang pour leur marche.
25Apres venoit le Temple de la Fidelité, qui cheminoit fans
Le Temple eftre tiré; il eſtoit bafty fur vn rectangle, d'vne excellente ardefcription.
dela Fideli- chitecture dorique, compofée de quatre pilaftres de ferpentinG,
& & de huit colomnes d'argent; les bazes & chapiteaux d'or
fur lefquels eftoient pofées les architraues d'argent, les frifles
d'or & d'azur, & les corniches d'argent, au deflus y auoit des
baluftres d'or, & du milicu de l'auure on voyoit vn dofme
de ferpentine & d'azur, s'efleuer; les foubaffemens eftoient
remplis des mains dextres vnies, reprefentans la Foy, des ca
ducées, des cornes d'abondance,des Sceptres, des teftes aiflées,
pour denoter lintelligence, & des mafques pour fignifier la
feinte & la diflimulation.2
GE
о
TGALseirelauehCedl&rnou
apos
Acofté del'entrée du Temple eftoient pofées deux Statićs d'or, I'vnereprefentant l'Hymen auec vn flambeau,l'autre vng chafte Ventis, tenantvn coeur enflammé à la main, & alant fouz vn de fes pieds vne tortuë. Au milieu du T'emple éftoit vn Autel d'argent & d'az Ifur lequel eftoit la Statue d'argent de la Fidelirés affife furlvneube
tenant fa main droite fun le corur & la gaucheappuydefodvn chien, fymbole de la fidelité. Snons Osiqarи Entic les colomnes eftoient repreſentées huit Seatuosl de bronze, reprefentans huit illuftres Dames, recommandées des Ancichs pourlcur fidelité nioirql o
La premiere eftoit Pehelope, qui garda la foy afon mary li feencore qu'il fuft abfent vingt ans durant, Sequ'elle fuft pref- fec pát plufieurs Amans yol 102 શારિઈ02 રગે om i
La feconde, Hero, quivoulut mourir auec Leandre, fon
mant oru nons weg saimи мiiosിa smiline Thibé eftoitla troifielme elle fe tua fur le corps mortde fon
amy Pirame.
La quatriefme, fut Alcione qui mourut de douleur layant feeu que fon mary Ceix auoit faitnaufrage..no & sitorB
La cinquiefme eftoit Panthes, laquelle voyant le cosps e
fon mary tue dans vne bataille, fe tua deflus luy auçc yneespée. Arthemife eftoit la fixicfme, elle aima tellement fon mmary, qu'elle luy fit efleuer vn tombeau ou Maufolée fi fuperbe, qu'il fut mis au nombre des fept Merueilles du monde: mais ne cro yant pas qu'il fuſt digne de contenir les cendres de fon mary, elle lesaualla dans vn breuuageuiosy ombto boliot Hypficrate eftoit la ſeptielme,elle quitta toute fortede de lices pour fuiure par tout fon mary fugitif. idur ob & mre La huictieſme, eftoit Porcie, qui ne voulut füruiure à Caron fon mary, elle s'eftouffa auec des charbons ardans qu'elle mit dans fa bouche.5unesb viqA ECLOC DA LIofo Au plus haut du Temple eſtoit le Dieu Cupidon, tenantvne Palme ala main tus orsli oldeinba b9cadoF
Et tout alentour dudit T'emple eftoient dix Roisvaincus, en
fidelité. chaifnez, & pluficurs aucres illuftres Perfonnages, tachez din
doneı ea l ab bilbh
Le premier eftoit Therée, pour auoir violé ſa belle fcus Rhi- lomelle, & auoirrompu la foy coniugale à fa femime. liou
Le fecond eftoit lafon pour auoir mal traité & challé Me
EEc iij
406 Levray Theatre d'Honneur
déc qui luy auoit conferué la vie, & qui auoit efté cauſe de fa
gloircaupoр
Le troificefme, Hercule pour auoir eſté infidelle, & inconftant en fes amours.
Le quatriefme, Theſée, pourauoir infidellementabandonné Ariadne dans vne Ifle deferte.
Le cinquiefme, Páris, fils de Priam, pour auoir quitté la
Nymphe Oenone.
Lefixiefme, Enée, pour auoir efté infidelle à la Reine Didon, beов
Le feptiefme, Spurius Carnilius Ruga, pource qu'il fut le
premier qui inuenta le diuorce parmy les Romains. Б
Le huictiefme, eftoit Iugurta Roy de Numidie, pour auoir
fait mourir fes coufins contre la foy donnée à fon Öncle Micipfa
Leneufieſme, eftoit Marc-Antoine, pour auoir méprifé &
abandonné Fuluia, & Octauia, pour s'abandonner aux amours
de la Reine Cleopatre.
Le dixicfme, eftoit Othon, pour auoir quittéPopea, & l'auoir
proftituée à Neron.
Ils eftoienttous habillez, chacun felon la mode de fon temps,
de fon païs, & de fa qualité.
A l'entrée de ce Temple, paroiffoit le Souucrain Sacrificateur aflis fur vn oreiller, ou carreau de velours bleu, frangé &
houppé d'or, veftu d'vne longue Tunique de toile d'argent,
bordee d'vn large paffement d'or, & la robe Pontificicale de
toile d'or, ceinte d'vne ceinture de gaze d'argent, frangéed'or
la Mitre de toile d'or àla Payenne, enrichie de perles, de diamans & de rubis, auec vn grand voile, ouu pendans de toque d'argent, attaché à la pointe, & tombantderriere fesefpaules;
Vn Miniftredu Sacrifice eftoit à fes pieds, portant Lacerra, qui
eftoitvn coffret remply de parfums, & de l'autre coftévn Vi
Ctimaire qui portoit les outils pour le Sacrifice.
Lors que cét admirable Templepaffa deuant I'efchaffaut de
leurs Maieftez, le Pontife chnta desvers, par lefquels il les
prioit, comme s'ils cuffent efté les Diuinitez, de reftablir la Fidelité dans lecoeur des François.
Apresce Temple venoient douze Trompettesveítus de la liurée, ils eftoient fuiuis de vingt Eftaffiers, veftus comme les
precedens. 31013 05:
& de Cheualerie. 407
Le ficur de Themines Mareſchalde Camp & fon Efcuyer, veftus comme nous auons ditcy-deffus, preſenta aufli des vers imprimez à leurs Maieftez, & à Madame; ie les mettrois vo- lonticrsicy, mais ie trouue defia ce Chapitre fi grand quei'сп retranche le plus de chofes qu'il m'ett poflibleg u io Les cinq Cheualiers de la Fidelité venoient apresluy, mar- chans deux enſemble, & puis vn tout feul au milicu, & apres les deux autres enfemble; ilseftoient fuperbement veltus, d'or, d'argent & de bleu; ils portoient fur leur cafque yn dragon d'argent pour cimier, auec plufieurs belles plumes & aigret- tes; leurs che.cux eftoient caparaçonnez & empennachez de mefme.
Cinq Efcuyers portans les lances des Cheualiers, firent la fin de cette Trouppe, laquelle apres auoir fait le tour
du Camp, s'alla ranger prés de la Machine du Percée Fran- Çois.
Les Tenans ayans leû leur Cartel, en trouuerent le difcours
vnpeu preffant, ce qui les obligea d'offrir aux Chcualiers de la Fidelite de joufter en lice, & pour cét effet ils voulurent faire ofter le quintan, mais la Reine ne voulut pas leur permettre cét exercice, qui auroit occupé toute la iournée, & cuft
tres. empeſché les autres trouppes d'Aflaillans de faire leurs monENTREE DV CHEVALIER du Phænix.
SECONDE TROVPPE DES ASSAILLANS
de la feconde lournée.
ONSIEVR le Duc de Longueuille, qui print le nom du Cheualier du Phoenix, cuſt fait fon entréela predee
 la miere lournée s'il ne fe fuft trouué mal; eftant prés la porte du Camp, il enuoya Monſicur d'Alincourt, Che- ualier des Ordres du Roy, fon Marefchal de Camp, demander
fion
à Monfieur
 dele le Conneftable, & puis à leurs Maicftez la permif qu'il faifoit faire
 au Cartel
 entter aucc fa trouppe; & prefenter la refponce des Tenans.
Ce Marefchal de Camp eftoit habillé de velours noir,
408 Levray Theatre d'Honneur
conuert d'vne tres-riche broderie d'or, & monté fur vn beat
courfier de Naples, harnaché tout de mefme; il auoit vn cordon
de diamans en fon chapeau, & vne grande Enfeigne de meíme
pierreric, d'où fortoit vne groffe maffe de plumes de heron; il
auoit aulfi vne grande chaine de diamans qu'il portoit en ef
charpe, & de tel prix, qu'vne feule piece pouuoit feruir d'vne
belle Enfeigne.u
Il eftoit accompagné de fix Eftaffiers, habillez de velours
verd, chamarré de paffemensd'or; de deux Efcuyersveftus de
fatin noir, couuert de clinquant d'or, le harnois de leurs che
uaux de velours en broderie d'or. з1
RESPONCE DV CHEVALIER DV PHOENIX,
aux Cheualiers qui vſurpent le nom
de la Gloire.
PRES anoir couru toutes les Prouinces de l' Afie, 5
de l'Afrique, on i'ay commencé de triompher aufsitof
que de porterles armes, fans iamais auoirveula craite
que dans le vifage de mes ennemis. Ie venois chercher en l'Eu
rope quelque nonuean moyen d'enrichir meses trophées, infques au
point que ie les defire voir, auant que de permettre à la Renom
mée d'aller remplirtoute la Terre de la gloire de mon nom,.comme elle eust defiafait: I'en conçensl'efpoir dés mon arriuée encer
te Coursen oyant la publication de vostre Cartel, es iemerefo
lus de vous faire confeffer apres vous auoir vaincus;
Qu'aulieu d'honnorer la Beauté dont vous parlez, fans aducu,
vous prophanez fes loüanges;
Soit en recelant fon nom gloricux, qui ne peut eftre que сe
luy de la Deeffe Tutelaire des François.
'Ou foit en voulant decider fa iufte querelle, en vn com
bat qui n'égale pas le merite d'vne fi jufte caufe, puis que les
combatans y hazardent moins que leur proprevie.
Mais quand i'ay vei que vofire deffyfe refoluoit ausefim
ples jeux,que les enfans ont accouftume de pratiquer deuant les
fameux Heros des Empires que i'ay defia conquis. l'aycommencé dereconnoiftre affeurément, qu'en fin ie
peine a dompter le Monde, que celle de trouser des hommes af- ie n auray point d'autre
fez hardis, pour fouftenir les efclairs de mon epée, puis qiu'el Leeft
& de Cheualerie. 409
le eft redoutable aux premiers guerriers de la plus belliquense Na- tion de l'Vniuers; i'accepte neantmoins l'exercice que vous pro- pofez, non pour acquerir en vous furmontant l'entréedu Palais,
ou vous enfermez vne oifiue felicité scar ie fcay bien que celle des courages releuez comme te mien, ne peut eftre qu'aux beliquen- fesattions: mais pour vous faire voir que le Ciel ne m'ayant mis fur la T erre que pour la dominer, nem'a prefcritles combats, ny les armes que ie dois employer à mes conqueftes. CLEONTHEE. L'Ayde de Camp marchoit deuant douze Trompettes, ve- ftus de toile d'argenttannée, portans des banderolles où eftoient peints des Phenix, leurs cheuaux eftoicnt aufli caparaçonnez
de mefme toile, auec des clinquants d'argent. La liurée de cette Troupe eftoit incarnat, blanc & tanné, toutes leurs bottines
eftoientblanches, & garnies de muftles de Lyons dorez a l'A- rabefque.
Deux Efcuyers veſtus de la liurée deuant douze cheuaux menez en main auec de grandes efcharpes incarnates, par douze Eftaffiers veitus à la Perfienne de la liurée, tous couuerts de belles broderies d'argent.
Scize Pages à chcual portans des lances drapelées d'argent &
de tanné, ayans de grandes banderolles de tafletas incarnat &c tanné, fur lefquelles eftoit eſcrite en lettres d'argent la deuife du Cheualier du Phenix,Por l'Immortalidad bufcar la muer- te; ces Pages eftoient veftus de fatin tanné, couuert de bro- derie d'argent; ayans des bonnets ou turbans de toille d'ar- gent tannee, auec des pennaches de la liurée; les cheuaux e- ftoient caparaçonnez comme ccux que les Eſtaffiers menoient en main.
A la fuitte de ces Pages eftoient deux Caualeriffes, veftus
en Arabes & de la mefmeliurée, portans chacun à leur main
droitte vne zagaye d'argent, dont Ie fer & le bout eftoient dorez.
Apres eux venoient les haut-bois ou cornets à bouquin, re- prefentans les figures du Firmament, chacun portant fur fa tefte la marque de la figure qu'ils reprefentoient aucc vne Couronne d'or, compoſee d'Eftoilles: ils marchoient tous en corps de mufique, excepté ceux qui repreſentoient les douze fignes du Zodiaque, lefquels marchoient alentour du Charior du Soleil quivenoit en fuitte. スジラル
BE
FFf
38
LeChariot
du Soleil.
27
28
29
la Renousmée.
410 Levray Theatre d'Honneur
Il eftoit tirépar quatre cheuaux qui auoient de grandes aifles,
dont les plumes eftoient incarnates & dorées, attelez tous de
front; leurs caparaçons trainans iuſques à terre, eftoient de
toille d'argent incarnate, tous couuerts de clinquant; leurs
touffes ds plumes incarnates & tannées, garnies de belles aigrettes d'argent: Tout ce Chariot eftoit doré, & au milieu c
ftoit dreffé vn Autel, fur lequel eftoit poſée vne Statuë d'or d'Apollon, ayant au deuant de luy vn Phoænix fur vn pied d'eftal,
femblant vouloir allumer vn bûcher, dont les flames ne le confommoient point. Il y auoit encore plufieurs Statues & Trophées d'armes; l'Aurore eftoit repreſentée fur le deuant du
Chariot, femblant preceder le Soleil, veftuë de fatin incarnat, & enuironnée de rayons d'or, elle ſemoit des fleurs deuant Apollon, & chaffoit la Troupe des Eſtoiles qui mar
choient deuant elle; à l'endroit des quatre roues il y auoit qua
tre Statuës, repreſentans les quatre Saifons de l'année, à fça
uoir Flora, Cerés, Bachus, & vn vieillard.
Deux grands Rinocerots, fur chacun defquels eftoit monté
vn petit More.
Deux grands Geants qui gardoient & conduifoient le Palais de la Renommée, portans chacun vne grande maffue.
Le Palais de la Renommée compoſé de vingt colomnes en
quarré, & au deffus des baluſtres, au milieu deſquels fe releuoit vne Confolle faite à fix faces, fur laquelle s'efleuoit encore
Le Palais devne colomne d'argent, où la Renommée eftoit pofée fur vn
pied, comme prefte à voler; ce n'eftoit qu'or, argent & azur.
Ce Palais eftoit orné de pluficurs belles Statues, reprefentans
fix Heros ou illuftres Capitaines Grecs & Romains, à fcauoir
Hercule, Hector, Achille, Ænéc, Alexandre le Grand, &
Iules Cefar: Les autres Statues reprefentoient la Fortune, l'Oc
cafion, la Fauceur,le bon Euenement, la Victoire, la Gloire,
&la Felicité Quandce Palais fut deuant l'Eſchaffaut de leurs
Maicftez, la Renommée leur donna pluficurs beaux vers au nom
du Cheualier du Phoenix. amsio la2לפח פסצ 21
Quatre Eftaffiers vetus en Arabes, menans en main deux
cheuaux tres-richement caparaçonnez de laliurée en broderics
deux Efcuyers, I'yn portant la lance du Cheualictdu Phenis
& l'autre l'Efcu où fes armes eftoient peintes; puis vingt E
Eftafiers Arabes, veftus comme les precedens, marchans deux à
deux.
tuo & de Cheualeric.дсГ $4$1 Monfieur d'Alincourt Marefchat de Camp, fes deux Efeu yers & fix Eftaffiers veftus de velours verd, chamatré de eline quant d'or.
Le Cheualier du Phænix fur vn cheual tres-richement capa- raçonné de falliurée luy ayant fa cotte d'armes touteefdaillée d'argent en orfevrerio, fon calquë & fes lambrequins de mef- me, fur leſquels paroiffoit pour cimier vn Phoenix, fes man- ches & fon bas de faye de fatin tanné decoupe, Is tout cou- uert
mans.
 d'vne tres-belle broderie d'argent, & la ceinture de dia
Il eftoit fuiuy defix Eſcuyers, portans chacun vn Efcu aueô
Alammé, la deuife de l'Affaillant,qui eftoitvn Phoenix fur vnbüfcher en auecces mots, Morir por no monirsoot Cette belle Troupe ayant faitle tour du Camp, furlogéc toue proche de celle des Cheualiers de la Fidelité; & toutinconti nent apres les Princes de l'Air firent fonner leurs Trompettes
d'entrer.
au Pauillon Royal, pour faire connoiftre qu'ils eftoient prefts
ENTREE DES QVATRE VENTS.
TROISIESME TROVPE DES ASSAIL
oo shamlans de la feconde lournéesn ob sibord a edneloiy obasilided ansiofs NcORE que les Vents entrent par tout fans. per miffion, ccux-cy la firentpourtant demander par Mon- fiear d'Andelot leur Marefchal de Camp qui eftoi veftu d'vn habit de toille d'or, auec des bandes en broderic d'or & d'argene; il auoit vne tres-belle Enfcigne, & des boutons de pierreries fon cheual eftoit harnaché de mefme éftoffe &
broderieque celle de fon habit; il eftoit accompagné d'vn Elcuyer veftu de fatin noir, chamarré de galons d'argent, &
de fix Eftaffiers habillez de velours noirauce des cappesàl'Ef- pagnolle, le tout couuert de clinquant d'argent, aucd de belles
reaux
plumesblanches & noires,leurs efpées d'argent auec los four- Conneftable, de velours noir. C'eft ainfi qu'il vintvers Monficur le & Mellieurs les Marefchaux de France Iuges du Camppour prendre l'ordre, 8 en fuittevers lcurs Maieftez de- FFf
os
30
412 Le vray Theatre d'Honneur
mander le Camp pour fa Troupe, apres auoir preſenté cette
refponce au Cartel.
LES QVATRE ROIS DE L'AIR,
aux Cheualiers de la Gloire.о nо
CACHEZ, Cheualiers, que la voix de l'Oracle, os
pluftoft la noftre qui vous a permis la premiere entrée du
Palais de la Felicité,ne vouloit que fçanoir fivous aniek
tant de prefomption que de vous en iuger capables, e de vanisé
que de l'oxer dire ; c'est à nous quirenuerfons les V'illes & lesPron
uinces, a ouurir nonfeulement les portes de ce Palais, mais en
core à le ruiner quand il nous plaira: mais pardonnant aux chofes
inanimées, nous voulons faire auoserque la Beautèque vous re
serez es que nous adorons, eftant la mesme perfection, es unе
Disinité vifible, nous meritons feuls d'enpublier lagloire, que
nous eftendrons plus loin es plus promptementque vous ne pour
rez faire. L'Ayde de Camp deuant neuf Trompettes, ayans au dos
desaifles d'aigrettes, & veltus de fatin de trois diuerſes liurées
des trois Seigneurs de cette troupe; les trois qui eftoient à Monfieur de Bevron, portoient du jaune, de l'incarnat & du bleu;
ceux de Monficur de Chaftillon eftoient veftus de gris de lin &
incarnat, pafſementé d'or, & ceux de Monficur de Bocard,
eftoient habillez de violet, auec des bandes de broderie d'or
& d'argent. sup
Douze cheuaux menez en mainpar vingt-quatre Eftaffiers,
trois caparaçonnez de fatin jaune, bandé de clinquants d'aтgent, trois de fatin gris de lin, & incarnat, chamarrez de elinquants d'or, auec des bouquets en broderie d'or; trois deves
lours violet, bordez d'hermines, auec des bouquets en broderic, les trois autres de fatin fcuille-morte, incarnat & lfabelle,
chamarré de clinquants d'argent; ils auoient tous des aifles, &
des bonnets garnis de plumes & d'aigrettes.
Douze Pages montez fur de tres-beaux cheuaux, portans des
lances à banderolles, leurs habits & les caparaçons de leuss
cheuaux, des liurées fufdites.
Vn Nauire tout doré, fretté de cordes de foye incarnate, &
les voiles de taffetas incarnat, gris de lin, jaune & bleu, con-
& de Cheualerie. 413 duitfur vne Mer de gaze bleüe & argent, d'où fortoient àmy BellerMa
corps douze Tritons montrans le bout de leurs queies, fix de chine d'uw chaque coſté, ioüans de cornets à bouquin. Enla poupe dece Namire. Nauire eftoit vne Deefe Pallas, laquelle chanta des vers com- me elle fut deuant l'efchaffaut de leurs Maieftez fur l'offre qu'el- le leur fit de ce Nauire, & de fon feruice.
Le Deftin tout puiſfant, qui la Terre modere D'un ordre limité,
Aux vaillances du Fils, aux vertus de la Mere, Promet l'Eternité.
Ie veux donner au Fils, mon adreffe e mesarmes,
Pour le faire admirer;
A la Mere accordant, ma prudence es mes charmes,
Pour la faire adorer.
Elle chanta encore ceux-cy fſurvn air different.
C'eft moy quifuis l'honneur des Lettres s des Armes I'auance la Vertu, ie luy donne des charmes, Pour apprendre aux Mortels d'wnbeau nom defireux, A porter leur courage aux deffeinsgenereuxх dinsi i'ay fait baftir la Nautre fameuse, Qui du Phafe eftranger coupa l'Onde efcumeufes Quand le premier de tous l'auantureux Iafon
Importuna Neptune es conquit la Toiſon.
Mais cét autre Nauire a toute efté forméе
Du bois de la foreft obſcure de ramée, Que le haut mont Olympe en fes valons cherit, Seul bois quidans la flame, s dans I'eau ne perit. le conduisce vaiffeau que leCiel fauorable Deftine à la beaute d'une Reine admirable, Quirend, mettant la paix entre deux Nations, Toute gloire inégale à fes perfections: Reine dont les wertus au Monde neceffaires, D'one eternelleamour ioignent les aduerſaires, Faiſantcontre Nature enfemble demeurer Les ventsunisenfemble, afin de l'adorer.
FFf ij
414 Le vray Theatre d'Honneur
Ces quatre Rois de l' Air, dont la puiſfance est selles,
Qu'elle va furpaffant toute force mortelle, ioi,oflos suparс
Ont finy leur difcord, sfe font faits amissany tloflo ouinaи
Pourvous, Auguste Reine, a qui tout eft promis,olloo
Ces Freresindompter quand leicune Monarque aßt us a
Voftre Fils, remplira de Guerriers cette barque,
Allant s'affubiettir des Empires nouneaux,otD
Le feront triompher des Terres & des Eаих
Et portant deuant luy la Mort es la Vistoire1
Le rendront couronne debon-heur &s degloire,
Comme ayans les premiers par le fer merité
D'entrer dans le Palais de la Felicité;
Puis hauffant iufqu'au Ciel wos grandeurs memorables,
Vos noms contre les ans deuiendront perdurables,
Engraue par les mains de la Diuinité
Sur le front du Deftin, E de l'Eternité. ell
Dix-huit Eftaffiers marchans trois à trois, veftus comme Ies
precedens, & quatre Efcuyers portans en leurs bras les Efcus
des deuifes des quatre Rois de l'Air.
Apres marchojt le Marefchal de Camp auec fon Efcuyer deuant, & fes Eftaffiers à fes coftez.
Apres luy marchoient les Rois de l'Air, veftus chacun
d'vn fatin de leur liurée, tout couuert de belle broderie d'or
& d'argent, ayans au dos des aifles d'aigrettes, & fur leuus
coiffures, des pierreries & des plumes chacun de fa liurée.
Apres cux marchoient quatre Efcuyers, portans d'yne main
des Efcus, où eftoient peintes les Armes des Affaillans, & en
l'autre leurs lances.
Monficur le Marquis de Bevron repreſentoit le Vent d'Оrient, autrement Vulturne; fa deuife eftoit vn Vent qui pouffoit vn foudre, auec ces mots, ouie veux.
Monficur de Chaftillon repreſentoit le Vent d'Occident, autrement Zephire, fa deuiſe deux Vents qui foufloient yn feu,
aucc ces mots, i'allume eg i'efteins.
Monficur de Bocard, reprefentoit le Vent du Nor3, oп dи
Septentrion, aurrement Boreas, il portoit pour fa danife vn
Cicl, dont la moitiéeftoit couuert denuages, & l'antre fos
Tus&d de Cheualerie.лу. 415 eftoilléc, & deux Vents au deffous du Ciel qui fouffloient auec ces mots, comme il nous plaift. Monficur de Balagny, qui reprefentoit Midy, vn des quatre Vents, fouz le nom d Autan, fut bleffé à mort en vnren contre dans la ruë des petits Champs, au deuant du logis ou pendoit l'Enſeigne des quatre Vents; fes Eſcuyers, fes Pages) fes Eftaffiers, & fes cheuaux y furent, mais il n'y peut aflifter, quoy qu'il s'y vouluſt faire porter à toute force; fon courage furmontant fes forces qui furent entierement efteintes auec fa vie quelquesiours apres. Il auoit pris pourfa deuife vn Laurier efbranche, contre lequel deux vents fouffloient, auec ces pa- roles, Poffum nec fulmina poffunt. On logea ces Vents & tout leur equipage proche celuy du Chcualier du Phoenix, cependant que la Troupe des Nymphes de Diane fe mettoit en eftat de fairc fon entree.
ENTREE DES NYMPHES
de Diane.
QVATRIESME TROVPE DES ASSAIL
lans de la feconde Iournée.AV2ИERIMDE
PRES que le fieur de Meuuy Marefchal de Camp de cette Eſquadrille cuſt cu permiffion de leurs MaCartel des
ieftez
 Tenans.
 de la faire entrer, il prefenta cette refponcc au
LES NYMPHES DE DIANE, AVX Cheualiers de la Gloireriom slq хивосрс bsisgswcucs qe cucasnz Dix
Ebruit des trompettes nous a fait quitter le filence de
nos bois, ou nous fuyons la conuerfation des hommes, pource qu'il nous ſeroit impofible de reconnoiftre leurs imperfettions,
Monftres, Es leur laiffer la vie. Nous auons dompté plus de quetous les Hercules du monden'en virent iamais:e de tout temps exercées aux montagnes , es aux precipices, nous
en
penetrons
 a point.
 les

 lienx inacefiubles, es trouuons des woyes ou il n'y Vous que nous n'eftimons eftre les Cheualiers de la
3ड
Mab
sno
32
416 Le vray Theatre d'Honneur
Gloire, qu'ala façon de ceux quife vantent de feruir vne Dame
qui les mesprife; apprenez de nous que nul ne peut voir deuant
fa fin, s'il doit anoir quelque entrée au Palais de la Felicité: mais
que vous en fçaurez bientoft des nounelles,fi vous prenez larefolution de nous combattre. Quoy que vous fafsez vous ferez.con
traints d'auoser, obug
Que Diane eftant au deſfus des louanges humaines, on la reuere mieux auec le filence qu'auec les paroles,
Et que s'il faut rendre quelque teſmoignage à fa gloire, il n'appartient qu'à ſes Nymphes de l'entreprendre.
C'eft-elle qui pourontemps laiffant l'arc g le carquois, eftut
nue fouftenirle Sceptre es la Couronne decét Empire. Tons les O
racles l'ont obligée à fauorifer de fon afiftance les ieunes ans de
ce grand Prince, que les Deftinées cheriffent, qui doit on iour
faire de tout le Monde vn feul Trophee. Nos ſeules beautez des
l'abord euffent efté capables de vous faire ietter vous s UOS AT
mes a nos pieds: mais nous les auons cachées, afin que tout l'hon
neur delavietoire foit acquis à noftre valeur.
DORILLE, Nymphe Amadriade.
MELITEE, Nymphe Napée.
SILVANTHE, Nymphe Driade.
NERINDE, Nymphe Naiade.
ORINTHIE, Nymphe Oreade.
Apres que la permiſlion d'entrer dans le Camp fut obtenue,
cette Troupe marcha en cét ordre.
Vn Efcuyer deuant dix Trompettes, veftus de cafaques de
fatin verd, femées de croiffans d'argent, auec du paffement
d'argent fort large, leurs banderolles & les caparaçons de leurs
cheuaux de la mefme liurée.boilsuodC
Dix cheuaux de parade menez en main chacun par deux Efta
fers, leurs caparaçons de lames de toile d'or verte, femez de
feüilles de chefne en broderie d'or; les Eftaffiers eftoient veftus
en Veneurs, de robes de fatin vert, femées de croiffans de tole d'argentrebordez d'or, portans vn eſpicu à la main, auec yne
trompe, ou cor de chaffe pendant en efcharpe.
La montagne de Menale toute couuerte d'arbres verdoyans
Belle Ma. cheminant fans eftre tirée; à fon fommet on voyoit vn nоmbre de lances auec des banderoles de la liurée, & alentour des grottes
chine.
103 & de Cheualerie.91 417
nede
grottes
 ces
 ou niches, d'où fortoient pluſicurs fontaines; en I'v- ces grottes fur le deuanteſtoit le Dieu Pan, & dans les au tres des Bergers iotians du haut-bois. Cette Montagne eftant deuant leurs Maicſtez, vne infinité de rotlignols, de cerins de chardonnerets, de linottes, de tarins, & autres petits oy- feaux qui y faifoicnt vne agreable & confufe muſique, furent lafchez; ily en cut plufieurs qui volerent fur le Theatre de lcurs Maieftez,les autres deça & delà fur les autres Efchaffaux, &
drent
eftans las de voler, pluficurs furentpris, & quelques-vns reuin- fe percher fur cette foreft artificielle. Vingt Pagesveſtus deſatin vert, tous couuerts de clinquans d'argent, auec des tocques garnies de belles plumes, mon- tez fur des cheuaux qui auoient les pieds dorez ou argentez,
deric. eaparaçonnez de fatin vert,femé de croiffans d'argent en broCing Efcuyers veftus de la liurce, portans les Eſcus des de- uifes des Nymphes à la main gauche, & en l'autre leurs lances. Celle de Monfieur le Comte de Schomberg, depuis Maref- chal de France, fouz le nomdc Dorille Amadriade, ou Nym- phedes Arbres, eftoit vn grand arbre, auec ces mots, Crecido de llantoy vierde d'eſperanca Moniicur le Colonel d'Ornano, depuis Mareſchal de Frandes
ce,
 V'ergers,
 fouz le nom
 auoit
 de Melitée Napte, ou Nymphe des Prés, &5 qui ſemble pour fa deuife, vne herbe appellée Lunaria,
de los tuyos
 ietter desrayons au clair de la Lune, auec ces mots, los mios.
Monlicur de Crequy, qui fut aufli Marefchal de France, &
puis
Nymphe Duc

 de
des
 Leſdiguieres,
 Forefts, fouz le nom de Syluante Driade, on auoit pour fa deuife vne Foreſt de grands arbres, auec cesmors, del Suelo al Cielo. Monfieur de Saint Luc, Nerinde Nayade, ou Nymphe des
J
eanx, de mis
 auoit pour deuiſe, vn flcuue, auec ces mots, de la mar ojos.
Monficur le Marquis de Rofny, fouz le nom d'Orinthie
Montagne, Oreade,ou Nymphe des Montagnes, auoit pour deuife vne aucc cesmots, Ni rayos ni arroyos.
Nymphes Apres ces Efcuyers, venoient les cheuaux de combat des
les
 tres-richement caparaçonnez de leur liurée, ayans pieds dorez, vingtEftafficrs comme les precedens, les menans en main.
GGg
26
Le Chariot
des Nymphes tres beau.
418 Le vray Theatre d'Honneur
Monficur de Meuuy Marefchal de Camp de cette Trouppe
tres-richement veftu & fuperbement paré de pierrerie, ayant
vne chaine & vne Enfeigne & cordon de diamants de tresgrand prix, auec vne eſpee, dont la garde eftoit toute couuerte
de diamans; il auoit à fes coſtez fix eftaffiers habillez de fatin
feiille-morte, auec des clinquants d'argent; il preſenta à la
Reine au nom des Nymphes pluficurs beaux vers, que l'yne
d'elles auoit faits.
Apres on voyoitvenir le Chariot des Nymphesayant quin
ze pieds de long ſur fept de large, tout peint & enrichy d'or
& d'azur, tiré par huit chcuaux couuerts de peaux de Cerfs,
richement caparaçonnez, ayans les cornes & les pieds argentez; il eſtoit fait pour marches ou degrez. Sur les premiers
eftoient les trois Graces, & les neuf Muſes, joüans des vio
lons, & fur la plus haute partie du Chariot, les cinq Nymphes eftoient affifes, veftues de robes de fatin vert; troulfées iuſques à demy jambe, toutes couuertes de broderie d'ar
gent, comme preftes d'aller à la chaffe, la trompe d'or pen
dante en eſcharpe, & fur leur coiffure de grands pennaches
de la liuréc; elles auoient auffi des brodequins blancs, cou
uerts de broderie d'or; A l'entour de ce Chariot marchoient
dix Eftaffiers, veftus comme les precedens, auec des Trompes d'argent: ce Chariot eftoit orné de pluficurs Trophées de
chaffe, & fur fa pointe eftoitvne hure de Sanglier dorée, & des
Sphinges aufli dorées, toutes auec grandes plumes & aigrettes
de la liurée.
En fuitte venoient cing Efcuyers, portans au bras gau
che, l'Efcu des armes des cinq Affaillans, & à la main droit
te leurs efpées toutes nües; ils eftoient accompagnez chacun
de deux laquais habillez de la liurée.
Entre tous les Afſaillans, il n'y eut queces cinqqui fuffent
veftus en habits de femmes, apres qu'ils curent fait le tour du
Camp, ils prindrent place felon leur rang, auprés de la Troupo
des Princes de l'Air.
36
& de Cheualerie. 419
ENTREE DES CHEVALIERS
de l'Vniuers.
CINQVIESME TROVPE DES ASS AILlans de la feconde Iournée.
Es Cheualiers de l'Vniuers eftans arriuez à la porte du Camp, ils enuoyerent à leurs Maieftez le fieur de Brezé, leur Mareſchal de Camp, pour leur demander la permif- fion de faire leur entrée, laquelle leur ayantefté donnéc, ils pa- rurent en cerang.
Huit Trompettes portans des caſaques de taffetas de jau- ne-paillée, d'incarnat, & de gris de lin, femées de So- leils en broderie d'or, & bordées de plufieurs pafſemens de mefme.
Huit Eftaffiersveftus de la meſme ſorte, conduiſans quatre cheuaux, les deux premiers couuerts de girels en broderie d'or à
1our,
ne
 & les autres deux caparaçonnez de toile d'or, femez PA- nuéc en broderie.
Huit Pages à cheual, veftus des meſmes eſtoffes & liurées que les Trompettes, le bonnet de gaze d'argent, le pennache incar- nat, les botines blanches, & les caparaçons des cheuaux de toi- le d'argent figurée.
de Quatte Nains montez fur de grands cheuaux caparaçonnez mefme façon, & cux veftus comme les Pages. Puis deux Eſcuyers veftus de fatin de la liurée, & montez fur
lin, des cheuaux caparaçonnez de taffetasjaune, incarmat & gris de tous couuerts de Solcils d'or. Apres venoit le Chariot du Globe de l'Vniuers, tiré par fix ze Chariot courfiers pies, attelez de front, caparaçonnez de meſme que del'yniners. les precedens, leurs mors de bride & leurs reſnestoutes dorees; le Cocher eftoit veftu de toile d'or, lesroües du Chariot repre- fentoientles quatre Elements; les coftez repreſentoient en fi- gures releuécs en boffe, les douze Mois de l'Année; au plus haut fur le dcuant, il y auoitvne grande figure allife, habillée de toile d'argent à feurs, reprefenrant vne Latone triomphan- te, quitenoit en fa main vne grande fleur & plante de Lys au naturel, fur les quatrecoins paroiffoient quatre figures dorées, GGg ij
420 Le vray Theatre d'Honneur
repreſentans les quatre Saiſons, portans en leurs mains gauches
les marques de ce qu'elles eſtoient; & de leurs mains droittes
efleuées en haut, elles fouftenoient vn globe celefte, azuré de
fix pieds de diamettre,femé de toiles d'or & de criftal, enuironné
du Zodiaque auecſes fignes, & de tous les autrescercles Spheriques. Ce grand Globe eftoit couronné d'vne Couronne d'or.
garnie de diuerſes pierres reluiſantes, exaucée à l'Imperiale, &
ayant à fon comble vne grande fAeur de Lys de criftal, le toutrcprefentant I'Vniuers entier.
Mtde Brezé Mareſchal de Camp tres-bien veftu & orné de
pierreries, ayant àfes coftez quatre Eſtaffiers veſtus à l'Efpagnolle, de fatin bleu, chamarré de clinquant d'or; il donna à
Icurs Maieftez pluſicurs beaux vers de la part des Affaillans,
& la refponce qu'ils firent au Cartel des Tenans, eftoit aufli en
vers.
Meflieurs Deffiat & Arnaud fouz les noms d'Amadonte & de
Zalcandre, venoient en fuitte tres-richement habillez de tolle d'or enbroderie; leurs cheuaux tres-beaux & caparaçonnez
de meſme que leurs habits; leurs coiffures eftoient ornées de
plufieurs belles plumes & aigrettes; à leurs coftez eftoient fix
Eftaffiers veftus de toile d'argent de la liurée. Apres cux VCnoient deux autres Efcuyers portans les Efcus des deuifes; celled' Amadonte eftoitvn Soleil, auquel s'oppofoit vne nuée qui
luy faifoit vn cercle, laiſfant alentourauec ces mots, Quienfe
me оppone mе corona (fcu Monfieur le Marefchal de Toiras a
uoit pris pour fa deuife vn Solcil enuironné de nuages auec c
ccs
mots,aduerfa coronant: i'ay vne Medaille de luy où fon effigieeft
d'vn cofté, & cette deuife au reuers, ie dis cecy à caufe de laconformité de ces deux deuifes, non pas que ledit ficur de Toiras
fuſt du Carrofel.) 207
La deuife de Zalcandre eftoit vne flame ardante, auec ces
mots, Mas ardor que lumbre.
Apres que cette Troupe cut acheué fon tour au Camp par
la main droite, elle s'alla loger au cofté gauche des Nymphes
de Diane; & tout incontinent vn grand bruit de trompettes
qu'on entendit vers le Pauillon Royal, fit iuger qu'vne plus
grande Troupe auoit enuie de faire fon entrée.
& de Cheualerie. 421
ENTREE DES ILLVSTRES ROMAINS.
SIXIESME ET DERNIERE TROVРЕ des Affaillans de la feconde lournéetте
PRES que Monficur le Marquis de Trenel, Cheua lier des Ordres du Roy, Marefchal de Camp desneuf Illuftres Romains, (que quelques- vns nommerene les Conquerans & les Cæfars) cut obtenu de leurs Maieftez la permiffion de les faire entrer auec tout leur equipage, & qu'il cut donné la refponce fuiuante au Cartel des Tenans, il s'en reuint vers eux pour leur faire ouurir les portes du Campр, сс pendant qu'on lifoit ce qui s'enfuit.bcord eb se
LES NEVF ILLVSTRES ROMAINS,
AVX CHEVALIERS DE LA Doux
Gloire.
EVALIERS, deffendre qui feuls pretendez eftre dignes de la gloire de cette admirable beauté,parfaite en
mironsplus
vertus;
 que

vous
Nous estimons beaucoup vos courages, es adnommee
 la beauté que vous reuerez, 6s dont la Re- estant venue iufques dans lesChamps
reuenir Elifiens nous a fait enterre:afin que commejadis
mettre nous n' auons rien laißé afoufaux Aigles Romaines, nous puifsions encore aniourd buy
wir
triompher de voftre gloire, laquelle toutefois nous ne voulons ra- toute nue: mais vous ayans laifsé iouir de quelques viêtoires, nous déponilles vous ferons tomber fouz,nos armes, pourfaire meriter à vos E'bonneur d'eftre iointes à nos Trophées. Trajan, Iu- les Cæfar, Vefpafian, P. Emile, M. Marcellus, Scipion l'A- fricain,Augufte, Coriolanus, Caius Marius. Quelques Autheurs leur font faire vne autre refponce au Cartel en ces termes.
Cheualiers, cettegrande entreprife que vofire Cartel a publiée par tout le Monde, les Deflins l'ontreſeruce a nos feules armes. GGg iij
Le Chariot
de l'Afie.
Le Chariot
422 Le vray Theatre d'Honneur
Elles vous ferontfacilement aоuer, quе сотme la Beauté qui
vous infpire ce glorieux deffein, eft sans pareille; aufsi eft-il, fans
doute,que toute autre bouche quela noftre est profane la voulant
louer, s tout autre cœurindigne de l'adorer. Toutefois vous anex
fagement fait d'adreffer les coups de noftre lance contre vofire
Quintaine; caran lieu de Cheualiers de la Gloire, nous vousaurions fait ceux de la honte, fi on en peut receuoir d'eftre vaincus
de nous.
Monficur le Marquis de Brefficu eft autheur de cette refponce, & il l'enuoya aux Tenans en fon nom.
L'ordre qu'ils tindrent en entrant, fut qu'on vit premierement feize Trompettes auec des cafaques de taffetas incarnat,
chamarré de clinquants d'or, auec des coiffures de toile d'or
incarnate & noire à l'Antique, montez fur des cheuaux caраraçonnez de brocatel d'or; fur leurs banderoles eftoit peintvn
Aigle à deux teftes de ſable.
Deux Porte - Enfcignes Romains, ayans fur leur Efcu vn
Aigle Romain, & en la droite vn fanon de ceux qu'on portoit
aux Triomphes, auec ces quatrelettres, S.P.Q.R.
Deux Rois d'Afic captifs, ayans encore la Couronne fur la
refte, & le Sceptre à la main, dont la pointe eftoit tournée en
bas; I'vn auec vne robe de toile d'argent damaffée, & la ſouta
ne de deffous de toile d'or incarnate; & l'autre d'vne toile d'ar
gent, fur vne foutane bleuë.
Le Chariot de Triomphe de l'Aſietiré par quatre Elephans,
plein de Throphées d'armes, au derriere duquel eftoient douze Efclaues enchaifnez, veftus à l'Afiatique, de taffetas incarnat couuert de pafſemens d'or, & le deffous de brocatel d'or
noir.
Deux autres Porte-Enfeignes Romains, de mefme que les
premiers, portans des fanons.
Puis deux Rois d'Afrique, habillez de toile jaune, & de foudelAfrique. tanes de toile d'or noire, portans leurs Couronnes & leurs
Sceptres de meſime que les precedens.
Ils eftoient auffi fuiuis d'vn Chariot plein de Trophées d'armes, & tirez par quatre Lyons de front; au derriere eftoient
aufli douze prifonniers Afriquains, veitus de la façon quils
alloicnt habillez aux douze differentes Prouinces de l'Af
roltis
que.
Deuxautres Porte-Enfeignes marchans deuant deux Rois de
3t
Tu & de Cheualerie.LA CI 423
Trace & de Macedoine, habillez à la façon de leurs païs & des melimes eltoffes && couleurs queles autres.l suov naio Et en fuitte venoit le Chariot de triomphe de l'Europe tiré Le chariok
par quatrecheuaux, chargé de Trophées au dcuant, && au, der- de l'Europe,
iere il yauoit douze Efclaues vetus de la liurée, à la mode des douze principaux Royaumes que les Romains conquirshe sn IEurope 07.w0).0ο τποίοπονaniemo.l ohellt on 20.1 Vingt-fept cheuaux menez en main par autant d'Effaffiers ayans de longucs juppes de taffetasincarnat, les manches de fa- tin noir, couuertes de paffemens d'or, les caparaçons des ehe+
uaux dela mefmeliurée, auec pluficurs flcurons en broderic; les! Eftaffiers auoient de belles coiffures garnies de plumes & d'aigrettes, san эло проro en n nsiodam ell Derriere cux venoient vingt-fept Pages à cheual, veftus de cafaques à manchespendantes de fatin incarnat, couuiertes de paffemens d'or fouz vn pafle-poil de fatin noir, & lesmanches
des pourpoints de fatinnoir toutcouuert de paffemens d'or: ils
portoient des lances auec des banderolles de la liurées Icurs cheuaux eftoient caparaçonnez de la meſme façon que les au.
tres qu'on menoit en main.
WSосос TC .
Puis trente Eftaffiers veftus à l'ancienne Romaine des mef- mesliurées, ils portoient chacun I'efpée dorée an coftPiROT Le Chariot de la Victoire tire par huit cheuaux caparaçonnez de brocatel d'or; Sur le deuant & fur le derriere ctoient pluficurs
fur vn Autel
 Trophées
 doré d'armes antiques; au haut de ce Chariot Lede Charios la Vi- eftoit la Victoire, ayant des aifles au dos & loire. des Couronnes aux mains, veſtuë d'vne toile dor incarnate, &
alentour eftoient vingt joucurs de haut-bois, de clairons, ou de cornemufes, veftus de grandes robes de taffetas incarnat, tout couuert de clinquants d'or, auec des guirlandes en leurs coif- fures des mefmes couleurs; & ces Affaillans à la retrait- te du Camp entrerent dans ce Chariot qu'ils firent garnir de diuerfes lumicres de pluficurs couleurs; il eftoit enri- chy par le dehors de pluſieurs deffeins releuez en or, qui re- prefentoient vn ancien Triomphe des Empereurs Romains. Le Marquis de Trenel Marefchal de Camp, veítu d'vn pourpoint de toile d'or, le colet & les chauffes à bandes defa- tin en broderie de Milan.Il eftoit monté fur vn cheual harna- ché develours noir en broderie d'or; fon Efcuyer habillé de toile d'or noire, furvn cheual harnaché de velours jaune, cou-
424 Levray Theatre d'Honneur
uert de clinquants d'argent; fix Eſtaffiers qui le fuiuoient e
ftoient veftus de fatin jaune, tous couuerts de paifements d'ar
gent.
qeombue ycoiono tnite ca Et qeEatc
Apres luy, neuf Eſcuyers veftus de la liurée des Affaillans, in
carnat, noir, & or, portans chacunvn Eſcu où eſtoient les armes de leurs Maiftres. end yo zeaqiniub esnog
Les neuf Illuſtres Romains venoient en fuitte, trois à trois,
veftus de fatin incarnat & noir, melé par fetilles de chefne,
I'vne dans l'autre bordées d'or; les caparaçons de leurs chouaux
de mefme fatin incarnat & noir, couuert de clinquant d'or
Icurs coiffures enrichies de plumesy d'aigrettes, quipures, &
canetilles d'or ezcieg toc llad eb tus
Ils marchoient au melme ordre qu'ils fe ſont fignez à lafini
de la refponcequ'ils firentau Cartel, & eftoientainfi rangez.
Le Marquis de Sablay,eq fouz le nom de Trajan
Le Duc de Roianois, Iules Cefar.
Le Baron dela Boiffiere Vespafian.
Le Marquis de Courtemuaux, Paul Emile.
Le Baron de Beauuais Nangis, M. Marcellus.
Le Baron de Montglar, Scipion l Africain.
Le Marquis de Narmontier, Augufte.sh
Le Marquis de Brefficux, Coriolanus.ъ
Le Comte de Monrauel, Cains Marius
Ces Cheualiers firent donner les Vers fuiuans aux T'enans
par leur Marefchal de Camp.
LES ILLVSTRES ROMAINS, AVX CHE
б с ualiers de la Gloire.
Heualiers que la Gloire a pris pour fa deffence,
Illuftres de courage, Illuftres de naiffanceo Fauorifez d' Amour, d' Apollon & de Mars,
Il ne vous refte plus pourborner les louangelios nobnob
Qui vousfont admirer aux Nations eftranges; sashond as an
Que de vous efprouuer contre les vieux Cefarsy sh de Hadenym.o UOKS
Tu& de CheualerieSIACF 425 Vous auezveûreluire au marbre des HiſloirC б
Le lustre de leurs noms, es de tant de victoir Quiont foubmis le Monde aux illuftres Romains: Si vous les furmontet, quels Dieux wous feront tefte? Et quand bien vous ferez leur derniere conquefte, Ily a de l'honneur de tomber en leurs mainP AD e
21157ી) auah iorshtioh inosxsg zp
Le flot impetneux quon fier torrent décocheоз а ия Contre le large flanc d'wne ſuperbe rochgom ouод уO
Fait unbruit qui refanne, es eftonne les Cienon no La gloire des combats fuit le rang des perfoитеязрдоя и
Siles vaincus font grands,grandes font les Couronnes, V'n petis ne peutrendre on vainqueur glorieux. г
mngh ishe
Lemeſme Mareſchal de Camp preſenta aulfi les Vers fuiuans au Roy, à la Reine, & à Madame, à mefure queles Chcua- liers paffoient deuant leur Efchaffaut. ruon s tsqores
LES ILLVSTRES ROMAINS,
AV ROY.
RAND Monarque voicy les Illuftres Romains, Les foudres desCombats ; la terreurdes bumains Voicy ceux qui jadis firent trembler la Terre, Dont les fatts par les Cieux feulement font borne Ils voustrainent icy desPrinces enchaifnez
Dont ils ont enrichy leurs triomphes de guerre.
Ils auoient refolu de porter leiurs lauriers, Aux pieds dugrand Henry l'ornement desguerriers, Dontle nom a volé de l'un a l'autre Pole: Mais commeils s'en alloient le chercher dans les Cieux, Toutrayonnant de gloireil parut à leurs yeux, Et plein de Maiefte leur ditcette parole.
Guerriers, i ay comme vous parmes braues combats, Emporté tant d'honneurs eses de lauriers labas, moн ем HHh
426 Le vray Theatre d'Honneur
Que ie n'ay plus befoinde cespompes guerrieres
Portez-les a mon fils, car il doitquelque iour
Reduire l'Vniners en vne feule Cour,
Et des confins du Monde enfaire fes barrieres.
Les Dieux l'ontarrefté, i'en ay vei les decrets,
Puis que mes yeux ont droitde voirdans leurs fecretss
Par ma gloireimmortelle ou mon titre se fonde, Offrez donc à mon fils, qui ſeul doit heriter,
A mon nomglorieux,ce que peut meriter
V'n Roy qui doit regirles Empires du Monde:
Les Cefarstous rauis d'entendre cette voix
Qui predit les grandeurs de l'Empire François,
Les penfent voir deſia deffus voftre vifagetM ombmсГ
Car voftre naturelqui cherche les esbats,omoя і
Propres àfe nourrir à l'amour descombats,bnsiofing atl
Leur marqueune valeurconforme à cepreſage.
Grand Roy receue7 doncpour l'honneur de vos Lys,
Les Lauriers que leurs mains ont vaillamment cueillis
Dans les plaines de Mars oula vaillance afpire;
C'eft lefruit glorieux de leurstrauauxpaffez,
Qu'ilsont auec le fer heureusfement tracez,
Et d'ou Rome atiré l'efclat defon Empire,
Ils vous offrent encor le prix que leur valeur
Doit acquerir icy 3 mais d'eft auec douleur
Que le fort ne leur offre on combat d'autre fortes
Car illeur eft fafcheux de se voir fi fpauans
Aumeftier qui lesfait triompher des Vmans
Et de rompre leur boiscontre vne chofe morte.
A LA REINE.
Vbruit de vos vertus, ornemens immortels,
Dont la gloire se fert pour parer fes Autels,
Nousvenons ence lieupar l'aduis des Oracles
Qui nousHP ontannoncé, que pour voir de nos yeиx
427 & de Cheualerie.
Ce qu'on croit icy bas un chef-d'œuure des Cieих
Ilfalloit venir voir es vous es vos miracles.
Ils nous ont deffendu de parler deuant vous
De nos faits glorieuxs car ce qui vient de nous
Cede a voftrerenomqui par le Monde vole,
Nous les taifons aufsi deuantvous fculement,
Encor que noftre nom montre affez clairement Ce que nous ne vonlons exprimer de parole.
Grande Reineil fuffit de vous montrer icy
La face des Cefars, es leurtriomphe aufsi,
Pour connoiftre leurs faits ouleur gloire fe fonde;
Comme ilfuffit de voir vos rares qualitez,
Pour connoiftre des Dieux les liberalitez
Qui vous font eftimer la merueille du Monde
T
Nous venons donc àvous, non comme des vainqueurs, Qui braues ont l'andace empreinte dans leurs cœurs,
Mais auecun refpet que l'bumilité guide: Et ce n'eft que pour vous; car pour vos Cheualiers, Vnorgueil glorieux quimontre nos Lauriers,
Les menace des coups d'une lance bomicide.
Tout ce qui les pourroiten ce lieugarantir Des coups vittorieux que nous faiſons fentir
A ceux que nofre bras iette au rinage fombre,
Se feroient vos beaux yeux dont les feux nompareils
Nous peuuent ébloisir comme brillans Soleils. Sinonque nos Lauriers nous cachentfou7 leurombre.
Que finoftre beau nom, qui nous fait triompher,
Vous donne le defir de voir par noftre fer L'exercice de Mars, es fes cheresdelices; Gardez que ces Soleils par un excesd'ardeur,
Ne confomment nos cœurs, ou par trop de plendeur N'arreftent noftre courfe au milien de ces tices.
Mais quel plus doux peril pourions nous encourir, Que celuy dons voftre æil nous peut faire perir
HHh ij
428 Levray Theatre d'Honneur
Veù que de ces fortsnos ames fon fuiuies;
Quenous ferons deffaits par vos duins regards,
Ou nous vaincrons autruy,fibien qu'en ces hazards,
Ou vaincus on vainqueurs nous honorons nos vies.
Cette gloire fuiura nos glorieufes morts,
Qu'on dira que vos yeux ont fait ces beaux efforts
Pour fauuer vos guerriers, de forte que vos charmes,
Par un fort different nous auront obligez
Eux pour anoirefté du peril dégarez,
Et nous pour eftre morts parde fi belles armes.
A MADAM E.
E toutes les Beautez qui furent adoréesо
Lors que les loix d' Amour estoient plius reuerées,
Ilne s'en vitiamais, de qui les actionsвс
Leurfaffent meriterqu'elles foient vos compagnes,
Tantpour vow en vos mainsla grandeur des Efpagnes.
Que pour voir les honneurs de vos perfections.
Vos diuines vertus qui font tant eftimees
Ont faitparleurs attraits, ce que parles armees
Nousauons fait jadis an milien des hazards,
Lorsque nous combations pour lagrandeur Romaine
Et que d'une valeur plas diuine qu bumaine,
Nous immortalifions la gloire des Cefarsto
MADAM E, nous chantons vos diuines louanges,
Bienqu'icy nous foyons en des terres eftranges:
Mais ou la vertu luit, nous I'allons bonnorant
Car comme la puiffance en eft vniuerfelle
Chacun la doit louer, & quiconque la cele
A l'ame vicienfe,
eures The s
 ou

 l'esprit
ob t
 ignorant.
on co coutoma Te
Ornoftre iugement, dans vos beantez remarquе
Lesnæuds qui vontliant, le filsd'ongrand Monarque,
Qui par fes foibles ans n'en fent encore rienup
Que's'il ne fent HHP fes fers a caufe de fon ages mocu
& de Cheualerie.Г 429 Cen'eft pasqu'it efuite onfi digne ferazeonoMbыl Il fentira ce mal quand il feaura fon biemoneaybruob
pM suinoMab sila
Maisfi les fils des Rois ont plus de connoiffanceit Sole b5 En leur åge enfantin, que n'a l'adoleftencenсеna ?oш Des autres fils mortels, il pent defia fçauoira6MabslbD Sonbien, dont le portrait fè voit en voftre imageат асс сс Aqui fon cœur Royal 'a voulis rendre hommageM ab 315 Anendant que vos yeux reçoiuent ce denoir. no nted
Hé quoy! c'eft unbon-heur qu'ilne voit qu'en peinture, Ou l Art ne peut montrer les vrais dons de Nature,СCS Qui iamaispar leTemps ne fe trouuent deftruitss Ainfi ne voyant point vos actions, Madamedoas noits Et parelle les traits de la beaute de l'amel eingoh anog Il'ne voit que les fleurs, & ne voit point les fruitsg Strmgal usinoM sbslis Nos yeux font firauis de voir tant de merneilles, sae Sreu Quinous anorent defia touchez par tes oreillesyon C
Que nous taifons nos faits pour dire vos werthsnollin sa. Mais nostre ambition fe plaint de ce filencel erio Et veut que nous parlions des coups de noftre lance, Quimontreicy des Rois à nos pieds abbatus.
PourNous fommes les Cefars, Eg'cela doitfo ffire vous faire fçanoir ce que le monde admire, Preft a vous adorer Es faire voir nos fairs Sivons eftes fenfible aux deffaites des hommes Ne voyezs pas nos coups eftans ce que nons fomes, Nous pauerons ce Gamp de Chenaliers deffats.
Ces Iluftres Cheualiers eftoient fuiuis deneuf Eſcuyers,ve- Itus ordre; tout
 ils

de
portoient melme que les preniers, & marchans en melme les deuifes de leurs Maiſtres fur des Efcus.
vn
Celle
 bras armé, de Monfieur le Marquis de Sablé, auoit pour corps aquabit Olimрogb fortant d'vne nuéc, auec cette ame, animos
Celle de Monficur le. Duc de Rouanois, vn torrent qui
mots,
renuerfe
 niamparos
 les maifons & les chauflées qu'il rencontre, auec ces ny reparos.
HHh iì
Ce Carafel
fut la plus belle chofe
qui ait iamais efté
wene an
Monde.
430 Le vray Theatre d'Honneur
Celle de Monfieur le Baron de la Boiffiere, des Eftoiles ati
deffusd'vne Aurore, auec ces mors, cedant Orienti.
Celle de Monficurle Marquis de Courtemuaux, vne plante d'aloës fur vn brafier allumé, commençant à ietter de la fumée, aueccesmots, Flamma augebit honorem.
Celle de Monfieur le Baron de Beauuais Nangy,vn Bafilic,
auec ces mots, con el mirar.
Celle de Monficur le Baron de Montglar, vn quadran, dont
les heures font marquées par vne eſpéc, & au deffus du SoIcil, ce mot Quando.
Celle de Monficur le Marquis de Narmoutier; vn Soleil,
auec ees mots, A todos yo, a mi inguno.
Celle de Monſieur le Marquis de Brefficux, vn Lyon en a
Etion decombattre, auec ces mots, I mas quien melleua, il la
porta depuis à la Iournéc de la Bague en vn bas de faye incarnat, gris & vert de mer, qui fut fa liurée.
Celle de Monficur le Comte de Monrauel, la foudre qui renuerfe vne tour, auec ces mots, Obftant nulla furenti.
Cette Troupe fe logea tout proche des barrieres du Camp
vers le Pauillon Royal, du cofté du Midy, & incontinent apres
oncommença les courfes.
COVRSES DE LA SECONDE IOVRNEE,
E retraite du Camp.
V'oN vante tant qu'on voudra les magnificences des
Empercurs, & de nos derniersRois, & les pompesdes
Triomphes Romains, l'on ne trouucra iamais rien qui
puiffe eftre comparé à cét admirable Carofcl: En quelles en
trées de louftes ou de Tournois a-t'on iamais remarqué tant
de grandes Machines mouuantes par refforts, & tirées a roucs,
tant de Chariots de Triomphe, tant de Geants, d'Elephans,
de Cerfs, de Rinocerots, & de Monftres marins?iqto
En quels Triomphes ou combats imaginaires a-ton iamais
veů pour vne feuleiournée prés de vingt mille cheuaux caparaçonnez, couuerts d'eftoffes d'or, d'argent ou de foye, chamarrées de clinquants, & la pluſpart des habits, girels & caparaçons, enrichis de broderie de canctille d'or & d'argent? AHH
& de Cheualerie. 43 Toutes ces choſes paroiffent impoffibles à la creance de ceux qui ne les ont point veues; & ceux qui ont efté prefens trouuent qu'il eft impotlible d'en dire affez, & fe fouuiennent tou- jours de pluficurs chofes qui y ont efté oubliées; & commeaux illufions l'imagination trompe lesfens, il femble qu'en cette ve- rité, les fens ayentvoulu tromper l'imagination. o
Mais ce qui fut plus admirable,c'eft la quantité innombra- Plus de cent ble de monde qui vint voircet ſpectacle, & l'ordre excellenit mille nes perin
qu'on y apporta, en forte qu'il n'y eut aucune confufion ; la cenoyalle.
multitude de belles Dames fi bien parées, & fi enrichies de brillans qu'on cuft iugé que tout ce qu'il y a de richeffes dans le Monde, auoit efté employé à leur ornement; Ces Troupes de Cheualiers & de cheuaux qui bondifoient dans le Camp; eette quantité d'habits & de caparaçons auec tant de varietés
ce grand nombre de lances, de banderolles, & de pennaches de toutes couleurs, & cette diuerfité d'emblefmes & figurCs fymboliques qui eftoient alentour des Machines & furles Cha- riots, qui failoient qu'on admiroit l'efprit de ceux qui les a- uoient inuentées; L'efclat des eftoffes, de l'or, de l'argent, dudu La vene pourpre, de l'azur & des pierreries, ne peut eſtre imaginé qu'a- louye, quі
ucc peine, ny defcrit qu'imparfaitement: L'on ne fçauroit sem les plus nobles auffi reprefenter le contentement de l'oüye en meſme inftant au des cingfens fon de tant de belles voix, & d'vn nombre infiny d'inſtrumens, de Nature, & de plus de cent cinquante trompettes; & au bruit efclattant furent faitement par- & guerrier des tambours & des ottobales ou timbales Germa- contente niques; tout cela meflé auec les acelamations du peuple, auec le hanniffement des cheuaux, & auec les redites && refponces reiterées del'Echo qui ſe trouue excellent en cette Place, don- hoit vn plaifir & contentement indicible aux oreilles, en mef- me temps que les yeux fe fatisfaifoient par les rauiffans obiets que nous auons defcrit.
On recommença les courſes au meſme ordre, & de la mef- Courfes de me façon qu'on auoit fait à la premiere iournée : mais on les l4tournée fecande con- continua plus tard, pource que le Soleil acheua la fienne plu- trela Quin- toft qu'on n'euft fouhaitté, & les flambeaux feruirent en fon taine. abfence à tous les Affaillans qui voulurent courir à quel prix que ce fuft. Iamais on ne vit bien faire, & rompre tant de lances rable.
 contre la Quintaine, auec vne grace & adreffe admiEtapres que tous eurent couru, les mouſquetaires François
Feux d'ar
Lais de la
432 Le vray Theatre d'Honneur
& Suifles, rangez fur le bord desbarrieres, firentvne falvede
moufquetades: & aulli toft on mit des chandelles dans les lanternes qu'on auoit fait mettre à toutes les feneftres de la Place
tifice an Pa- Royalle, & tous les Eftaffiers allumerent aufli leurs flambeaux;
les chandelles des lanternes de papierrouge, faites en façon de
gobelets ou de culs de lampe,qui eftoient fur les baluftres duPalais de la Felicité,eftans auſli allumées,on cõmença de faire ioiicr
les feux d'artificc,compofez de lances à feu, de petards,defu
fées, de ferpenteaux,d'eftoiles & de rouës tournoyantes, & auFelicté.
Canons tifance.
tres inuentions qui formoient en l'air plufieurs figures, commo
Chiffres, Couronnes; & aufli lesportraits du Roy & de la Reine
qui furent veus vn grand quart d'heure de temps, tous rayon
nans, I'vn comme le Soleil, & l'autrecomme la Lune:Prel
eenfigme que en mefme temps cent canons de batterie,8 cent autres pio
derefiouif ces logées deffus les remparts, & tous ceux de la Baftille, de
l'Arfenal, & de l'Hoftel de Ville, furent tirez en figne dere
jouilfance; tellement que dans le Camp l'air eftoit rout
feu & en rumeur, & plufieurs cheuaux eftans elpouuantez de
l'vn & de l'autre, s'efchappoient auec tant d'action que leur
defordre meíme fembla vouloir contribuer à la ioye publi
que.
Feux deioye
Apres tousces feux, leurs Maieftez & tous les autres Prin
ces, grands Seigneurs & Dames fe retirerent à la clarté d'vn
nombre infiny de fambeaux que l'on fit allumer, & s'en allerent fur le pont de noftre Dame,pour voir encorepaffer tou
tes ces belles Troupes auec leurs equipages & machines,qui
paroiffoient beaucoup plus belles à la clarté des flambeaux qu'a
celle du Soleil.
Et comme ces refioliffances doiuent eftre publiques, la Reine voulut que toutes ces belles chofes fuffent veues par le refte
du peuple qui ne les auoit peû voir à la Place Royalle; pourcet
effet elle fit commander aux Prcuoft des Marchands & aux
&lanternes Efcheuins qu'ils fiffent mettre des lanternes à toutes les fencalluméespar ftres des maifons par où ces magnificences deuoient paffer; Ce
commandement fut executé bien promptement, & mefme
l'on fitdes feux de ioye par toute la ville, & il n'y auoit ruế ny
ruelle, tant aux faux-bourgs qu'en laville, Colleges, Tours &
Clochers qu'il n'y cuft aux feneftres & creneaux des lanternes
peintes de toutes couleurs; & notamment auec des flcurs de
Lys, & auec les Chiffres couronnez du Roy & dela Reine; il c
tout Paris.
runnos de Cheualerie. 433
en penfa toutefois arriuer deux grands inconueniens, I'vn en la rue de la Verrerie, où vn Page en paflant renuerfa fans y penfer auee fa lance vne de ces lantemes qui tombadans vn grenier à foin, qui alluma en peu de temps vn ttes-grand feu, mais l'ordre qu'ony mit promptement empefcha qu'il ne pafla point
plus auant que cette efcurie; L'autre accident fut au clocher de fainte Geneuiefue où le feu fe mit à vne heure apres la my- nuit, par le moyen d'vne lanterne qu'on auoit attachée à la plus
haute lucarne: mais l'on y apporta vn fi prompt fecours, que Iemal nefut pas grand; & l'on pouuoit dire que cette Patronne de Paris voulant tefmoigner l'aife qu'elle reccuoit des ré- joiitfances des Parifiens, & de tous les François, auoitvoufa
faire vn feu de ioye plus haut que tous les autres, en allumant la pointe de fon clocher.up volss & Suns tiofis inpzub
La retraite du Camp ne peut eftre faitefelon l'ordre qui auoit
efté prefcript, à caute de la multitude du peuple, 8 du peu d'elpace qu'on auoit dans la Place Royallez il fallut que la T rou- pe des
Xne
 Illaftres Romains fortift la premiere pour faire paffage
ax autres; & ainfi les derniers fe trouucreht les premiers, &
Ies Tenans ferretentla fille de toutes ces magnificetces, 1ls paf- ferent par la rue Saint Antoine, apres pat le Cymetiere S.Iean qu'ils Le chemin tin- pour gagner la ruë dela Verrerie, & puis celle de la pourpoin- drens allans
terie, ftelet, iufques à la ruë S. Denis; pafferent deuant le grand Cha- infquesa & puisilsprirent à la main gauche pour aller fur le pont Leте. noftre Dame, ou eftoit la Reine, Madame, la Reine Margue- rite, & toutes les Damesa les voirpaffer iufques a mynuit. De là ces Troupes continuerent leur chemin pour paffer à S. Seuc tin, puis fur le Pont-neuf, 8 en fin vers le Louure, d'ou cha cun fe retira en fon logis pour fe rafraichir & fe repofer en
tc.
attendant les courfes de Bague aflignécs à la iournée fuiuanonnl niotalsb elomed aualrnilsbaing to'b
angolotsb sboallioneq rip Aaa saloup omilan ob fuos coloy enaiet rio u
434 Le vray Theatre d'Honneur
Ils eftoient
cinquante- deux Chewaliers arかビス
Entréeparticuliere du
Maquis e
La Valette,
de Mon fieur Zamet.
Leurs dewifes.
TROISIESME IOVRNE'E:
EN LAQVELLE TOVS LES CHEVALIERS
coururent la Bague armezde toutes pieces.
I les Courfes qu'on auoit fait les deux premieres iournées en rompant contre la Quintaine, furent belles,
celles de la Bague ne le furent pas moins, à caufe de
l'adreffe des Chcualiers qui parurent fur les rangs armez de tou:
tes picces, & la vifiere de leurs cafques abaiflee.
Le prix qui eftoit reſcrué à celuy qui mettroitplus de dedans,
eftoit vne tres-belle Bague, que Madame auoit donnée par le
commandement dela Reine.
La plus grande partie de tous ces genereux Cheualiers entre
rent au Camp prefque en meſme ordre & en mefme equipage
qu'ils auoient fait les deux iournées precedentes; excepté Metficurs de la Valette & Zamet qui fe feparcrent de la Troupe des
Cheualiers du Lys, & firent vne Compagnie particulicre, &
tous les derniers entrerent au Camp en cét ordre.
Huit Trompettes veftus de cafaques de fatin vert paffemen
té d'or.
Quatre Pages veftus de velours de la meſme liurée, portans
chacun vne lance verte., la banderolle de melme, taillée en
flame, il y auoit deux deuifes peintes fur lefdites banderolles;
la premiere eftoitvne main qui cultiuoit vn Lysqui n'eftoitpas
encore bien efclos, auecces mots, Spes &g FortunaValeta, pris
d'vn vers affez commun, mais qui s'appliquoient à vn meilleur
fens, en oftantvne letre; l'autre auoit pour corpsla Clytiequi
tourne vers le Soleil Leuant, auec ces mots, inuito raptore fequar.
Six Eftaffiers venoient apres veftus de meſme que les Pages
ils menoient en main trois cheuaux caparaçonnez de toile
d'or gris de lin; leur harnois de tefte, leur poitral & leur croupiere eftoient d'argent trait, couuert de plaques femées de ru
bis & de turquoifes à la mode de Pologne.
En fuitte huit Eftaffiers veſtus tout de mefme que les autres.
& de Cheualerie. 435 Quatre autres Pages les fuiuoient, qui portoient encore chacun vne lance, auec la banderole ou l'on lifoit ces mots, Multarum quod fuis una tenet, c'eftoit la deuife de Monfieur Zamer, qui vouloit dire, qu'apres auoir feruy pluficurs Beautez, vne feule auoit efté capable par fes perfections de l'arrefter.
Apres venoit Monficur le Baron de Termes Mareſchal de Camp fouz le nom de Nicandre, vetu de fatin tanné doublé
de vert, le tout couuert de broderie d'or. Il eftoitparé de quan
tité de pierreries, & accompagné de deux Efcuyers & de fix Eftafficrs habillez de velours tanné chamarré de clinquant, monté fur vn fort beau cheual richement harnaché, qui por
toit fouz le col vne grande qucue blanche de cheual marin at tachéc auec des cordons de perles.
En fuitte venoient les deux Cheualiers, Monfieur le Marquis de la Valette fouz le nom de SACRIDOR, & Monficur Zamet
fouz celuy d'E RASTE,veftusde toile d'or verte en riche bro derie d'or & d'argent ; leurs cheuaux eftoient caparaçonnez de meíme que leurs habits, & auoient de grands pennaches fur la tefte & fur la crouppe, d'incarnat, de blanc & de Vert.
Leurs Efcuyers les fuiuoient veftus develours vert, chamarré de clinquant d'or. Ils portoient chacun l'Eſcu de leur Maiftre, & vne lance vertefemée de chiffres d'or, leurs cheuaux eftoient harnachez de meſme eftoffe que leurs habits, auec de la brode- rie d'or & d'argent.
Cette Troupe eftant entrée & logéc, Monſieur le Prince de courfes de Conty commença & courut le premier, & en fuitte toas les la Bague. autres Cheualiers de fon Eſquadrille chacun vne courfe à fon tang; puis tous ceux des autres Troupes, ce qu'ils continue- rent en mefme fuitte & ordre iuſques à trois fois chacun: A la in la bague fut diſputée entre cing Cheualiers, Monficur le Duc de Vendofme, Meffieurs les Comtes de S. Agnan & de Monrauel, Mefficurs les Barons de la Chaftaigneraye & de Fontaines Chalandray eftoient égaux, ayant chacun de trois courfes deux dedans; ce qui les obligea à recourir trois fois, & fe trouuans encore égaux, comme par leur aduantage ils auoient faitait perdre aux autres la pretention fur la bague, par leur égalité propre ils la perdirent cux-metmes, felon les loixх de ces courfes, qui en pareil cas en remettent tout le droit àla
Ili ij
Admirables
feux d'arti- fice de la
troifiefme
Tournée.
436 Le vray Theatre d'Honneur
Dame qui l'a donnée, La nuit aulfi qui arriua trop toft au grédes
Cheualiers & de tous les ſpectateurs, mit fin à ces belles courfes, & les contraignit à remettre à vn autre iour la decifion de
cét agreable different, & faire voir à qui la fortune donneroit
le prix de la Baguc.
Cependant les flambeaux & les lanternes eftans allumées
comme les iours precedens, les feux d'artifice furent lafchez &
allumezau Palais de la Felicité: le falve des Moufquetades des
foldats des Gardes, Françoifes & Suiffes, en donnerentle fignal;
l'onvit enl'air plus de quatre mille fufées & petards; des boëttes, des pots, des lances, des ferpentcaux, des trombes pleines d'eftoilles & de larmes, des maffesde feu, qu'on euſt dit ref
pandre vne pluye d'or, ou vne grefle d'eftincelles: & commc
fi l'on euft efté fouz ce Climat où l'on voit en mefme temps
naiftre & mourir le Soleil; l'on regardoit le iour s'allumer &
s'efteindre en vn inftant parmy les feux & la fumée: mais fur
tout furent remarquez lesChiffres du Roy Henry IV. & de la
Reine Maric de Medicis, ceux du Roy Louis XIII. & de l'Infante, (à prefent Mere & Regente de noftre ieune & parfair
Monarque) & ceux de Madame, & du Prince d'Efpagne: Ces
diuers orages de feu quel'Art faifoit efclatter, euffentperfuadé
à ceux qui croyoientaux Fables, quec'eftoit lupiter qui eflançoit des foudres, enuicux de la puiffance du Roy: ou que
c'eftoit Iunon Deeffe de l'air; qui caufoit ces imprefions ignées, jaloufe des beautez de la Reine, ou bien que ce pou
uoient eftre les Dieux Infernaux ou les Demons qui caufoient des exhalaifons enflammées, de rage que ces mariages
dont on celebroitla publication, apportoient la paix àla Chreftienté,
Cent coups de canon qu'on tira fur le rempart & ailleurs mirent fin à la refiouiffance de cette troifiefme Iournée, puis
chacun fortit de la Place Royalle pour fe retirer à la lumiere
de tant de belles lanternes qui efclairoient en toutes les rucs
de Paris. MIsuoм.
91 01 cnd osbob xusb
perser for non base oht an bague ne man
al á riombel s no e lstag p
& de Cheualerie. 437
LES COVRSES DV TRENTIESME IOVR
d'Auril, auquel la Bague fut gagnée par le
ina Marquis de Roillac.
'EST vne loy à la courfe de la Bague, qu'elle doit de- meurer à vn feul Cheualier dans le iour de la courfe: finon tous les autres coureurs recommencent le lendemain tous également, fans qu'on parle plus des dedans que
tes. quelques-vns pourroient auoir fait aux iournées precedenCe fut pourquoy tous les Cheualiers atrendirent la commo- dité de leurs Maieftez pour courir encore vne fois, afin qu'on fçeuft à qui la fortune adiugeroit le prix: Les deuotions de la femaine Sainte furent cauſe qu'on differa iuſques au dernier d'A- uril, auquel iour Madame redonna la Bague par le comman- dement de la Reine.
Tousles Cheualiers fe trouuerent furlesrangs; car tel s'eſtoit veû
voulu
 hors
 quitter
 d'eſperance de la gagner, qui à ce coupn'en cuft pas la part qu'il y efperoit. Le trenticíme iour d'Auril, quelques-vns difent le vingt-neuparut
fielme,
 parfaitement le premier Dimanche apres Pafques, auquel le Soleil
des beau; dés le matin les Regimens des Gar- Françoifes & Suiſfes, furent enuoyées aux aucnuës & bar- rieres du Camp; & enuiron vne heure apres midy leurs Maic- ftez fe rendirent furleur Eſchaffaut, & les Iuges du Camp fur le leur; & generalement tous ceux quiauoient defia veù trois
trouuerent
fois ces courfes, defireux de voir à qui'la Bague demcureroit, fe auſli en cette mefme place. LesCheualiers y vindrent auec les melmes armes, & auec le mefme equipage; Monfeigneur le Prince de Conty fit aller de- uantluy
marré
 huit Trompettes veftus de cafaques de ſatin vert, cha- billez de clinquants d'or, douze Eftafficrs, & plufieurs Pages ha- de meíme,fon bas de faye, & le girel defon cheual de ve- lours vert en broderie d'or.
Cheualicr Ledit SeigneurPrince courut le premier, & mit dedans; M'le de Guife courut apresluy, & lesautres en fuitte, fe- Ili ij
438 Le vray Theatre d'Honneur
lon l'ordre qu'ils eftoient entrez. Ils coururent chacun trois fois
auec vn applaudiffement & admiration vniuerfelle de tous les
spectateurs, qui auecleurs acclamations faifoient retentir l'air
iufques au plus haut des Ciecux.
En fin la Bague demeura en diſpute entre Monficur le Che
Iamais Ion ualier de Guiſe, le Marquis de la Valette, & le Marquis de
nevitmieux Rouillac, qui tous trois mirent toufiours dedans, tellement
courir pouY our qu'il falut encore recommencer; Alors Monfieur le Cheuades Cheualiers armex lier de Guiſe & le Marquis de la Valette en leurs trois courſcs
quianoient nemirent chacun que deux dedans, mais le Marquis de Roüilla wifiere lac fut fi heureux qu'il mit dedans à toutes fes fix courfes, & abatuc.
par confequent il emporta l'honneur & le prix de ces belles &
admirables courfes.
Cevictorieux & heureux Cheualier eftant de la Troupe des
Cheualiers du Solcil, dont Monfeigneur le Prince de Conty
eftoit le Chef, fut preſenté par ledit Seigneur à leurs Maicftez,
& en fuitte à Madame, qui luy donna vndiamant de grande
valcur pour le prix de fa victoire.
Ainfi finirent ces Pompes & ces Carofels, fur lefquels ces
quatre vers furent faits.
Que l'onne vante plus la Pompe des Romains,
Iamais l'œil du Soleil ne vit tant de miracles,
Außi c'eft pourdeux Rois à qui tous les Oracles
Ont promis dés long temps I'Empire des humains.
& de Cheualerie. 439
TOVRNOr ov cOMBAT A LA BARRIERE
fait à Naples pour les refioniffances des Alliances faites par les mariages accordez, entre les maifonsde
France es d' Espagne, l'an 1612.
CHAPITRE XXV.
Es Gentils-hommes Napolitains ont efté
de tout tempsamateurs des Tournois; &
nous lifons que durant que nos Rois ont
poffedé ce Royaume, fur lequel ils ont de tres-veritables && tres-legitimes pretentions, ils s'exerçoient tres-fouuent en ces
cõbats imaginaires:Le Roy Charles VIII. ncoNy eftant, fe trouua fouuent fur les lices auec plufieurs grands Seigneurs du Pais quis'exerçoient auec les Cheualiers François pour donner du plaifir à fa Maiefté, & aux
Dames quiy venoient de routes parts pourle voir & pourl'hon- norer; cefdits combats & Iouftes fe faiſoient dans vne gran- de ruë prés du Chalteau neuf, deuant vne Eglife fondée par les Rois de Sicile, de la Maifon d'Anjou, l'an 1495. Et eftoiet les Tenans defdites louftes, Chaftillon es Bourdillon; lefdites lou- fres furent fimes par Monfieur de Dunois coufin du Roy, a caufe woyage de de fa mere, 65 par l'Efcuyer Calliot, EgC.
Extrait de
Hiftoire da
Naples de Les peuples de ce pais-là eftoient tellement affectionnez en- charles 8. uers efcrite
 ce Roy, que l'Hiſtoire nous apprend aufli que dans le (c- Andredela jour que fa Maiefté fit à Naples, il fitvngrand nombre de icu-rigne.
nes Cheualiers qui luy furent prefentez par leurs Peres, qui c- foient les principaux Seigneurs du Royaume, & lefquels s'e- fimoient bien glorieux de faire receuoir l'Ordre de Cheualerie aleurs enfans par les mains d'vn fi grand Roy.
Etquoy que ces Royaumes ayent efté regis par d'autres Princes, & qu'ils ayet eftéfouz vne dominatiõ vn peu plus rude à fupporter quela Françoife, ils ne laiffoient pas quelquefois de fe refiouir en cesfortes de jeux & de combats,car la galanterie y a toufiours regné parmy les Grands, en forteque la ville de Naples où fe celebrent ordinairement ces jeux & ces combats en aacquis le furnom de Gentille: maisa prefent les horribles tumultes &
les guerres ciuiles qui les agitent, leur ont fait changer ces gen-
440 Levray Theatre d'Honneur
tilleffes en des combats fanglants, & la Noblefle qui tenoic
dans ce Royaumevn luftre efclatant, y eft à preſent opprefiee
Teure par les factions du peuple. Combat
La barriere L'an 1612.les nouuelles des Magnificences du Carrofel, que les
fait à Na- François auoient fait à Paris pour ces Alliances, donna de l'emuples pour les refioijan- lationau Comte de Lemos, Vice-Roy de Naples, & aux Ducs &
ees des Al- Grands du Royaume de Naples de faire vn Tournoy ou Combat
liancespar àla barriere, tant pour montrer leur contentement de ces Allianmariage entrelesMai- CCSs, que pour faire paroiftre qu'en l'adreſſe des Combats, &
fons deFrä-aux inuentions des Chariots & Machines qui fe repreſentent en
dEfpatels exercices, ils ne cedoient à aucune Nation.
gne.
Les noms ha Les cinq Tenans de ce combat, eftoit ledit Comte de Le
des Tenans. Mos, le Comte de Viglia Mediana, le Duc de la Nocera, Dom
Antoine de Mendozze, & Dom Trojan Carracciole, qui firent
Leur Cartel. publier ce Cartel.
S tian
Preparatifs
pourle Tournoy.
Iuges du
Tournoy.
Qu'ils maintiendroient la picque ; ou l'espée à lamain contre
tous ceux qui auroient l'audace de les attaquer.
Que leurs Dames eftoient les plus parfaitesdu monde,es qu'ils
meritoient feuls de porter le tiltre de leurs Caualiers.
Plufieurs Ducs & Grands Seigneurs à la publication de ce
Cartel fe diuiferent en neuftrouppes d'Affaillans, & firentaulfi publier leurs refponces, par lefquelles ils fe promettoiene de
faire rabatre l'opinion des Tenans; chacun d'eux s'efforça de
vouloir paroiftre en ce Tournoy à l'enuy I'vn de l'autre.
Les Tenans ayant fait faire au haut de la place du cofté de
l'Arfenal (là où fe detoit faire le combat) vne montagne fur
le coupeau de laquelle eftoit vn tres-beau baftiment, ils l'ap
pellerent le Palais enchanté d'Atlas.
Le quinziefme de May, jour pris pour le Tournoy, la Vice
Reine, les Ducheffes & les Dames fe rendirent peu apres midy
chacune fur les efchaffauts qu'ils auoient fait dreffer en la place
Les Iuges du Toutrnoy, qui eftoient le Prince de Silla, 1
Duc de Zagarola, Dom Cefar d'Aualos, le Prince de S. Ser
uer, & le Commiffaire des gens de guerre du Royaume de
Naples, prirent auffi place fur le leur; proche duquel eftoient
les neuf enfeignes de diamants de trois ou quatre cens efcus la
Leipris du picce, qui fe deuoient donner; fçauoir,
Teurnoy, Le premier, à ceux qui auroient le plus gentil equipage.
comment ils ALefecond, aceux qui auroient eu la meilleure inuention
fersientad- troifiefme, à ccluy qui auroit la meilleure deuife. inge
& de Cheualerie. 441
Le quatriefme, à celuy qui auroit le micux combatu à rompre la pique pour l'amour desDames.
Le cinquiefme, à ccluy qui auroit le micux combatu à l'ef- pée,
Le fixiefme, à celuy quiauroit le micux combatu à la pi- que.
Le ſeptieſme, à celuy qui fe prefenteroit de meilléure grace à la barricre.
Le huictiefme, à celuy qui manicroit la pique de meilleure grace.
Et le neufiefme, à celuy qui romproit le micux fa pique lors que l'on combatroit en foule.
Les efchaffaux que l'on auoit dreſſez en la place contre les maifons, & toutes les feneſtres eftansremplies de peuple, cha- Entrée des
cun en attendant auec attention la fortie des Tenans du Palais Tenans. d'Atlas: onvit envn mefme inftant la montagne fur laquelle il
eftoit bafty s'ouurir, & produire vn Theatre, auec cent ani- Balet des maux tous differents, qui danferent vn balet, && repreſenterent cent ant
vne infinité de figures, puis defcendirent dudit Theatre, & анж.
trois à trois firent le tour du camp, ſuiuis de huit Geans qui menoient vne Magicienne comme prifonniere. Ainfi qu'ils faifoient ce tour, les portes du Palaisd'Atlas s'ou- urirent, d'où on vid fortir. Premierement, le Capitaine de la garde Allemande du Vice-Roy, auec cent halebardiers, tous veftus de la liurée des Tenans, qui eftoit incarnat & blanc: ils auoient leurs habits de velours incarnat paffementé de clin- quant d'argent, les bouillons des chauffes de toile d'argent, le bonnet develours incarnat, laplume blanche, & le bas de foye blanc. 2. Quarante Tambours, & vingt Fifres, veftus de ju- pes faites delongues bandes de toile d'argent, && de raffetas incarnat. 3. Quarante-cing Pages, auec des chauffes à bas d'atta- che, & des collets; letour de la mefme liurée. Ils portoient les
tous deuifes,& les armoiries des Tenans. 4. Quarante-cinq Parrains,
us qualificz Seigneurs du Royaume, du nombre defquels eftoient l' Ambalfadeur d'Efpagne refidantà Rome, qui eftoit venu expres à Naples pourvoir ee Tournoy : Le Marquis de
rains
Sainte
 portoient
 Croix, & les Princes de Bifignan & d'Auelinc. Ces. Par- des chauffes & des collets à bande de fatin innet,
carmat

 brodez de canetille d'argent, la maffe de heron au bon- aucc vne enfeigne de pierreries. 5. Les cinq Tenans; fça- KKK
442 Levray Theatre d'Honneur
uoir, le Comte de Lemos, Vice-Roy de Naples, feul. Le Comte
de Viglia Mediana, & le Ducde la Noccara cheminoient enfemblement; & D. Antoinede Mendozze auec D. Trojan Ca
racciolo. Ils eftoient tous cinq veftus d'vne mefme façon, ayans
les chauffes & le bas de faye de la liurée, & comme ceux des
Parrains: leurs armes eftoient tres-belles & riches : & leurs
mantes tres-gentilles, ayans fur leurs heaumes de grands pennaches incarnat & blanc. Pour les armes du Vicc-Roy, elles
eftoient plus riches que celles des autres, eftans parfemées d'vn
grand nombre de diamans: auffi fa mante eftoit d'vn oqurage
plus gentil, & plus exquis. 6. Deux Maiftres de Camp & deux
Aydes veftus de la liurée, fuiuis de fix armuriers qui portoicnt
Ies efpées dont ils deuoient combatre. 7. Quatre Bouffons, ou
Pantalons, faifoient la fin de cette trouppe, laquelle ayantfait
le tour du camp, s'arrefta au pied de la montagne du Palais
d'Atlas; excepté les cinq Tenans qui fe rangerent à la barriere
en attendant les Affaillans.
Cependant les afliſtans qui confideroient leur contenance
entendans vn grand bruit de petards & fuſées, que l'on tira a
la porte du Camp,regardans ce quefe pouuoit eftre,virentaul-
*fi toft entrer vn grand Chariot conduit par deux Singes veftus
de fatin vert de mer, & tiré pardeux Dragons quiiettoient du
feu & des flammes par la bouche, & par la qucuë. Au hautde
ce Chariot eftoit Alquife fille d'Vrgande la Defconuenuč, ve
ftuë d'vne robe de fatin vert de mer en broderie d'argent;ayant
à fes pieds les armes d'vn Cheualier, qui eftoient d'argent,
enrichies d'vne infinité de rubis enchaffez en or, aueс уп
grand pennache plein de papillotes d'or fur le cimiers du licau
mc.
Ce Chariot apresauoir fait le tour du Camp, s'arrefta deuane
les Iuges, aufquels Alquife prefenta vne lettre de la part de fa
mere Vrgande; laquelle ayant efté par cux leue, ils commanderentau Duc de S. Donat, qui eſtoit aflis prés d'eux fur leut
efchaffaut, d'aller monter furle Chariot d'Alquife, & de prenL'Anagram-dre les armes d'argent qu'elle luy offroit, pour defendre en ce
me de ce nomom Tournoy la beauté d'Arime, Reine des Gaules, que les Te- ef aist àentendre. nans prefumoient n'égallercelle de leurs Dames.
Aufli toft le Duc de S. Donat defcendit de l'efchaffaut des
Iuges, & monta fur le Chariot d'Alquife, où ayant fort foudainement changé d'habits, on le vit veftu de chaufes & col
&de Cheualerie.е 443 Ict à bandes de farin blanc brode d'or, & de grenats: Puis Al- quifeluy ayant endoffe les armes, & mis fon heaume, elle luy fit fairele rour du Camp, cheminant deuant le Chariot douze tambours, & quatre fifres, fix Pages, & vn Parrain, tous ve- ftus de fine toile d'argent, brodée d'or & de grenats, qui eftoit la liurée dudit Duc.
Apres cette premiere Troupe entra la feconde. Premiere- secande ment, fix tambours & fix fifresveftus de velours noir, & de Tronpe. Le Ducde broderie d'argent: Secondement, fix Pages veltusa bas atta- Bentno. ché, ayans des collets de velours en broderie d'argent: Et le troificlme, le Char de lunon tiré par fix Paons. Elle eftoit ali-Le Charios fe au plus haut du Char, couuerte d'vn grand voile de lame de Iunon. d'argent, & au defusvne Couronne de pierreries: A fes pieds eltoient quatorze Nymphes, dont les cheucux dorez eftoient auili couuerts d'vne lame d'argent, tenans en leurs mains des Couronnes. Le Duc de Bouino,veftu en Mars, eftoit au mi- lieudu Char, & fur le deuant fix Parrains veftus de chauífes &
collets de velours noir en broderie d'argent. L'armet du Duc eftoit fi luifant, qu'il ſembloit embrazer fa cuiraffe dorée; &
de fon Efeu fottoit vne lumiere de couleur de fang: Bref ce Duc tenoit fa lance auec tant de grace, que tous les affiftans cro- yoient voir Mars en la formequ'Homere l'a reprefenté. Ainfique cette feconde Troupe acheuoit le tour du Camp, la Traifiefme &Troupe. troifiefme entra: Premierement, trente tambours,dix fifres, & Dem Diege
derie
fix armuriers veftus de longues juppes de fatin orangé en brO- Pigmentel, d'argent: Secondement, fix Pages auec chauffes à bas at- accompagné taché, & collets de de cing Che- la mefme liurée : Tiercement, le Chariot naliers. de la Conftance, dont l'image eftoit au milicu. Il eftoitrichement embelly d'or &
Le Charios d'azur, & tiré par vingtcheuaux, Cochers que dix de la Con conduifoient; les habits defquels auee les girels des fance. cheuaux, eftoient de fatin orangé en broderie d'argent. Dom Diego Pigmentel, fouz le nom du Cheualier Conftant, eftoit au haut du Char; & aux degrez en defeendant, Hierofmc &
Manüel fes deux freres Confalue Fernandez de Cordoue, Le- lie Marino, & Dom Loysde Leiue. Ils eftoient tous veftus de riches armes, leurs bas de faye de fatin orangé en brodcric d'argent, auee pennaches dela mefme liurée: Et finalement, fix Parrainsveftus de mefme liurée que les Cheualiers, mais fans eftre armezl от
Comme ceux-cy curent auffi fait le tour du Camp,le Char Quatriefme
KKk ij
444 Le vray Theatre d'Honneur
Troupe. de la Syrene Parthenope orné tout alentour de moulures & de
Le Due de feftons d'or & d'azur, parut à la porte de l'entrée, douze cheS. Bono, ac campaené de uaux marins couucrts de girels de fatin bleu, le tiroient & fix
cing Cheua- Tritons veftus de meſme liurée, les conduifoient. Elle eftoic
liers. dedans fon Char, veftuë d'vne robe de latin bleu decoupé à
Ce que l'on Ondes, fur de la toile d'argent: vne Couronne d'or fur la tefte,
dit de laSyre- & fes cheueux pendans iuſques fur fa queuë de poiffon. Son
ne Parthenope eft allez Char trainoit vne fi grande Baleine, que la hautcur alloit iufamplement deferit par ques au fecond eftage des maifons. Parthenope s'eftant arreftée
plufieurs Au- deuant l'eſchaffaut de la Vice-Reine, & chanté quelques vers
cheurs, qui
ont afeuse en fa louange, elle commanda à fon Chcualier le Prince de
que Naples Saint Bono, & aux cing Cheualiers qui l'accompagnoient, de
eftoit appellée Parthenope la fortir du ventre de la Baleine, pour chaftier les Tenans du peu
premiere fois elle fut d'eftime qu'ils faiſoient de fa beauté. A ce commandement fofBaftie. tit la quatrieſme Troupe des Afſaillans, qui firent le tour du
Camp en cét ordre. Premierement, huit tambours, & quatre
cinguiefme Treupe du
bie Caracciolo.
fifres veftus de fatin bleu, auec des broderies d'or & d'argent
2. Six Pages. 3. Six Parrains. 4. Le Prince de S. Bono, Čheualier de la Syrene Parthenope; Dom Charles, & Dom Lconard de Tocco, Pierre Gamba-corta, François Mariconda, &
Pierre Venato: & 5. Le Char de la Syrene trainant la BaIcine.
Apres qu'ils eurent fait le tour du Camp, parut incontinent
le Duc d'Airola, repreſentant Hercule, & Fabie Caracciolo,
Duc d Aire- Thefée, lefquels entrerent en cét ordre. Premierement, huit
14, de Fa tambours, & quatre fifres veftus de longues juppes de fatin
blanc en broderie d'or. 2. Six Pages veftus de la mefme liurée.
3. Vn Char de triomphe blanc enrichy de figures d'or, où eftoient reprefentez les labeurs d'Hercule, & les faits de Thelee:
Sur ce Char eftoitle Ducd'Airola, ayant pardellus fes armes vne
peau de lyon, l'arcen vne main, & la mafluë en l'autre. Fabic
Caracciolo eftoit à fon cofté, & veftu de parcilles armes : mais
iltenoit vne efpée en la main, & vn filet en l'autre : & 4. Six
Parrains veftus de chauffes & collets de la meſme liurée.
Sixiefme
Tronpe du
Marquis de
Spennazolaauec fepr Cheualiers.
Ceux-cy s'eftans rangez contre le Charde la Syrene Partheisde nope, e la fixiefme Troupecommençant d'occuper le Camp: On
vit d'vn cofté entrer fort lentement le Temple deIanus, fans
eftre tire, ny fans que l'on peuſt voir qui le faifoit marcher. II
auoit quatre portes: le deffus de fa voûte eftoit fouſtenu par des
colonnes: où les douze mois de l'année eftoient reprefentez
& de Cheualerie. 445 dans des niches. De l'autre cofté le Char d'Amour tiré par fix Cignes, luy vint comme pour le rencontrer. Audeflus de ceLe Charier Char eftoit vn icune garçon, repreſentant Amour, ayant desd Amour. aifles au dos, l'arc àfon cofté, renant vn flambeau d'vne main, &
de l'autre vn fouet d'or; Il auoit pour compagniele Defdain &
la ialoufic. Quand ceChar fut arriué auprés du Temple de lanus, Amour chanta quelques vers,puis ouurit le Temple, & pour tel moignage qu'il declaroit la guerre, on vit fortir huit Caualiers
en eétordre. Premierement, quarante-fix tambours,huit fifres, & fix armuriers, veftus de longues iuppes de fatin vert gay en broderie d'argent. 2. Huit Pages veltus de la mefmeliurée, 3. Le Marquis de Spennazola, Vincent Capeze, Ferrand Venato Dom François de Vera, Federic Gentile, Iean Baptiſte Suardo, Colamar de Soma & le Miraballo, tous tres richement armez, & leurs habits couuerts de broderie d'argent, & 4. SixParrains. La feptieſme Troupe des Aflaillans eftoit celle de Pierre deSepriefme la Vallé, Simon de Taflis, & Vincent de Nobilé, fouz le nomfrospe, rede laPier Valde Cheualiers Romains. Le fujet deleur entrécaucamp en la fa-lé,Simon de çon qu'ils le firent eftoit; Qu'eftans partis de Rome pour venir 74us,& Vincent del au Tournoy de Naples, vne mauuaiſe aduenture les ayant fait Nobile, choir dans les rets de Circé, elle lesaudit changez en beftes monſtrueuſes: dont leurs Efcuyersfort affligez, les auoit char- gez dans vn chariot, & amenez à Naples pour trouuer vn mo- yen
&
 de les faire remettre en leur premiere forme. Pour ce faire, pour demander luftice à la Vice-Reine, de la mefchanceté que Circéleur auoit faite, ils entrerentdans le camp en cét ordre &&
deux
 equipage.
 armuriers
 Premierement, douze tambours, & fix fifres, &
 veftus de longuesiappes de fatin blanc, pafle- menté de clinquant d'or. 2. Trois Efcuyers && huit Pages veftus de la mefme liurée. 3. Six Parrains. 4. Vn Chariot fur lequel eftoient les trois Cheualicrs, & ce par diuerſes Meramorpho- fes qui leur eftoient arriuées par les enchantemens de Circé, e- ftoient taillées naïuement en or, & en azur. Il eftoit conduit Par fix Cochers, & tiré par douze cheuaux blancs, tousparez &
veftus de la fufdite liurée. Quand ce Chariot futdeuant l'efcha faut de la Vice-Reine, il s'arrefta, & à linftanton vit dans vne nuë vn Dieu Mars armé de toutes pieces, qui du bout de fa lance touchant les trois Cheualiers, lesremit en leur premiere forme, & tous troisveftus de chauffes à barides de fatin blanc en broderic d'or, le bas de foye blanc, les armes dorées, &
KKk iij
nictiefme
troupe. Le
Marquis
&Anzi.
446 Le vray Theatre d'Honneur
leursheaumes ombragez de grands pennachesblancs. Puis, Mars
eftant defcendu de la nuë dans le Chariot pour leur feruir de
Maiftre de Camp, les Cheualiers firent le tour du Gamp, &
Ieur Chariot s'allaranger présle
coug.ruomA'd bont
 Temple
 a
 de Ianus, & le Chariot
Le Marquis d'Anzi, fouz le nom de Renaut qu'Armide enchanta aufiege de lerufalem, faifoit la huictiefme troupe. On
vit entrer dans le Camp vn tres-beau iardin, qui alloit fort doucement, fans que l'on vift aucune chofe qui le peult faire aller
Les parterres de ceiardin eftoient parfemez de belles fAcurs: les
arbres chargez dediuers fruits: vne fontaine au milicu, au haut
de laquelle eftoit Venus, fes cheucux efpars fur fes efpaules, defquels dégourtoient de l'eau de feur d'orange, qu'vne grande
conque qu'elle auoit a fes pieds recucilloit, & dans laquelle fix
petits Amours fe baignoient. Le Marquis d'Anzi faifant le per
fonnage de Renaut, eftoit en ce iardin a l'ombre des mirthes,
ayant fur fa teftevne guirlande de Heurs, & vn miroir enere les
mains. Commeceiardin fucarriué dcuant l'efchaffaut de la Vi
ce-Reine, vne infinité de petits oileaux fe firent entendre par
leurramage, puis vn Perroquet chanta, conuians les affintans
aux plaifirs amoureux: cependant les Amourctux qui eftoient
dans la conque de Venus, arroufoient d'eau les Dames qui eftoient prés la Vice-Reine, & d'autres Amours qui eftoient fur
les arbres, leurs iettoient des fruits. A l'inftant Dom Ioan d'Aquino, fouz le nom d'Vbalde, & Dom Eerrand de Capoоuё,
fouz ccluy de Carle, quis'eftoient tenus cachez derriere les ar
bres du iardin, fe defcouurent, & vonttrouuer Renaut, ou
Vbalde par les charmes de Efcu de l'Hermite, luy fait reconnoiftre la faleferuitude ou il eftoit. Renaut de honte & de del
pit, d'auoir fi long temps croupy dans de fi lafciues voluptez
foule de fes piedsfa guirlande, caffe fon miroir, & defchirefes
habits effeminez puis endoffe tes armes qu'Vbatde & Carle
luy prefentent, 8 fore du iardim A fa defcente, on vitade def
fous le iardin fortis huit tambours & quatre fifres, veltus de
coulcur de pefché paffementé de chinquant d'argentquatre
Pages & fix Parrains, qui precedansle Marquisd Anziz firene
le tour du Camp, & le conduireneproche della barricre ouс
ftoient les autres Affaillans.i 2 notec
NeufefmeLa ncufiefme & derniere Troupes qui fuciagée la plus bel
troupe du le pour linuention, eftoit celle du Due de Mataloni C'eftoit
oa & de Cheualerie. 447
vn Char tiré par douze eheuaux, conduits parfix Cochers; les Due de Ma girels des cheuaux eftoient de fatin orangé &t bleu en broderie taloni, a
d'or & d'argent; & les Cochers auoient de longues robes dela campagnéd Ducde
mefmeliurce. Au hautde ce Char eftoit vne Magicienne ayant cera, fescheueux blancs efparsfur fes efpaules, le vifage affreuх, rе & Aнон tc- Fabie
nant vnliure & vne houffine en fes mains; à fes pieds eftoient rafes. pluficurs icunes hommes veftus de la liurée, jouans de diuerfes fortes d'inſtrumens, leſquels rendoient vn concert de Mufi- que tres-agreable. Ce Char qui trainoit aufli vne grande mon- tagne eftant arriué au deuant del'efchaffaut de la Vice-Reine, sy arrefta, où les joucurs d'inſtrumens ayans chanté & joié vn
aira fa louange, la Magicienne commença a faire quelques cer- eles auec fa verge, commandant à la montagne de s'ouurir, ce qu'elle fit. Et premierement, on vitfortir pluficurs oyfeaux de
toutes efpeces. 2. Douze tambours & fix fifres veftus de la li- urée. 3. Huit Pages. Et 4. Quatre Cheualiersarmez, ayant des
mantes de fatin orangé & bleu, les chauffes & bas de faye des mefmes couleurs, enrichis de broderie d'or & d'argent: C'e- ftoientles Ducs de Mataloni & de Nocera, & D. Antoine &
Fabie Carrafes, qui eftoient fuiuis de fix Parrains, veftus de mef- me liurée.
Dés que cette Troupe cut fait le tour du Camp, le Combat Combat à le à la barriere commença, chaque troupe allant combatre fuiuant Barriere. l'ordre qu'elle eftoit entréc au camp. Il eft impoflible pour vn exercice de plaifir de voir combattre auec plus d'adreffe, ny de s'entre-donner des coups plus furicux. Le Comte de Lemos cut tant de fortune qu'ilfortit quatre fois victoricux du combat, le- quel dura fix heures de fuitte; feauoir depuis quatre heures a- pres midy, iuſques à deux heures de nuit, queles barrieres fu- rent leuees, où fe fut lors que pefle-mefle, ils combatirent en foule, & fe chamaillerent de telle forte, que l'on ne voyoit que feu fortir de leurs armes. Maiscette meflee fut incontinent fe- parée par les feux d'artifice quifortirent de la barriere, lefquels contraignirent les combatans de fe retirer. La nuit ſe perdie lors dans Naples, par les feux de ioyequi'fe frent parmy toute la vil- le:onn'oyoit tards, jufquesque coups de canons,on ne voyoit quefufées& pe- bien auant dans la nuiob Lelendemain leBal fe fit enla grande falle du Palais, quel'on Le Bal. auoitenuironnée
la d'efchaffaux faits par degrez. LeVice-Roy &
 Vice-Reine eftoient aut haut de la falle, fous vn dais: Les
Turement
des prix.
448 Levray Theatre d'Honneur
Dames aux deux coſtez, alſifes fur des fieges bas; les Princes,
Ducs, Marquis, & grands Seigneurs debout,aux coftez de la
place où on dcuoit dancer.
Mais auant que le Bal commençaft, vn Heraut d'armes, a"
yant deuant luy fix trompettes, vint de la part des Iuges, &
publia le iugement des prix du Tournoy.
1. Les Cheualiers Romains curent celuy du plus gentil équi
page, qu'ils donnerent à l'Ambalfatrice d'Efpagne à Rome, qui
eftoit venue voir ce Tournoy auecfon mary.
2: Le Duc de Mataloni eut celuy de la meilleure inuention;
il en fit preſent à la Comteffe de Xelues.
3. Lc Marquis de Spennazzola donna le prix qui luy fut ad
iugé pour auoir eu la meillcure deuife, à Donna Adriana de
Sangro.
4. Lc prix pour auoir le mieux combatu à la picque qu'on
rompit pour l'amour des Dames, fut donné au Prince de S. Bo
no, qui en fit prefent à Claire Gefualdo.
5. Celuy d'auoir micux combatu à l'efpéc fut adiugé au Vi
ce-Roy, mais le Duc de S. Donat appella du iugement: cequc
voyant le Vice-Roy, voulant qu'on ne creuft que les Iuges
l'cuffent fauorife pour fon authorité, ordonna que le prix feroit
donnéaudit Ducde S. Donat, qui enfit prefent à la Marquile
de fainte Croix.
6. Le Ducde Bouino cut le prix de celuy qui auoit le micux
combatu à la picque, il le donna à ladite Comteffe de Xelucs
7. D. Diego Pigmentel, pour s'eftre prefenté de meilleure
grace à la barriere; en cut le prix, qu'il prefenta à Dom Marie
Bazan.
s. Le Marquis d'Anzi, auffi donna à ladite Marquiſe de fainte Croix, le prixqu'il eut, pour auoir manié la picque de meilleure grace.
9. Lc Duc d'Airola donna à ladite Ambaſſatrice d'Efpagne
le prix qui luy fut adiugé, pour auoir micux combatu de la pic
que en foule.mon
Ce fait, le Duc de Nocera commença le Bal auec l'Ambaffatrice d'Efpagne, & dura preſque toute la nuit. En faueur des
Dames, le Vice-Roy donna la grace à François Garaccco, &
à Cille de Tuffo. Voila ce qui s'eft fait de plus remarquable au
Tournoy de Naples.
MAGNI
& de Cheualerie.vl 449
CH TE
MAGNIFICENCES FAITES A THVRIN
fur le Sujet du Mariage du Prince de Piedmont, & de Mаdame Chriftine feconde Fille de France, Sæur du Roy Louis XIII. l'an 1619. Et particulierement à canfe det
urées de Madame quele Roy auoit enuoyées audt Prince de Piedmont.
CHAPITRE XXVI.
E Traité de mariage du Prince de PiedmonE
aucc Madame Chriftine, feconde Fille de
France, & Sœur du Roy eftant accordée, les
nouuelles qui en vindrent à Thurin en furent
d'autant plus agreables, qu'elles auoient efté
long temps attenduës, & qu'elles fe trouuerent accompagnées d'vne faucur dont le Roy honora Monfei gneur le Prince de Piedmont, en luy enuoyant les coulcuts de Madame, lefquelles luy furent prefentées par les mains du ficur Marin Confeiller de fa Maiefté, & fon Miniſtre en Ita- lie.
th at
sh sanir
tuomhsi
mon si gu
هادام shلe
Les refioiiffances furent grandes par toute la Sauoye & le Piedmont; & le Prince qui eftoit à Riuoleslors que cetteagrea- ble nouuelle luy fut apportée, s'en retourna à Thurin le troi- fiefme de lanuier; & le meſme foir qu'il y arriua il fit conuier toutes les Dames de la ville de venir au Bal, où cependant qu'on fe diuertiſfoit à danſer, enuironfur la my-nuit vn bruit elclatant de trompettes fe fit entendre; apres quoy entrerent dans la falle vingt-quatre Pages auec vn grand nombre de flam- Les couleurs beaux, & en fuitte parut vn Heraut veftu d'vne riche cotte de Madaтe d'armes, qui s'auançantiufques au milicu de la falle, fe mit furent le fujes des lire à haute voix le Cartel fuiuant, fur le fujet des couleurs de arfer Madame, qui font bleu, incarnat, blanc & amarante.
LLI
bom tant qas non dncute peumne b qe 
Cartel du
Prince de
Piedmont,
fouz le nom
du Cheualier
de la Royalle
Amarante.
ราสงโตชา
450 Le vray Theatre d'Honneur
LE CHEVALIER DE LA ROYALLE
Amarante, à quiconque fait profeffion de feruir
vne belle Dame.
E tant de riches inuentions dont les Amansfe fonta
nifez pour repreſenter leuramour, ie n'en trouue point
de fi gentille que celle des liurées, č'eft le tefmoignage
le plus publicqu' on ffauroit donner de fon affection, lors
que les couleursen font bien choifies,es qu'ellesfe rapportentaux
effets d'wne pafionamoureuſe, leur langage,quoy quemyfterieu
eg muet, sentendpar tout le monde, eg it n'y aceluy qui nefa
che ce que les couleurs fignifient; ce font des interpretes du cauт
des meffagers de la volonté: C'eft en quoy l'on peut vor
en quelque forte l'image es la teinture d'one ame. La parfaite
Es Royalle Amarante a des couleurs qui ont on grand rappont
anx qualitez dont elle eft ornéezd'eftlabelle Amarante, a quipаt
wne grace fpecialele Cielm'avoné es deftiné,afin que iela ferue queiel adore autantqu'on peut adorer ç a bas wnebeaute mor
telle. Elle nous reprefente par le bleu, fes pensées celeftes f
teuées par l'incarnat, ces chaftes es belles inclinationss parle blanc, la candeur es la pureté de fa foy; es par l'amarante,
conftance: C'eft pourquoy aniourd'buy en la fameuse wille du
Po, es en laprefence des facrées Deitez,de la Doire, ie m offit
a tous venans pour combatre en homme arme, 5 pourmaintenir
que, celuy eft indigne dunom de Cheualier esd Amant, quifert
vne Dame, laquelle affectionne quelqu autre couleur que l'ane
des quatre que i ay dites: Et qui ne frait que tout l'attirail Ef tout
l'equipare d'amour est peint en cette forte, quefon char, fonbandeau, fa trouffe fon arc font enjoliuex de cette peinture, es
que luy-mefme a les ailes riolées de ces quatre couleurs ? S'tl fe
tronue quelquvnfi osé que de fouftenir le contraire; qu'il s'affeure que de l'orgueil du jaune, du desespoir du gris, de la frenefie
du noir, du pen d'affeurance du rouge de la tromperie du vert, il
paffera du vermeil de la vie an pafle de lamort.
Apres que le Heraut eut public ce Cartel, dont il donnia
plufieurs copies aux Dames & aux Cheualiers qui eftoientlà,
on continua le Bal pour quelque temps, & puis on l'acheua,
non pas tant pour l'enuic que les Caualiers euffent de pren-
& de Cheualerie. 451
dre du repos, que pour s'aller preparer au combat.
Durant les quatre iours qui precederent celuy de la courfe, Iugesder il n'y eut que mafcarades & reliouiffances; & Iciour allignée comfes.
ftant venu, les lices fe trouuerent dreffées a troisrangs, & furent
efablis pour Iuges du combat & des courfes, Mefficurs lesComtes Guy de S. George, de la Baftie, & de la Valdifere, lefquels e- ftoieut aflis à la main gauche fur vn echaffaut couuertde damas;
les Infantes paroiffoient deffus la terrace du Chafteau deffousvn
daix d'or aucc les Dames de la Cour les feneftres & les balcons
qui enuironnent toute la place, eftoient pleins des Dames de la ville, & vne multitude infinie de perfonnes fourmilloit en bas. Premierement, on ouit fonner les trompettes du cofté de Entrée du
Piedmont la ruc, qui vient du Palais neuf, & bien toft apres l'on les vit rince de paroiftredouze en nombrebien veftus aucc des tocques de cou-anec fa srou
leur bleue,incarnate,blanche, eg amarante,qui repreſentoient les Pe. Vents ordinaires Ambaffadeurs de l'Aurore: Apres cux fuiuoit
vn chameau mené par quatre Mores Affriquains, habillez de la meſme liurée, qui portoient plufieurs lances couuertes de da- masbleu: Douze Ellaffiers fuiuoient veftus de meſme, & douze Pages venoient apres fur des genets d'Efpagne richement harnachez; ceux-cy reprefentoient les douze heures du iour, que les Poëtes ont accouftumé d'habiller de cette façon, auec des tocques des mefmes couleurs; leur tefte eftoit couuerted'yne blonde perruque de fil d'or,auec vne Couronne cõpofée de Lys, de rofes, d'hyacinthes, & d'amarantes, au deffous de laquelle reluifoit vn Soleil fait de lames d'or; ils auoient aux efpaules deux aifles argentées, && portoient au bras gauche vn Efcu où eftoit depcinte la deuife, & efcrit le nom du Cheualier, & en la main droite ils auoicntvne lance argentéc auec la banderol- le de la mefme liurée. Apres ccla l'on voyoit venir fix courfiers aiflez trainans lantement vn Chariot de Triomphe, qui figni- fioit le Chariot de l'Aurore; il eftoit d'vne hauteur demefurée, del durare. enrichy tout autour de peintures, ouuré en bas relicf, & bafty d'vne induftriceufe architecture; & au fefte de ce Char eftoit affife l'Aurore mignardement veltuë, accompagnée de l'Alle- greffe, du Ris, qui iouans du luth & de la Theorbe, apres auoir faitle tour de la place, & eftre arriuez tout proche des Infan- tes, joignirent leur voix à celle de l'Aurore, & chanterent des vers Italiens fur lefdires quatres coulcurs; l'Aurorerefmoignant
LLI ij
Le Chariot
rains.
452 Le vray Theatre d'Honneur
auoir enuie d'en eſtre parée, & de faire voir leur efclat dans lc
Ciel, & par tout l'Vniuers.
Lesfix Par. Six Parrains alloient apres ce Chariot Triomphal; à fça
uoir, les Marquis de Lullin, de Voguerc, de S. George, de
Caragalio, de Pallauicin, & le fieur de Lodes: Ils marchoient
deuant Monfeigneur le Prince de Piedmont qui auoit pris pour
nom de Camp, le Cheualics de la Royalle Amarante: ce Prince ayantchoifi entre les autresla couleur d'Amarante, on voyoit ondoyer fur fon tymbre parmy les plumes bleuës, incarnates & blanches, celles d'Amarante. Il portoit vn manteau
d'argent, & par deffus il paroiffoit richementarmé à l'Antique,
auec vn girel & bas de faye de la meſme façon, tout femede
perles & debrillants; Il montoit vn fort beau cheual magnifiquement couuert d'vn caparaçon dela meíme couleur auec
des paffemens, des franges & des houppes d'argent, le tout
enrichy de fleurs & de rofes en broderie: Il cheminoit entredeux Cheualiers, dont I'vn eftoit veftu de bleu, & l'autre d'incarnat, & eftoit fuiuy d'vne Troupe d'onze Cheualiers, def
quels il faifoit le douziefme; à ſçauoir,
Lefieur de S. Reran fou lenom,
Le Comte de Montué,
d'Almidaure.
Fulmigarte.
Le fier Dragon. Le fieur de Cauorret,
Le fieurde Mafere, Palmiade.
Lefieur de Rofillon, Learque.
Dom Afcanio Bobba, Primiflas.
Lefieur de Druent, Cloridant.
Fuluiodelle Lanze, Altomars.
Le Cheualier d Aglie, Prodiclée.
Le Comte de Frufasque, Termodont.
Le Marquis Forno, Etolinde.
Monfieur le Prince de Piedmont auoit diſpofé leurs habille
mens de telle forte, qu'à l'entrée qu'il fit de troisà trois, toutela
liuréc des quatre couleurs paroifloit d'abord expofée à la ycüe
des ſpectateurs, les vns & les autres res ayans pris leurs habits &
ornemens de leurs cheuaux de mefme parure.
Ces Cheualiers entrans dans la place fe diuiferent parfiles, &
chaque file faifoitl'aſſemblagedes quatre couleurs, & tous en
& de Cheualerie. 453 femble ne reprefentoient autre choſe que cette liurée. Tous Icurs cheuaux eftoient blancs, gris pommelez & bais, auec de grands pennaches fur le chanfrein, & tellement caparaçonnez qu'on n'euftfçeu voir fi petit endroit, qui ne fuſt tout brillant & enrichy d'argent. Apres qu'ilscurent faitle tour de la place, qu'ils curent reconnu la lice, & fait lareuerence aux Infantes,
& falué les Iuges, il pleuſt à fon Alteffe de Sauoye qui fe trou- ua là auec vn bon nombre de Caualiers, de donner lieu à cet- tedroit. Efquadrille(qu'il appelloit la fienne) & luy affigner le cofté
A linftant vn nouueau fon de trompettes fit tourner les yeux Entre da d'vn chacun Prince Tho deuers la ruë neufue, où commençoitdefia à paroi ftre douze Trompettes habillez de diuerfescouleurs, conformes nomd Armi acelles des Cheualiers, qui venoient apres; douze Eftaffiers les dor, Chef de fuiuoient veftus des mefmes liuréess & apres eux on voyoitvela feconde
troupe appel- nir douze Pages montez fur des grands cheuaux, defquels les le les Ad. felles & les harnois efclatoient de broderie de canetille d'or & uenturiers. d'argent Au refte ils auoient le chanfrain couuert d'vne quan- tité de plumes, où les vents ſe ioioient de toutes parts, tan- dis qu'vn long rameau de corail quis'eflcuoit par deffus le pen- nache demeuroit ferme, & refiftoit à leur violence; cha- que Page portoit les couleurs du Cheualier à qui il apparte- noit;ils fembloient à leurs habits; chcuelures, & affiquets de leurs teftes, repreſenter douze Nymphes Maritimes, qui a- uoient quittéleur fejour ordinaire, pour s'en venir habiter en cette contrée; Ils tenoient à la main droite vnelance dorée, auec des banderolles de la liurée de chaque Cheualier, & au bras gauche ils portoient vn Efcu auec les deuiſes, & les noms des Aduanturiers, pour l'ayde defquels l'on voyoit venir à la fle
pefcher fix Parrains ayansle bas attaché, & des plumes de fleur de ems des fur l'oreille, auec vne efcharpe vert de mer fur l'ef- fix Parrains paule, & les baftons argentez à la main: c'eftoientlesCom- de la sroupe tes de la Motte & de Cartignan, le ficur de la Broffe, le Vee- ee- turters. dor Afinare, & les Comtes Charles Scaglia, && Louis d'A- glié.
Apres fuiuoient les douze Cheualiers Aduanturiers en rangez forme de Pyramide, defquels eftoit Chef,
LeLe
 Prince Thomas fous le nom, d'Armidor. Comte Mafin
Afpremont.
LLI iij
454 Le vray Theatre d'Honneur
Le fieur de Flory, Torifmonde.
Le fieur François Tagliarcane, Brunicarpe.
Le Marquis de S. Diaman, Lifuart.
Le Comte Eduin Valpergue, Arifmape.
D. Sieur de Beßé, Florifel.
Le fieur Barthelemy Prouane, Idaure.
Le fieur de Parelle, Taurinde.
Le Comte de Vifche, Romulec.
Le Marquis Charles-Fontaine, L'Admiral d'Eufrate.
Le fieur Hortense de la Morée, Celindre.
Refponce
d'Armidor
pefcher, de vers de
Le Prince Thomas auoit la tefte couuerte d'vn heaumed'Argent, qui eftoit faiten figure de Daufin, à la cime duquel flottoit
vne grande quantité de plumes de couleur vert de mer, & de
fleur de Pefcher, qui eftoient fes couleurs, dont il portoit encore
vn mantcau, tout façonné à efcaillesd'argent. Il auoitfesarmes
à l'Antiquetoutes couuertesd'efcailles de tale fi claires & fi lui
fantes que le Soleil donnant defus, redoubloit fa lumiere &
par refexion produifoit vne nouuelle clarté : il portoit vn bas
de faye de ces meſmes couleurs, tout enrichy de perles, de co
quilles en broderie & de mille diuers ornemens qui rendoient
l'ouurage plus beau & plus fuperbc. Le caparaçon de fon cheual eftoit auffi des mefmes couleurs, tout couuert de perles, de
franges & de brillans, & parmy la grande touffe de plumes 3 le
chcual portoit aufli pour cimier vn rameau ou branche de trcs
beau corail. Ce Prince ayantfait fqauoir qu'il s'appelloit Armi
dor, ne fut fi toft enla prefence des luges, quefurle deffy qui
auoit efté fait par le Cheualier dela Rovalle Amarante il leur
fit preſenter par fes Parrains fa refponce, laquelle en fubftance
contenoit.q
Moy qui fuis neen cettebelle E5 excellente contrée,ou la Nature femble auoir defployé plus qu'enlien du monde, tout le treen faucar for es toute la pompede fes couleurs, ou la gloire s'acquiert aufpt
des fleurs de toft auecle fang, quel'amour des Dames anec des liurees, ie veux
foustenir que les couleurs defleur de pesché es de wert de mer, qus
font celles de ma chere Idalbe, ne tefmoignent pas feulement la
beauté de celle que i'adore, mais aufsima proueffe &5 mon amonr.
Cette liurée contient en foy comme en on abregé toutes les merueilles de l'Vniuers, iem'en rapporte a la mere des fleurs, qui pаrmy l'abondance es la diuerfise de lewr efmail, ne fait rien efcloм
mer.
& de Cheualerie.v 455
de plus beaw, ny dont elle fe pare dauansage durant la ieuneffe de l'année, que lariche fteur de Pefibé. Lameres' le Cielne fem blent-ils pas disputer à l'enuy à qui demeurera levert demer 3&s
nevoyons nouspas qu'à lapointe die iour ils aiment tellement cetté couleur, que lamer refſemble unCiel, eg le Ciel vnemer? Mais oubrillent les Aftres, ous'engendrent les perles que dans le vert de mer ilarobe du Prin-temps, le fein de l Aurore, levoile d Iris Leftendart d'amour, ne font-ils pas peints de cette conleur?Ca cher vous Hyacinthes, fleſtriffez Amarantes; à rofes rongiffe palliffe à lys, les uns de peur lesantres dehonte: car la Nature
comme on nouneau Hercule a platé, pour le dire ainfi, ences deux couleurs les limites de la beauté. Siie fuis wenu de la merdes Indes, ie pretens aussi de m'en retourner par la merrouge de vo
ftre fang, apres que ie me feray charge de gloire es de defpoilless ça, mes armes, ça, ca, mes armes. Couleurs
Les autres onze Cheualiers auoient leurs habillements fem- changeante, blables à celuy du Prince Thomas, mais de coulcurs diffe-& janne rentes. noire.
Le Comte de Mazin eftant monté fur vn cheualaubere, portoit vne coulcur changeante, & le Sieur de Flory fur vn cheual bay-chaftain, portoit pour couleur le iaune & le noir; ils pre fenterent aufli cette refponce au deffy.
Lacondition de l'amour feroitbien dure &s miferable. (o braue Cheualier) s'il demeuroit tousiours enfermé, es comme prifonnier entre quatre couleurs, tout de mefme qu'entre quatre muraillesz vous auez beandire qu'il feroit logé entre la hauteur des pensées, que vousentendez par le blcu, entre des chaftes flamesque vous reprefentez par l'incarnat, parmy la pureté de la foy, dont le Blanc eft le Symbole, & dans la fermete de l'Amarante; cela n'eft pas capable de le contenter. Dequoy ſeruiroit aon amoureux da noir logé fon cœur hautement, es de s'eftre adrefsé à vne Mai- fireffle, donttoutes les pensees foient honneftes, dont la foy foitfincere, la conſtance immuable, fi auec tout cela il n' auot le moyen es la force de la ſeruir, eg s'ilne ſçauoit de qu'elle forte il lafaut bonnorer, es de quelle facon il la doit approcher es courtifer? Et dequay derechef luy profiteroit toutes ces qualitez; fi d'ailleurs itn efperoit d efrerecampensé, es gui'st nefe promistl'amour reci- proquede cellequ'il ayme s es sil n'eftoit fecret pour celer comme ifaut, les facrez treſors de fesfaueurst Er pourquoy ne fera-t'il pas tfible a vne belle Dame de couurir fagorge d'on voilenor fi
La couleur
noire.
456 Le vray Theatre d'Honneur
fes yenx font noirs, s fifes fourcils ont un noir efclat ? Pourquoy
ne pourra-t'ellepas fe parer de pourpre fi la Nature luy a fait les
levres de cette couleur ? Pourquoy luy fera-f'il deffendu deporter
leiaune fielle à fes cheueux de fin or ? Et pourquoy n'aura-telle
le pouuoir de s'habiller de gris &s de vert, fi l'onreffemble aux
cendres, dont les panures Amants couurent leur feu3&s fil autre
est la marque de l'Eperance qui les nourrit ? Sçachez-qu Amour
regit fon Empire auec one plus grande puiffance, anec des loix
plusiustes, auecplus deprudence e5 de generofitéque vousne pen
fezs fa, fa, prenez les armes que fivous n'aue pas plus de cou
rage que deraifon, ie vous feray bien toft apperçeuoir, que l'aт
bition de voftre bleu, vous portanta latemerité de l Amarante,
parmy ces delicateffes de l'incarnat, vous conduira au blanc de la
mort, tandis que laforce de mon noir refioui par la compagnie
du iaune, efpere auec le vest d'imprimer le violet fur vos ioоuсs»
es d'arroufer abondamment ce camp auec le rouge de vofre
fang. mo ob
Le ficur François Tagliarcane, qui eſtoit le quatrieſme, eftant
tout veftu de noir, chamarré d'argenit, monté fur vn cheual
noir, mit en auant cette noire refponce, fous le nom de Bru
nifcape du Nik
Ie fuis Brunifcapedu Nil ;i'ay l'ame noire,le vifage noir, l'ha
billement noir, les paroles noires. Iehayles couleurs d Amarante,
non pas qu'en effet elles ne foientbelles, mais d'autant qu'eftans
belles, elles medefplaiſent es m'offenfent:ie n'ayme pas a voir en
autruy la felicite dont ie fuis priné, es demeurant dansl'Enfer
des tourmens, ienepuis fouffrir que lesautres foient dans lePa
radis desdelices: mantdans les tenebresie ne puisSupporter que les autres ioiffent de la lumiere sie nefuis qu'obfcurite E en maC
iln'y a que douleurs es angoiffes ce qui m'oblige à porter enuie
laclarte & aux contentemens des bien-beureux. Et me voiсу
braue Cheualier d'Amarante, quauec vne efpée eg wne lance ie
meviens prefenter fur les rangs pour combattreanectoy, non que pur i'y fois meu d'aucun iufte fujet, mais poufsé feulement d'on p
defepoir; iet'aduertis que ie porte la mort dans la main, aims
quela terreur fur'lefront, esl'effroy es "'horreuren ma liurée ; te
fiuis fils aifné des tenebres, le fombre nourriffon de la nuit, t'her
ritier des ombres; tout pafle, obfcur, &s have que ie fuis, i'en
treray en lice contre toy, Cheualier d Amarante pour effayer tes forces es ta valeur. Le
& de Cheualerie. 4$7 Le Marquis de Saint damian, dit Lifuart de la Mofe, mon- té fur vn cheual Rouan auec vne liurée grife & rouge, donna cette refponce.
Le ne fais point d'estat des couleisrs, ce font des vains effets Conleirs
nedela

 lumiere, & de trompeuses inuentions des Amants. Si l'onsrife
croit point aux yeux quifont les vrais ambafſadeurs ducaur; roge fi l'on n'adiouste point de foy aux paroles qui font les interpre- tes de la volonté; comme croirons nous aux couleurs qui font si variables, & qui changent fi facilement ? Le Cameleon n'eft pointfi diuers, ny l'Aurore efmailiée de tant defleurs, qu'on ef- prit amoureux eft ſubiet a toutes ces mutations : mais s'ilfe trou- ne quelque couleur qui foitconuenable aunguerrier z qui neSçait
que les deux qui paroiſfent dans mes Enfeignes, Es qui efelat- tent dans mes Eftendarts, font beaucoup plus nobles sbeaucouр plusexcellentes que les autres ? le porte le rouge voirement: mais cen'eft pasque ie l'aye tiré des conques de Sydon, ny apporté des contrees de Tyrz ie l'ay prisdans les playes que i'ay ouuertes a- uecmon efpée, ceft du fang de mesennemis dons i dyempourpréma lurée. Ie porte aufsi le gris pour repreſenter les cendres, non pas des victimes qu on immole fur l' Autel d' Amour, mais des vil- les bruslées entieres, des chafteaux eg des fortereffes que i'ay démolies E5 fisr mes ennemis ; ce font-la les couleurs dont ie piaffes
combat; c'eft dequoy ie triomphe, c'eft pour cela que i'entre auec vous au maffeurant que par le moyen de mes armes,ietémoigneray
neur
 l'eftime
 & le mien
 que ie fais de ma liurée,es que i accroiftray fonhon- par l'heureux fuccés de la victoire. Le Comte Arduin Valpergue fouz le nom d'Arimaſpe du
vn
Rhein,
 cheual
 portoit

 vn habillement colombin, & eftoit monté fur caueffe de more.
Le ficur de Beffé, ſouz le nom du Cheualier Frorifel, auoit
vne liuréeverte & iaune, & eftoit monté fur vn cheual pic; il donna pour refponce ces vers.
Florifel Cheualier, ie fuis de la T amise,
Ie n'ayme autre couleur,quele iaune es le verts le porte en mon Efcu deux amours pour deuife, Mon feul bras dans ce Camp d'interprete me fert. Dom Barthelemy Prouane, fouz Ie nom d'Idaure dela mer
chcual
Liguftique,
 bay
 desploya fa liurée verte & noire, monté fur vn dorć.
MMm
Couleurs
iaune
wert.
argent
458 Le vray Theatre d'Honneur
Le fieur de Parelle, dit Taurinde des deux Doires eftoittout
couuert d'or & d'argent, & montoit vn cheual fauue, il donna
la refponce fuiuante.
Couleurs ou Ie fuis le Chenalier des deux Doires, amy de ces deux belles
metaux, or, Nymphesqui font ficelebrées, l'vne pour fonfein argenté,es l'an
tre pources treffes dorées. Ie viens icy, y eftantplustoft conuiepar
le bruit de larefioniſſance publique,que par le fon de vostrompettes. Ieme preſente armé ausi biende raiſon que defer, pouл сот
combattre: Vous qui pour maintenir l'honneur de la liurée d'A
marante, neredontezpoint le courroux d'Iris , qui eftant irritèe
du mefpris que vons faites de fes couleurs, est prefte à décocher
fon arocontre vous; quant a moy ie foustiensque la liurée d'one
belle Dame estimparfaite si l'argent s l'or n'y font meflez, ctluy-la est l'image de la vertu beroique; &s celuy-cy estle fimbole de la diuinité. Preparez-vousaucombat fi malangue neft fiuf
fifante pour vous onurir l'efprit, i'ouuriray voftre corps auecma
lance: ce que le tonnerre demesparoles ne pourrafaire, la fondre
de mescoups lefera: Etfi vous ne vous refoluez d'enrichirla liurée d'Amarante anec l'argent &s l'or de mes Nympbes,tenek
pour affeuré que voftre peur y adiouftera vne pasle couleur, 5
que voftre fangles teindra deroure.
Couleur d1 Le Comte de Vifche fouz le nom de Romulée du Tybrс
fabelle & de eftoit veſtu de couleurs d'Ifabelle & de gris, & montoit vn che
gri ual alezan; il fit voir la refponce fuiuante.
Les couleurs quei'aime le plus, c'eft legris l'Ifabelle, le gris
reprefente les cendres, non pas les froides, maiscelles qui font chau
des, E quinourriffent le feu d'amour, font viure ſabraife. L'Ifabelle eft l'image du miel, qui me prometdegrandes douceurs; de
fcauoir fi ces deux couleurs font plus belles que les voftres, ie ne
veux pas vuider ce differend, mais il ſuffit que ce font celles de
ma Maiftreffezn'eft-ce pas affez pour m'obliger a en embraffer la
protection?Elle donne la loy a mon cœur, amon entendement, amта
maines commeelle eft lebut de mes defirs, elle eft aufßila borne de
ma fuffifance.Quiconqueregarde fixement le Soleil, ne fcauroirfe
plaire aconfiderer des couleursz &5 moy qui ay fans ceffe mes yeux
fichezfur mon beauSoleil, difficilement puis-iem attacher a vn autre obiet,nyiuger des liurées d'autruy: EtEt partant, genereux Cheualier,prenez vos armes, ie veux encombattant contre vous rendre me's couleurs es ma gloire plus illuftre. 5 vad ld
& de Cheualerie. 419
Le Marquis Charles Forne fouz le nom d'Amiral de l'Eu- Couleur mi- phrate, parutauec vne liurée minime & noire fur vn courfier mimeEneir.
gris brun, & fe rendit beaucoup plus fignalé auec fa lance, qu'a- uec fon Cartel.
Le fieur Hortenfe de la Morée, auoit vne liurée tannee & Couleurtan- argentée, née & ar- & eftant monté ſur vn cheual gris pommelé, publia gentée. fa refponce fouz le nom de Celindre du Peloponefe. I'ayme la conleur du Lyon, ie veux tefmoigner par meshabits, E parma liurée la generofité de mon courage, c'eft la couleur qui agrea tant à Heroule fils de lupiters es que la belle Onfale fon amoureuse n'eut point à mespris; éeft la liurée du Roy des ani- maux, ceft celle de ma Reine; enſomme c'eft la couleurRoyalle, mevoicy preft à la maintenir auec ma lance. Quand Ies Aduanturiers furent entrez, ils fe rangerent du co- fté gauche de la lice, vis à vis des Tenans qui auoicnt prisle co- ftédroit:& alors les trompettes donnerent le fighal du combat. Tous ces braues Cheualiers animez de ce fon martial fe mirent
en eftat de combattre.
Le Princede Piedmont commença le combat, & courut trois carrieres contre leCheualier Florifcl. lequel eftant vaincu don- nale prix dont il auoit efté conuenu. Le Prince Thomas rem- Porta la victoire fur Almidaure: Taurinde fur Fulgimare; Li- fuart fur Dragon; Palmiade fur Romulée; Idaure für Lear- que; Primiflas fur Torifmonde; Gelindre fur Cloridant; Alto
Afpremont,
mare fur l'Admiral; Prodicléc fur Arimafpe; Termodonte fur & finalement Brunifcape fur Erolinde.csuco Les combats finguliers eftans acheuez, l'on courut en foule affez longuement iuſques à ce que les trompettes fonnerent la retraitte, Le prix fut donné au Prince de Piedmont. Alors les Cheualiers fe retirans chacun de fon cofté & à fon rang, firent
Palais
toutle tour du Camp deux a deux, en parade, & ſe retirerentau neuf.
LeSoleil acheua fa carriereau meſme temps que les Cheua- hiers acheyerent la leur: maisla nuitquifuruint, fut efclairée de tant de lumierese aux feneftres de chaque maiſon, qu'on n'cut point
& les
de

 Princes fuice
 (es de
fils regretter la perte du iour. Alors fon Altefle, & les Infantes fes filles fe promenerent vne bonnepartie de la nuit, par les rues, pourapplaudir blique, & honnorer à la ioyерud'Eitaffiers, la fefte de leur prefence,vn nombre infiny de Pages, d'Efcuyers & de Chcualiers marchoient MMm ij
Le Ballet
ds Roy.
la Reine.
460 Le vray Theatre d'Honneur
deuant cux auec vnbel ordre, & portoient preſque autant de
flambeaux qu'on en voyoit reluire au Ciel, qui par vne claire
ferenité tefmoignoit aufli fa refiouiffance.
Apres toutes ces magnificences,le Prince de Picdmont, qm
fouhaitoit auec vne paffion violente de venir tefmoigner à fa
belle Amarante l'honneur qu'il reccuoit d'vne fi belle alliance,
& le contentement & ioye indicible qu'il auoit d'auoir eftca
greé par yne fi excellente & fi belle Maiſtreſſe, qui dans I'cípe
rance qu'il auoit de la poſfeder, luy faifoit conccuoir des felicitez fans nombre qui Aattoicntfon efperance & qui le tenoient
dans vne inquietude & impatience extréme ; partit de Thurin
auec le Prince Thomas fon frere, & arriucrent le foir du feptics
me de Fevrier à Paris,où ils furentRoyallement reçeus, auectoutes fortes d'applaudiffemens d'honneur; & le dixiefme du melme mois, le Prince de Piedmont fut marié auec Madame
Chriftine fa promiſe, eftant à remarquer que cette Royalle
Princeffe eftoit née le mefme iour dixiefme de Fevrier l'an mil
fix cens fix.
Le Roy Louis XIII. frere de cette Princeffe, pour teſmoi
gner le contentement qu'il auoit de cette Alliance, fit faire
pluſicurs magnificences, comme danfes, maſcarades, Iouftes &
Tournois: mais entr'autres l'on fit deux admirables Balets,
I'vn que le Roy danfa, pris fur les aduantures de Godefroy de
Bouillon en la conquefte dela terre Saincte, eftimé le plus
beau qu'on ait iamais veû, à cauſe de l'admirable inuention de
fes entrées & de fes machines, de la beauté des habits, & del'excellence des danfeurs.
L'autre fut le Ballet de la Reine qu'on danfa cing iours apres
ccluy du Roy dans la mefme ſalle du Louure, & furle meime
Theatre qui reprefentoityn beau jardin, le fujet eftoit tiré dela
Fable des amours de Pfyché auec Cupidon; il futaufli parfai
tement beau & remply d'vne admirable diuerfité d'entrées:
mais fur tout l'on fut rauy en admiration lors qu'on vit defcendre d'vnciel qui s'ouurit par trois portes, feize Deefſes, au mi
Le Ballet de licu deſquelles eftoit la Reine qui efclattoit comme vn Solcil
parmy les autres Aftres, les diamans, les perles & les brillans,
efblouiffans la veuë de ceux qui regardoient ces mortelles Di
uinitez, qui danferent leur grand Ballet, qui dura fort long
remps fans manguer vn feul moment la cadence, bienqu'il fult
beaucoup diuerfifié de figures, & qu'il falluſt faire vne chaine
mMM
& de Cheualerie. 461 qui felioit de main en main tres-artificicufement. BmnA Le Roy commanda qu'on fift des feux de iaye & des refioüif- fances publiques par toutes les Prouinces defon Royaume: mais entr'autres celles que Monfieur de Montmorancy fit a Thou louſe,meritent d'eftre décrites, puis qu'elles font de la matiere des combats à Plaifance, defquels principalement ce liure eft compofé, nous en parlerons au chapitre fuiuant.zulрат
RESIOVISSANCES ET MAGNIFICENCES
faites à Thoulouſe par Monficur de Montmorancy,
entr autres deux courfes, l'vne de la Quintaine moi
l'autre de la Bague l'an 1616.ош асс соп
CHAPITRE XXVIISE
לתב
ONSIEVR le Duc de Montmorancy vilitans
auec Madame fa femme les villes de fon Gouuernement de Languedoc où elle n'auoit point
encore efté, on leur fit pluficurs belles recep- tions; ce n'eſtoient qu'ares Triomphaux, por- taux, pyramides, peintures, vers & armoiries des des

Maifons Villes de Montmorancy & des Vrfins, & tous les Corps leur alloient au deuant auec leurs manteaux & ho+ quetons de liurée, & les Bourgeois en armes. 3070 о
Durant cette agreable vifite ils receurent nouuclles du Roy, touchantle Mariage de Madame Chriftine ſa Sœur auec le Prin- cede Piedmont: ce qui obligea ce genercux Seigneur de pro- pofer aux Gentils-hommes de cette belle Prouince, qui fe trouuerent auec luy en grand nombre, de faire vne magnifique courfe à la Quintaine, & le lendemainvne a'la Bague: ce qui fut tres-agreablement accepté par cette braue Nobleffo, def quels l'age, la grace, le courage, l'adreffe fe trouuerent con- uenables& difpofées à fuiure les volontez, & executer les def. feins de cét Illuftre Heross Et pour fe mieux preparer à ces ré- jouiffances, il fut refolu que le trezielme iour du mois de Fe- vrier l'on les commeneeroitpar vn Ballet: mais comme ce n'eft pas entierement de mon fujet, ie ne m'amuferay point à def- crire la falle ou'il fut danfé, ny l'ordre & la façon comme quoy MMm iij
462 Le vray Theatre d'Honneur
Madame de Montmorancy & les autres Dames furent affifes
ny l'entrée que les diuerfes Troupes du Ballet firent auec leuts
Magiciens, leurs violons & autres inftrumens, la mufique, les
vers, les Cartels, les fuperbes habits tous couuerts de broderie
d'or & d'argent, les pennaches, les liurées & les airs: Ie rapporteray feulement icy leurs deuiſes, que l'on iugera tres-conue
nables auxfujets qui furent repreſentez
La premiere Troupe qui entra, eftoit le Comte de Carmain, accompagné des fieurs de S. Auban & de Verdalle, fe faifans
Denifes des nommer,les trois plus inconftans Cheualiers del" Afie: ils cſtoient
troisplusin-veftus enChinois; & portoient chacun leur deuiſc.
ualiers confas Che- de Celle du Comte de Carmain eftoit vn grand feu allumé qui
jettoit vneinfinité d'eſtincelles fouz vn Ciel ſemé d'eftoiles, auecces mots, Por cada eftrella, su centella.
LAfie.
Denifes des
Hardis de
l'Affrique.
Celle de S. Auban eftoit vne girouette que quatre cupidons
fouffloientauec ces mots, A todos.
Celle du ficur de Verdalle, vn allerion ou papillon, auec ces
quatre vers.
Defto paxoro volante
Voy figuiendo la natura,
Que no puedefer conftante
Que dentro lafepultura:
Ils portoient chacun vn tambour de Baſque à la main auec
lequel ils marquoient les cadances: & fſur le reuers de chacun,
on voyoit peint vn arc en Ciel auec ces mots, Aßy vario en
amores, como en colores.
Lafcconde Troupe eftoit celle du Marquis de Mirepoix, accompagné du Baron de S. Gery, & du fieur de la Sefquicte,
fouz le nom des Hardis de l'Affrique, habillez à la Moref
que.
La deuife du Marquis de Mirepoix, eftoit vn Aigle, quien
volant s'approchoit du Soleil, auec ces mots, Tan queridoque
Atreuido.
Celle du Baronde S. Gery, eftoit vn Eſcu de Sable auec vn
nocud d'hymenée, lesmots, Quiente ata me mata.
Celle du fieur de la Seſquiere auoit aufli vn fujet d'amour,
E'eftoit vn heliotropequi regardoit vn Soleil à trauersles nues
aucc cette ame, A pexar dellas te mirare. La troifiefme entrée eftoit celle des Barons de Montaut, de
& de CheualerieT 463
Heureux Pourdiac, & du fieur de la Yllere, qui fe faifoient nommer les. Deuifês des de l' Amerique. beureux de
La deuiſe du, Baron de Montaut, eftoit de l'encens allumé ſur &Amerique
vn Autel, aucecces mots, Ardo y adoro.ion Celle du Baron de Pourdiac, eftoitvn nauire conduit par vn Amour vers vn port, où vne Deefſe l'attendoit auec yne Cou- ronne de Mirte en la main, auec ces mots, Amor mi guida &
fortuna maspetta.
Celle du ficur de la Yllere, vne chauffée qui s'oppoſoit à l'im- petuofité d'vn torrent débordé & ces mots, Quien fi me oppоnecaufa my raydo.
La quatrielme entrée, eftoit celle de Monfieur de Mone- Deuifes des morancy, qui repreſentoit les Aymables is infortunez de l'Eu- aymables infortunez &
rope. pросel'Enrope. Six Demons veftus de blanc, quifirent l'entréc, portoient à
leur main gauche vn cartouche de cuir en oualle, où'cftoient peintes fix deuifes.
Lapremicre,eftoit vne comette, & pout mots, Heruiofo у пу querido.
La feconde, yn Aigle, qui à tire d'aiſle s'approchoit d'vne Eftoille enuironnée d'vne quantité d'autres plus petites, reprc- fentant l'Ourfe, auec ces mots, No ko daliro fole baos mob La troiſieſme eſtoit emblematique, Apollon pourfuiuant Daphné qui auoit les extremitez des doigts & les cheueux
Deum. metamorphoſez en Lauriers, & pour mots, Nil innat effe
La quatriefme, eftoit vne Lune en fon plein, & pour mots, Quando mas, luego menos.
La cinquieſme, vn Soleil dont les rayons diflipoientvhe nuće, & pour mots, aunque os peze.
La fixiefme, vne Clythic regardant le Soleil qui fe cachoit depluficurs dichada nuages pour ne la voir point, auec cesmots, L'ef- hermofura. su Chacune de ces Troupes en entrant danfoit fon Ballet, &
puis tous enfemble fur la fin danſerent leur grand Ballet, after.
uec des habits fi fuperbes, qu'il ne s'y pouuoit rien adiouCourfes de la Quintaine.
Le iour alligné pourcourir la Quintainceſtant venu, les li-
464 Le vray Theatre d'Honneur
ces ayans efté dreffées dans la place proche du Palais de quarante toifes delongucur, & les efchaffautsau bout des lices; pour
les fix Iuges qui deuoient adiuger les prix que Monficur de
Montmorancy auoit deftinez pour ceux qui feroient mieux aux
courfes de la Quintaine : c'eftoient trois rofes ou enfeignes de
diamans, le premier eftoit referué à celuy quiauroit le train &
la defpence plus pompeuſe; le fecond pour celuy qui auroit
eu la plus plaifante inuention, & le dernier pour la meilleure
lance.
On plaça Madame de Montmorancy auec les plus grandes Dames & Damoiſelles dans vne galerie, dont les fenc
ftres regardoient iuftement le dernierbout de la lice, où le farrafin ou Quintan eftoit dreffé.
De mettreicyl'equipage de ces belles troupes, les liurées de
chaque Squadrille; leurs Cartels ene proſe & en vers;quels e
ftoient les caparaçons, houffures & chanfrains de leurs che
uaux, & la magnificence des habillemens & des armes des Cheualiers, & de leurs Efcuyers, Pages, Trompettes, Eftaffiers, ce
la feroit trop long :Ie vousrepreſenteray ſeulement icy le nom
des fept Squadrilles, & leurs deuiſes.
Le Vicomte du Bofc fut efleu Marefchal de Camp General
pour conduire les Mareſchaux de Camp de chaque Efquadrille
& prefenter aux luges leurs Cartels, & demander l'entrée:сo
qu'ayans obtenu & fait le tour du Camp auec leur Squadril
le, illeur donnoit place felon l'ordre arrefté.
La premiere qui fit fon entrée, fut celle des quatre Cheua
liers du Soleil.
Premiere Leurs habillemens eftoient à l'Efpagnolle auec la cappe de
entrée des fatin bleu femée de Soleils en broderie d'or : leur Marefchal Cheualiers
du soleil, de Camp eftoit le ficur de Caftagnac; chacun de leurs Efcuyers
lears deni- portoit leurs lances & la deuife de leurs Maiftres en vn Elcu
d'azur.oшoc сenя fes.
Celle du Comte de Carmain, fouz le nom d Abenamar,
eftoit vn Soleild'or en'champd'azur, auec ces mots, Afi clara
en valor, que valiente enen amord0
Celle du Sicur de Flarambelle, qui fe faifoit nommer Albayaldos, eftoit vn Soleil qui par fes rayons efchauffoit yne
nuée efpaiffe, & y formoit des foudres & des efclairs, auec ces
mots, Arma miniftro ioui.
Celle du fieur de la Yllere de S. Caffian, fous le noni de Gaza
& de Cheualerie. 465 Gazsul, eftoit vn miroir ardant, fur qui vn Soleil iettoic fes rayons à plomb, auec ces mots, De tus guardi mi ardore.cus'n Celle du fieur d'Y ſandon, fous le nom de Malic Alabes,eftoit
vn Phænix qui fe bruſloit aux rayons du Solcil, auec ces mots Quimi dalamorte, mi da la vita, cess quatre noms queles Che ualicrs du Soleil prirene, font tirez de l'Hiſtoire de Grenade! ayans efié iadis des plus vaillans de ce Royaumual sionobC
Asianpa
La feconde Scadiille eftoit celle des deux Bohemicnnes, & Seconde en
marchoitvn
leur Marefchal de Camp, Monfieur de Villars ; deuant elles treed deux Bohe
ure v
 Nain aucc vn petit Efcu au bras,où eſtoit pour de miennes, vne Fortune auec ces mots, No la guardo para mi, Tla leur deni- doy a cada vnо. loub n
fes.
LIC Elles eftoient veſtuës d'vne robe de fatin a la Chine, aucc trois grandes bandes de fatin bleu, en broderie d'or & d'argent; Ie manteau de fatin incarnat couuert de broderie d'or & d'ar gent, & doublé de toille d'argent à fleurs, leur thiare oucoiffu
reà la Perfienne eftoit faite de tafferas de la Chine rayé de bleu, d'incarnat, de iaune, d'or & d'argent, aucc deux grandes trais nées ou volets pendans de gaze d'argent & bleu, & leursche uaux couuerts de houffes de Satin bleu; deux Efcuyers veftus
deuifes. à la Bohemienne, portoient chacun vn Efcuoù eftoient leurs
Celle de Monficur de Mont-morancy, fous le nom de l'Inda- bride Bobemenne, eftoit yn bafton de ioueur de pafle-pafle, aucc
mots,
 vn ruban au milicu, attaché auec vn nœud courant, & ces Dentro o fuera, quando quiſiere. Celle du Baron de Sauignac, fous le nom, de Claridienne
abeliße. Bohemienne, eftoit vn Soleil; auec ces mots, Mi arde è mi
La troiſiefme entrée, fut celle du Cheualier fans nom. Le L4 troifies fieur
eftoit
 d'Attizas

 fon Marefchal de Camp. Le Cheualier fans nom hedn eniree Cheua-
&
le Baron de Montault, veftu d'vn habit de lame d'argent, lier fans couuert de broderie d'or & d'argent; fon chcual capara- nom, &fo çonné
portant
 demelme, & fon Efcuyer veltu de fatin vert & blane, denife fa lance & fon Eſcu qui eftoit d'argent, tout pur fans aucune affiette, auec ces mors a l'entour, Meliorfortung notabits e'eftoit la deuife que les Anciens donnoient aux icunes guer tiers qui ne s'eftoient point encore fignalez en aucune occafion
donner
n, auec cette deuife, Parmaque in glorius alba voulans à entendre que celuy qui n'auoit aucune piece peinte NNn
Laquatriefme entrée
des deux
Cheualiers
dela Folie,
leurs de
uifes.
Lacinquiefme entrée
des Dieuх
466 Levray Theatre d'Honneur
fur fon Efcu, qui eſtoit iuftement comme vne table d'attante,
n'auoit encore rien fait d'affez gloricux pour meriter des Aгmoiries, qui font le ſceau & le caracterede la vertu guerricre
qui nous ennoblit.
La quatriefme eftoit celle des deux Cheualiers de la Folic;
le fieur d'Aunoux eftoitlcur Mareſchal de Camp; quatre Morcs
portoient leurs deuifes.
Celle du Marquis de Portes, eftoitvn amandier fleury, qui
eft le fymboledela Folie, comme le meurier l'eft de la Sagelfe,
auec ces mots, De misflores, mi locura. C
Le Vicomte d'Arpajou, auoiten faucur de la Folie vne Lune en fon déclin, auec ces mots, Defus menguantes,mis crefcien
tes.
Ces deux Cheualiers de la Folie portoient la marote à la main,
couuerte de fonnettes d'argent. Ils eftoient habillez en fous de
fatin Incarnat, à longues langues de fatin noir, l'incarnat cou
uert de broderie d'or, & le noir de broderie d'argent, bordécs
de fonnettes d'argent en quantité. Ils auoient pour habillemens de tefte vn petitcapuchon de fatin incarnat, couuert de
langues de fatin noir brodé d'or & d'argent auce quantité do
fonnettes; dcux grandes & longues orcilles s'eleuoient, atl
dedans defquelles y auoit des marotes mouuantes, & quancite
de fonnettes d'argent: les caparaçons de leurs cheuaux eftoient
de mefme liurée, & le bas garny d'vn nombre infiny de fonnet
tes, le chanfrain de meſme, auec quantité de plumes incarna
tes && noires.
La cinquiefme, fut I'entrée de deux Dieux marins, le fieur
de Mance eftoit leur Marefchal de Camp: pour Efcuyers e
marin, ftoient deux Monftres marins à cheual, veftus de fatin bleu,
couuerts d'efcaillesd'or & d'argent, portans au bras chacun vn
Efcu où eftoient ces deuifes.
lears deaiCelle du fieur de Saint Auban, fouz le nom de Glaugue,
eftoit vn efcueil au milieu d'vne mer,enuironné de nauires bri- оплор
fez, & ces mots, Quien metopa, fumuerte topa.
Celle du fieur du Bofc, fouz le nom de Melicerte, vne
mer qui embraffoit toute la Terre, auecces mots, Afsi mi gloMa. 191 ZUE EUC
Les habillemens de ces Dieux marins eftoient de toile d'argent bleue, iuftcau corps, pour mieux reprefenter la nudité, le
tout couuert d'ercailles d'or & d'argent; leur bas de foyede 
& de Cheualerie. 467 mefme, auec la bottine aufli couuerte d'eſfcailles: Ieurscoiffures eftoient de Couronnes faites en coquilles, & autour vne guirlande de rofeaux & de canes; leurs cheueux efpars leur pendoient fur les efpaules; & quant à leurs cheuaux ils auoient vn double caparaçon, celuy dedefious eftoit de la meſime eftof- fe de leurs bas defaye; dans vne mor peinte paroiſloient plu- fieurs teftes de Syienes, de Dauphins & de Tritons, celuy de deffus eftoit d'azur, couuert d'efcailles d'or & d'argent. La fixiefme entréc fut celle des deux Sauuages, ayansle ficur sixieme entrée des dela Garde pour Mareſchal de CampM Sanuages, Quatre Nains montez fur des Lyons, tenoient de grandes chaines à leurs mains, auſquelles eftoient attachez deux Geants fort bleffez, qui portoient les Efcus de deux Cheualiers, où c- ftoient ces deuifes.
Celle du ficur de Maureillan, fouz le nom d' Agefilan, eftoit
vng10. figuier fauuage, aucc ces mots, Mortifero perche falua
Celle du fieur d'Aulin, fouz le nom d'Ifolin, vn Tygreen fa reur, auce cesmots, Feror armamimiftrat. w
Ces Saunages eftoient veftus de fatin incarnat, tout couuert de grandes teiuilles de chefne de fatin vert, bordées de canétille d'or. влоМоьqusM slliedan
La feptiefme entrée, fut celledes huit Argonautes : leur Ma. Septiefme refchal
cheuaux de Camp eftoit le ficur de S. Cire, huit Pages fur des entrledes caparaçonnez de taffetas bleu, portoient des Efcus oùeleurs Argenau eftojent leurs deuifes. tio deuifes. Apres cux,les Argonautes: le Marquis de Mirepoix fouz le nom de lafon, marchoit le premier, couucrt de latin bleu en broderie de palmes d'argent, le bas de fayede mefme, & le caparaçon de fon cheual de fatin bleu couuert de trophées en broderie d'argent.
Les autres le fuiuoient veftus de fatin bleu, couuert de clin- quant d'argent, le caparaçon de leurs cheuaux de mefme.од Ladeuife du Marquis de Mirepoix, nommé lafon, eltoit vn bras, tenant vne efpée à la main en action de combat- tre, auee ces mots, Quelsfeux ? quels Dragons ? quels Tau- reaux.not
bonoi e 02
Celle du Baron de Pordiac, fouz le nom de Pelée, eftoit vn
ohulob Occean & vn Soleil couchant, auec ces mots, te aper- scntol naid it ansioo, J0siolay ken
NNn ij
2ob301181
468 Le vray Theatre d'Honneur
Celle du fieur du Pins, nommé Thesée,vn nauire partant du
portauec fes voiles noires, Feretalba reuertens.ollc
Celle du Baron de Gajan, Hercule,vne maffuë, auec cette
ame, Monsftrorumterror.
Celle du fieur de Cauffens, Caftor, fon Eſtoille fur vne mer
qui fe calmoit, auec ces mots, Cum primum illucefto.
Celle du fieur de Banes, Pollux,vn Ciel paré d'Eſtoiles,
la fienne paroiffant fur toutes, & ces mots, Entre todas que"
rida.
Celle du fieur de Marauat, Tiphis,vn vaiſfeauvogant en plei
ne mer, & l'Ourfequi paroiffoit au Ciel pour fa conduite, auсс
ces mots, Te duce.
Celle du fieur de Bobees, Telamon, vne toifon d'or en champ
d'azur, auec ces mots, illius ergo.
Apresque tous ces Cheualiers furent entrez & logez felon
F'ordre qui leur fut donné par le Mareſchal general du Campi
Monfieur de Montmorancy parut fur le bout de la lice pour en
faire l'ouucrture, & courutle premier, tous les autres Cheua
liers en leur rang coururent apres luys pluficurs bois ayans cité
glorieufement rompus, le Baron de Sauignac emporta le prix
de la meilleure lance; celuy de la plus magnifique defpenc
fut baillé à Mouficur de Montmorancy; le Marquis de Portes
Chef de la bande des fous emporta le prix de la plus plaifante
inucntion. d 2o
Cestrois prix furent tous trois donnez par ceux qui les ga
gnerent à trois des plus belles Damoifelles qui fuflent en cctte
grande Affemblée. siupra
Ces courfes s'acheuerent auecle iour, quifutaufi toft ren
du à l'Atemblée par vn nombre infiny de fambeaus que les
Cheualiers firent allumer, à l'enuy du Ciel qui s'eftoir cette
nuit-là paré de fes plus beaux feux.
A la retraite du Camp, les Cheualiers auec leur equipage en
fortirent en meſme ordre qu'ils eftoient entrez. LeVicomte
e du
Bofc Marefchal general de Camp, parle commandementde
Monfieur de Montmorancy, fe mit a leur tefte pour les conduire le long des principales ruës de la villo; elles eitoient toutes fi
pleines de peuple qu'a peine ſe pouuoit-on faire iour pour paffer, iamais tant de cris de iove, iamais tant d'applaudiffemens.
Toutes les feneftres des maifonsqui eftoient fur les endroits par
où les Squadrilles pafſoient, eftoient fi bien fournies de lumс-
& de Cheualerie. 469
res,qu'il fembloitque la nuit euſt entrepris de vaincre le iour
en clarté; apres que ces equipages fe furent montrez aux plus belles rues, les Cheualiers fe retirerent, pour fe preparer aux
courfes de la Bague, qui fe deuoient fairele lendemain.
Iournée de la courfe de Bague.
Comme la premiere lournée dont nous venons de pare Tournke de.
ble.
ler auoit efté claire & belle, celle-cy fut encore plus agrea- la bague.
Le contentement que le peuple auoit receu par les entrées du iour precedent attira encore au melme lieu vne innom- brable mulritude de perfonnes, pour voir les courfes de la ba- guc.
Madame de Montmorancy de qui les mains deuoient cou ronner le viétorieux, fe plaça au mefme endroit, d'ou le iour auparauant elle auoit veû les courfes de la Quintaine; tout ce qu'il y'auoit de belles Dames à la ville n'oublia pas de feo rendre auprés d'ellсb
Le Marefchal de Camp General, fit que toutes choſes alle rent par le mefme ordre qu'il auoit defiafuiuy; tour ſe paffa aueo tant de regle & de plaifir, qu'il n'y cut en toute cette grande affluance de peuple, n'y tumulte,n'y meſcontentementadmen
Cheualiers Les premiers qui fe prefenterent pour entrer furent les fix premiere du Laurier, apres que leur Marefchal de Camp le enirtedes ficur de Villars eut preſenté leur Cartel en Vers &e en Profe à Choualiers de LaurieY Madamo
Douże
 de Montmorancy.us epusi q ynoislluon& feurs de Pages qui portoient en la main droite vne lance peinte wifes. d'or & de vert, auoient au bras gauche des Efeus ſur lefquels eftoient Jes Armes & les deuifes des Cheualiers2 Celle de Monficur de Montmorancy ſous le nom d Alcée, eftoit vn laurier droit fous vn Ciel orageux, auec ces mots, Nec timet arma Deum s othoing allo b sial DA Celle du ficur de Sauignac, Aleippe, des Couronnes de lau- rier fans nombre, & auec ces mots, Comomisbazo agnas. Pourle Vicomte d'Arpaion, Laridor, vne victime couronnéc de laurier dansvn grand feuallumé fur vn Autel, hsms aueccesmors, Comte qu Colls Que mando mè srumpha Celle duBaronde Montault, Stratonice, le rameau d'or que portoit Enée allant aux Enfers, & ces mots, Ducer reducetque. NNn iij
trée des
Nymphes des Monts
Pyrenées.
470 Le vray Theatre d'Honncur
Celledu fieur de Pins, Andronice, vn Laurier & vn Soleil at
deffus, auec ces mots, A un arde para mi.
Pour le ficur de Moutloulens, Androfile, vn Laurier elagué
qui iettoit de nouuelles branches, auec ces mots, Virefcit vul
nere.
Le Nain de Monfieur de Montmorancy,veftu àl'Efpagnolle
de toile d'or, fur vnpetitcheual caparaçonné de meſme, portoit dans vn petit Efcu cette deuife pour Monfieur de Montmorancy; vne marée dont les flots s'cfleuoient iufques au Cicl,
auec ces mots, Me leua quando decrefco.
Ces Cheualiers du Laurier firent leur entrée fur des cheuaux
qui alloient tous à groupades, couuerts de toile d'or, auec des langues qui flottoient fur les caparaçons couuerts de Lauriers
en broderie d'or. Par deffus flottoient encore d'autres langues
couuertes de rofes & de campanelles d'or, la criniere de melme, & furle chanfrain des cheuaux quantité de belles plumes
& touffes d'aigrettes.
Les Cheualiers eftoient yeftus de fatin yert couuert de Lau
riers en broderie d'or, leur habillement de tefte en forme de
falade de fatin vert couuert debroderie; furle deuant eftoit vne
ouale, dans le milicu de laquelle chacun auoit mis vne richo
enfeigne de pierrerie; fur le derriere de la coiffure, y auoit yn
nombre infiny de plumes & d'aigrettes.
Seconde en- La feconde entrée, fut des quatre Nymphes des Pyrenées, defquelles le Comte de Carmain eftoit chef: elles eftoient ve
ftuës d'vne robe de toile d'argent, chamarrée de clinquant d'of
troufſéeiuſques à demy iambe, au deſfous vne grande mante ante de
fatin incarnat, toute couucrte d'eſtoiles en broderie d'argent;
leur coiffure eftoit de triples Couronnes, ayans leurs cheucux
efpars ſur les efpaules: les caparaçons de leurs cheuaux eftoient
de meíme que leurs mantes, le Chanfrain couuert de plumes
& d'aigrettes.
Au milicu d'elles paroiffoit le ficur de Maurens habillé en
Turc, comme eftant leur prifonnier. COL
Quatre Efcuyers veftus de fatin incarnat chamarré de paffe
ments d'or, portoient les Efcus des Nymphes où eftoient ces
deuifes.te
Celle du Comte de Carmain, fous le nom de Driope, deux
Couronnes de Palmier, auec ces mots, Aquelfolo las merect,
que la virtud fauore ce.
FULC ELHTKUz bouroe
usn& de Cheualerie. Γ
471
Celle du fieur de Flarambelle, Clithie, le mont Etna, dont les flames s'eflcuoient iufques au Ciel, & embrafoient toute la contrée, auec ces mots, Maior es lo de mi almalab ansion Celle du fieur de la Yllere de Saint Calfian, Orithie vn
mont Olimpe, qui portoit ſa tefte beaucoup plus haut que les nuées, & vn Solcil au deffus, auec ces mots, Nunca por mife- conde. xuonuA bul sl oe bC sb noa Celle du fieur d'Iſandon, Parthenope, vn Lyon grauiflant fur vne montagne prefque inaccefible, auec ees mots, Per aperao
Apres venoitvn Efcuyer habillé en Turc, qui portoit eette de uiſe pour le fieur de Maureas, qui auoitpris le nom de Selim, vn Efcu de fable pur, auee ces mots alentour, No ay figura por mi dolor.
sسihد
TR
La troifiefme entréefut celle deshuit Cheualiers dela Beau- Troifiefme té le ficur de S. Cire eftoitleur Mareſchal de Camp: huitEf. erledes cuyers veftus de fatin incarnat à bandes de fieur de lin, bordées delaBeaute,
de clinquant d'or, portoient leurs lances auec des banderolles & leursden
de taffetas de mefme coulcur, ayans au bras gauche les Efcus "fes. des Cheualiers où eftoient ces deuifes.
Celle du Marquis de Mirepoix, fouz le nom de Calliphi- le,
lezza. vne Syrene au naturel, auec ces mots, Perigliofa belCelle du Baron de Pordiac, Eroftrate, vn Soleil en fon midy, Piuardentequando piu eminente.
Celle du Baron de Mircpoix, Clarion, vn aiglon qui regarde
Vn Solcil, Artofuerte.
Celle du Baron de Gayan, Orante, des efclaues dans vn Ciel Orageux, Tofo fulminaro.
Celle du fieur Gauffens, Damen, vne lame d'or dans vne fournaife, Auge flamma decus.о аобо Celle du fieur de Banes, Calidon, les armes de Cupidon &
de Mars attachez enfemble, auec ces mots, Quis refiftet. Celle du Sicur de Marauat, Pirame, vn ardent qui paroif- foit quenti. la nuit fur des efcueils, auec ces mots, Lumen fatale fe
Celle du ficur de Robees, Erotine, vn diamant enchafſé dans vn anncau d'or, Bellezza & fermezza. Les Cheualiers venoient apres, vetus de fatin incarnat à
bandes de fatin gris de lin, bordées d'en petit clinquant d'or,
Duatriefme
Amazones, &leurs denifes.
472 Le vray Theatre d'Honneur
& l'efpace d'entre les bandes à fleurs en broderie d'or &
le bas de faye de meſme; leurs chapeaux à la Françoife eftoient de fatin incarnat à bandes de Alcurs delin, bordées de
clinquant d'or, & l'eſpace d'entre les bandes à fAlcurs de brode
rie d'or. uad aulb quocusad fisi l tiotto
La quatriefme & derniere entrée fut celle des fept Amazoentrée des ncs; leur Marefchal de Camp eftoit le ſicur d'Aunoux.
Sept Efcuyers veftus de iuppes de fatin incarnat decoupé;
la piece emportée, doublé de fatin blanc, l'habittout cha
marré d'or & d'argent, la coiffure & les plumes de meíme li
urée; portans leur bras droit en efcharpe, & de l'autre tenans
les Efcus des Cheualiers où eftoicent leurs deuifes.l uob
Celle du Marquis de Portes, qui auoit pris le nom d'Or
tamire, vn Soleil rayonnant, auec ces mots, Vro non vror.
Celle du fieur de S. Auban, Hypolite, le Globe de la Terte
enuironné delEſpheredufeu, auec ces mots, Aunque cerса
da, noquemada.tusobедизр утlb
Celle du fieur du Bofc, Pantaſilée, vn foudre qui frappoit
le fommet des plus hautes montagnes, auec ces mots, Contra
los mas leuantados.
Celle du fieur d'Efcoulobre, Tomiris, vne Victoire qui auoit
les aifles coupées, auec ces mots, con mi alfange.
Celle du ficur d'Aulin, Olimpie, le Globe de la Terre auecles
quatre Vents, & cesmots, Immota refisto.b no
Celle du fieur de Planefes, Semiramis, vne nauire qui voguoit en pleine mer, auec ces mots, Quo mefata vocant
Celle du ficur de Maureillan, Rodogune, vne nuéc pleine
d'efclairs, Terrory lombre.
Les Amazones auoient leurs cheucux pendans, partic fur
les eſpaules, l'autre eftoit enlacée de neuds & de rubans,
enrichis de broderie d'or & d'argent, & cing touffes d'ai
grettes, auee autant d'enfeignes de diamants en leurs coiffures; leurs mantes eftoient de toille d'argent, femées de
Alcurs incarnates, & doublées de fatin blanc efclhancrées vers
l'efpaule,& à demy bras, les manches de toile d'argent, &
leurs efcharpes de fil d'or & d'argent, d'où pendoit vn cimeter
re doré & argenté, & le fourreau de la liuréc, le bas incarnat,
& la bottine de toille d'argent à fleurs incarnates; leurs cheuaux eftoient caparaçonnez de fatin blanc & incarnat, couuerts decanetille & pourfilure d'or & d'argent, ayantfur lechan frain
Lມາດ & de Cheualerie.I 473 frain & fur la croupe pluficurs belles plumes & touffes d'ai- grettes.
Dés que toutes ces belles & magnifiques entrées furent a- cheuées, & que la troupe des Amazones eut pris la place qui luy fut donnec parle Mareſchal de Camp General, Monficur de Montmorency courut la premiere lance, & puis ceux defa Squadrille, chacun vne courfe à leur tour; les autres en fi- rent autant, & tous recommencerent iufques apres en mefme fuitte, à trois fois chacun.
Le fieur de Pins, quien la partie des Cheualiers du Laurier auoit paru fouz le nom d'Andronice, fut celuy à qui l'aduan- tage de la catriere demeura: Trois dedans qu'il mit I'yn avictoire. pres l'autre, ofterent aux Riuaux de fa lance l'efperance de la
Monficur de Montmorancy, comme chef de la Squadrille du Laurier, prefenta ce Cheualier triomphant à Madame, qui pour prix de fon adreffelebaifa fclon la couftume, & luy don- na vn beau & precieux diamant. Defia la nuit arriuoit quand le Vicomte du Boſc, Maref- chal de camp General, fe mit à la teſte des Squadrilles, & fuirues
uant
 de
 l'ordre du jour precedent les conduifit le long des larges Thouloufe.
L'admiration du peuple fut telle, qu'elle furmonta l'efpe- rance des Cheualiers, & les demonſtrations donnée le iour d'auparauant: de ioye qu'il auoic Toutes les feneſtres eftoient fi brillantes
dit à les
 de fcux, & leurs lumieres fi efclairantes, qu'on euft voir que le Soleil s'eftoit caché dans les maifons de Thoulouſe, pour dreffer vne ambuſcade aux flambeaux de la nuit, & en diſſiperl'efclatpar furprife.
00。
474 Le vray Theatre d'Honneur
COMBAT ALA BARRIERE FAIT A NANCT
le 14. de Fevrier de l'année 1627. Auec la defcription
uanodes belles Machines, fur lefquelles lesCombatans
firent leur entrée.
CHAPITRE XXVIIН.
N peu auparauant les Guerres de Lor
raine, Ie Duc Charles eftant paifible
poffeffeur de fes Eſtats; fa Cour eftant
rempliedepluficurs genereux Seigneurs
& Gentils-hommes: Le Prince de
Pfalzbourg pouffé de cette vertu guer
riere qui allume les courages aux belles actions, voulut exciter leur ambi
tion par fon exemple. Pour cét effet recherchant auec grand
foin & curiofité toute forte de ſujets, pour pafferveilementle
temps de l'oyfiucté, & reprefenteraux yeux de tout le monde
l'image des veritables combats, Il fit publier parla permiffion
de fon Alteffe de Lorraine ce Cartel anonime le 14. de Fevries
de l'annéc 1627.
C'eftce mefme Guerrier, ceft ce foudre de guerre
Qui vous a d'autres-fois frappé de fon tonnerre:
C'eft luy-mefme qui vient de cent climats diuers
Arracher les piliers qui bornoient l'Vninersдо
Impatient de voir que fa rondeurfermée
Par Hercule, voulut clorre fa renommée.
Il a dedans la lice,ou defcend laVertu,
Les Athletes plus forts fur le ſable abbatи
Sans ceux que fon nom seul, qui fait trembler le Monde
Atué defrayeur fur la Terre e fur l'Onde:
Os perfonne n'y voit le Soleilvayonner,
Que ceux aqui fa grace a voulu pardonner.
Qui pourroit arrefter le cours de fes Conquestes,
Pourroit dompter les flots, brider les tempestes,
Lors que fon bras vainqueurfait voir en toutes parts
La picque de Pallas eg le trenchant de Mars.
& de Cheualerie.
Par fes armes, qui font les outils de fa gloire, Il fe fait reconnouftre à la meſme Victoire. Que fi dans cette Cour la genereufe ardeur A jetté quelquefois les femences d'honneur. Et d'unfeu glorieux les ames échauffees, Ilvient de leur defpouille augmenter fes trophées. Pour tefmoigner par tout ou fe refpand le iour Que rien ne lefçauroit furmonter que l'Amour;
Tous fes Lauriers acquis n'eftans qu'vne viltime Bruflante fur l' Autel des Beautez qu'il eftime, Et qui font éclatter d'on pouuoir plus qu humain Les flammes de foncœur, par les coups de famain.
475
Au bruit de ce Cartel, les femences de gloire germerent dans les ames les plus hardies la refolution de faire efpreuue de leur generofité: & voyant le champ ouuert à leur vertu, ils fi- rent partie pour entrer dans les lices de l'honneur, l'impatience preucnant à toute heure le terme de l'aflignation. Tandis ce Prince courageux, pour qui les iournées parefſcu- fes couloient trop lentement, accuſoit les heures tardiues: mais en fin le terme prefix à l'execution de fon deffein s'offrit a fon attente, où il fit voir les furieux efbattemens de Mars, en la
coœurs
mefme place, où tant de fois il a cy-deuant attiré les yeux & les al'admiration de fon adreffe.
Le quatorziefme Fevrier les Alteſfes de Madame la Duchef- fe
Princeffes,
 Douairiere, & de Madame, accompagnées de Mefdames les fur les neuf heures du foir, fe rendirent dans la
leur
grande
 arriuée
Salle dela Cour, s'eftans placées fur vn Theatre, qui à
 fembla fe transformer en vn ciel lumineux: car outre que tant de diuines Beautez d'elles-meſmes auoient affez
foleils: d'efclat

pour faire iuger que leurs regards eftoient autant de les brillans de leur riche atour eftoient fuffifans pour faire
defa croire,en pleine nuit,quele pere du iour eftoit au milieu carricre. Tellement que les flambeaux furent iugez fuper- Aus, des lumieres. leur foible clarté eftant offuſquée par les rayons de fi grande
Monfeigneur le Duc, accompagné de Monfcigneur leDuc
Nobleffe Chevreufe,
 s'y rendirent
 atriué le mefme iour, & fuiuis de l'ellite de la peu de tempsapres, & fembloient eftre autant de miroirs ardans, qui receuoient les rayz de tant de OOo ij
Les fept
Planettes.
476 Le vray Theatre d'Honneur
foleils, efleuez dans l'empirée du Theatre fufdie.
La foule y fut fi grande par l'afluence du peuple, que tout à
l'entour on fe pouuoit figurer l'impetuoſite des flots, qui fe
vontl'vn l'autre entrepouffans fur la mer courroucée: mais au
premier fon des tambours, le filence & la bonace en firent r'affeoir les agitations, pour contenter l'auidité des yeux, charmez
par le doux obiet de tant de rares merueilles.
Meffieurs du Chaftelet, Mareſchal de Lorraine, le Comte
de Tumejus, premier Gentil-homme de la Chambre de Monfeigneur le Duc, & de Gournay Scnefchal de Lorraine, Iuges
deputez, ayans pris place en licu relcuéproche de la Barricre,
ledit Seigneur Prince, feul Tenant, fit fon entrée.
ENTRRE DE MONSEIGNEVR LE PRINCE
de Pfalzbourg, Tenant au Combat.
V fond de la falle paroiffoitvn Ciel tel quele peuuent
voir les iours plus ferains de l'Efté: les Eftoilles atta
chées à fes voûtes d'azur, y faifoient briller les feux
de leurs diamans, & les ſept Planettes s'y remarquoient, qui
fembloient chacune dominer également dans le Zodiaque, &
neantmoins ne verfer que des infuences tres-falutaires : Le Ciel
s'eftant ouuert, & fait paroiftre au dedans vne lueur capable
d'efpointer la veuë la plus penetrante, par la fubtiliré de fes
efclairs; elles en defcendirent, & de leurs voix charmereiies,
jointes à la melodie de pluſicurs inftrumens, animerent ces pa
roles.
Ce Guerrier à qui la victoire
Cede les Palmes de fa gloire,
Ne domtepas les hommes feulement:
Car les hoftes du Firmament
Enuient le fort des humains
Pour mourir de fi belles mains.
Iadis l'orgucilleuse puisſancе,
Qui de laterre prit naiffance,
Auoit les Dieuxfur deux monts combattus,
Luy par l'amas de fes vertus
Cpois
& de Cheualerie.
Les tire des eftages faints
Pourmourir de fi belles mains
Des amesqu'il a déuoilées Deffus les vontes estoillées, Celles qui vont publiant fa valeur, Logent au Ciel tant de terreur,
Que les Dieux en fortent contraints
Pour mourir de fibelles mains.
Neptun voyant que l'onde Perfe
Se rougit du fang qu'il y verfe,
Etque les morts fon flux vont retardant, Abandonne auec fon Trident
L' Empire des flots incertains
Pour mourir de fi belles mains.
Les efprits qui parfa vaillance
Tombent au regne du filence,
Larefonnant aux bords de
En ont fait deloger. Pluton
Phlegeton
Venu des cachots foufterrains
Pour mourir de fi belles mains.
Mais fa gloire efant eternelle,
Il veut que leur trouppe immartelle,
Vine tousiours compagne de fes pas,
Et fa douceur ne permet pas
Que de fes coups ils foient atteints
Pour mourir de ſi belles mains.
Ainfi les conferuant en vie,
Qu'ils voudroient leur eftre ranie Ambitieux de l'honneur des mortels
Ils ont à defdain leurs Autels,
Reputant pour Dieux les humains
Qui meurent de fsi belles mains.
477
Ces Planettes, richement veftucs, eftoient fuiuies d'vn cha- niot, tiré par la Renommée, & fur lequel ſe faifoit vn ConO0o iij
Chariot de
triomphe du Prince
Tenant.
478 Levray Theatre d'Honneur
cert de douze luths, de qui les charmes furent fi puiſſans, que
les ames amoureuſes ont aduoué n'auoir eſté iamais tranfportées en de fi doux rauiffemens. Ceux qui touchoient lefdits infArumens eftoient veftus de robbes de fatin incarnadin, gris de
lin, & blanc, enrichy de clinquant.
Vingt Pages, veftusde fayes de meſme parure, marchoient
apres, portans chacun deux. Aambeaux de cire blanche.
Mars & Hercule fuiuoient, tiransvn Chariot de triomphe,
enuironné de mille trophées, fur lequel eftoit eſlcué mondit
Seigneur, couuert d'armes blanches, tenant vn efpieu en fa
main, & portant ſur fa teſte vne toque de velours noir, toute
femée de pierreries, dont le prix n'eft eftimable quepar ceux de
qui le iugement dépend de la feule grandeur.
Sur le deuant du Chariot eftoit Cupidon, qui chantoit ces
Vers.
Maintenant iepuis dire
Que d'un coup glorieux T'ay mis fous mon Empire
Les hommes es les Dieuх.
Ce Guerrier aux alarmes,
Plus redouté que Mars,
Ne craint point d'autres armes
Que celles demes dards.
Mais que dis-ie, fans crainte
Il reçoit mon brandon,
L'ame n'eft pas contrainte
Que force Cupidon.
Au bruit de fa vaillance
Tous les Dieux defcendus
fansautre violence
A luy fefont rendus.
sdo dv be
En luy quifait paroiftre
Des merites fans fin,
Ils viennent reconnoistre
Cequ'ils ont de Diuin.
tottcen
tsan & de Cheualerierv
Außi les ſacrifices
479
lisM bamy eallbimo т
Que portoient les mortels vals Dans leurs faints edifices conc qes rebieurc
jon beuc Боnro
geb Sont deubs a fes Autels. H banot zuob acl iup
bupolE ш
penanх
ult in Et bien qu'il ne me tienne
compane
pysucaczgeEnme cejepic
do) ob uino) id 0ry
Sujet de fon pouuoir,
Ma puiffance est la fienne, S'il la veut receuoirei
Mais luy d'wn libre office, Ayme mieux m'accorder
Les væux de fon feruice,
o Que de me commander.
pamillate
agiols' nouut
aogorтhd zun sonmiol
ec dne
Sams onehig
ineue qe
 albal
bicdue ju 1s
lonquas seissnob
noluov iup eяM зiola
al see aരിah
2552
aol


C52
snition
 BE CC
DS
Si faut-il que mes bréches
Soientfiennes deformais,
Veu qu'rla plus de fléches
Que ie n'en eus iamais.
thslstah aioms
Mortels, fans entreprendre
Ce que n'ofent les Dieux
Accourez pour vous rendre
Aux douceurs defes yeuх.
O dt D
THอE NIA พS
orteq V
ноP Il vaut mienx par fa gloire
Se dire furmonté,
Qu'apres vne vičtoire Leftre fans volonte.
Ayant fait le tour de la Salle, il defcendit, & deuancé def- ditsPages auec huit Tambours & deux Fiffres, veftus de mef- me liurée, fit trois tours de Salle, marchant auec vne telle con- tenance, que Mars le voudroit imiter, s'il defiroit encore fe faire reconnoiftre à la Thrace pour le Dieudesalarmes Apres il paffa dans le Camp, & ferenditau delà de la Barriere où il atbras
tendit inuinciblc.
 les Aflaillans, pour leur vendrela gloire au poids de fon
Il auoit pour Marefchal de Camp Monficur le Comte de
480 Le vray Theatre d'Honneur
Tornielles, grand Maiftre d'Hoftel. Ses enfeignes & fon efcharpe eftalloient tant de richeſſes, que la veuë la plus forte en
pouuoit à peine ſouftenir la fplendeur.
Le premier des concurrens d'honneur fut le ficur de Macey,à
qui les deux freresd'Heleine cedent auec la gloire de ranger les cheuaux à la raifon, la dexterité de leurs armes. Et lequel ayant fait fortir de ſon Academie desEfcoliers, pourqui les plus
celebres Maneges de l'Europe n'ont plus deleço, auoit fait refolution d'efloigner fa Patrie, pour communiquer les fecrets de fa
fcience aux Eftrangers. Mais n'ayant fait deffein de combatre
que du iour meíme, il entra fans autre oftentation que de celle de fa perfonne, armée à la foldate, & portant fur l'efpaule la picque de guerre. Et apres auoir falüe les Dames d'vne
douzaine de caprioles, qui l'eleuerent fi haut, qu'on eftima que
c'eftoit Mars qui vouloit remonter dans les Cicux: il fit con
noiſtre fon deffein ein fouz le nom du Cheualier de la Retrai
te, par ces Stances.
Ie parois dans le Camp, pour obfcurcir la gloire
De ceux qui l'ont cherchée en ne me voyant pas,
Et quim apperceuant auront fujet de croire
Qu'en vain pour la trouuer ilsont faittant de pas.
Si i'alffauts le premier, tant de bouillans courares
Ne pourronttefmoigner lesardeurs de leur fein,
Si cen'eft que les coups de leurs apprentiſfages
Trouuent quelque louange, imitant mon deffein.
Mais eftans la pluspartfortis de mon efcole, Capables d'enfeigner les Maiftres plus parfaits,
Auant queie fois ven deffous vn autre Pole, Ils me viennent monstrer les profits qu'ils ontfaits.
Pour derniere lecon, enfaifant ma retraite,
b Siiomure a cette fois des armes le fecret,
Apres awoirrendu leur fcience parfaite,
- Pourront-ils deformais me perdrefans regret?
Les Bftrangers feathans que valent mes exemples, כ
li aEn miettrontle modelle entre les immortels,
LaVertubien fomuent tromue ailleursplus de Temples
no Qnefon proprefoleil ne luy dreffe d' Autels. Mass defia les Herauts reconnoiffans mes armes, droиа
bMe proclament vainqueurfans auoir combattn, siouя Me
& de Cheualerie.
Me deftinans le prix qu'ilsm'ont dans les alarmes Autant de fois donné que ie l'ay debattu. I'en appelle a garand ce braue, qui menace La Terre s l'Ocean, tefmoins de fonrenom
Et qui voyans en moy le fleau de fon andace Voudroit s'eftre cache de mefime que fon noт. A moy cœur genereux, ne va point en arriere, Au ſeul reffouuenir de mes autres affauts, Tu (çais qu'il m'eft aisé de franchir la barriere, Et que cent de tes pas ne font qu'on de mes fauts. Le pourray librement courir la Terre &s l'Onde. Triomphant de chacun,apres i'auor dompté,
Et ne veux employer pour fubiuguer le Monde,
Que le bruit feulement defanoir furmonté.
481
Les ficurs de Vroncourt, Marimont, & de Tyllon, icunes Gentils-hommes, à qui l'ambition de l'honneur faifoit boüil- lonner le fang, le fuiuirent, illuſtrez du nom des Cheualiers de la Gloire. Lcur deir ettant de faire paroiftre l'adreffe qu'ils fe font acquis dans les louables exercices de la Vertu, les fitre- partir au Cartel du Tenant, par cette gencreuſe refponce.
Bruflans d'on feu guerrier, l'aliment de nos ames, Nousvenons tefmoigner les ardeurs de fes flammes A ce braue Inconnu, de qui les actions Sont des appas d'honneur a nos ambitions. Mais combien que fon nom n'ait pas voulu paroiftre, Ses exploits glorieux lefont affez.connoifire:
Car celuy quis acquiert unimmortelrenom, En monftrantfa vertu, ne peutcacher fon nom. Or ayans pour guidon le Phare de la gloire, Nous venons contre luy tenter vne vittoire: Que s'il ne tombe pas ſous l'effort de nos mains, Apres auoir vaincu le refte des humains, Tous fes Lauriers acquis de plus grandeimportance Serontnuls, à l'égal de cette refiftance.
bleu. Leur Ils equipage eftoicnt eftoitgentil, &eleurs liurées de tafferas rouge &
 elleuczfurvn Dauphin, armez de harnoisar- gentez ayans chacun la picque à la main, & la tefte couuerre PPP
Refponce an
Cariel dn
Tenant par les traisCheualiers de ls
Gloire.
482 Le vray Theatre d'Honneur
d'vne tocque de velours noir, auec des enfeignes qui faiſoicnt
vn meſme iour que les efclairs. Dix Pages les deuançoient,
portans chacun deux flambeaux: les Tambours & les Fiffres alloient apres; & deuant leur machine fe voyoit Arion, porté par
Avion faron vn autre Dauphin au milicu des vagues de la Mer, lequel touchant mignardement fon luth, mefloit fes accords aux accens
de fa voix, au recit de ces paroles.
Dauphin.
ນາະເໂວ
Le Dauphin qui fe ment toufiours
S'eftant offert aamon fecours, Defrobe ma vie au naufrage,
Etme porte deffus les flots,
Qui me tesmoignent moins de rage
Que n'en eurent les Matelots.
Ainfi ces courages ardens,
snuio ui fentent toufiours an dedans
hyod aio La gloire qui les aiguillonne,
arilsusd Se font efleuez par l'honneur
alino sh
5201 Dans les orages de Bellonne
iV 5h aoih camood-liເແເ
aloTq l
abl aash atiapos ynot Deffus les aifles dubon-heur.
Et demeſme que leDauphinneast ublราຜลi
Se meut, s'agite fans fin,
Soit qu'il veille, foit qu'st repofe:
Leur genereufe ambition,
Qui mille Palmes fe propofe
Ne pent eftre fans action.
Etcomme il eſt impoffible que l'amour ne tienne fon empр
re dans de fi belles ames, ils en firent lire la connoiffance aux
Dames, contenuë dans la verité de ces mots.
Belles nous voyant au combat,
Amour es Mars font en diuorce,
Et le fujet de leur debat
S'eft fondé deffus noftre force.
L'un difant qu'il enflamme Marss
L'autre qu'il attife fes dards,
Ils en pouuoient venir aux armes,
S'ils n'euffentconuenu tous deuxio
Den'allumer que dans vos charmes
Et l'un l'autre de leurs feux.
us&de Cheualerie.aeP 483 Monficur le Cheualier de Stainuille, qui a fignalé fon nom partant de gloricuſes entrepriſes, & fi fouuent fait changer de
de
couleur
 Mareíchal à la Merpar la teinturedu fang des Infideles, leurferuoit de Camp st ud enab ecue eeq enicА Le tour fait, ils defcendirent pour porter la pointe de leurs a
mes
Aulli
 où le but de leursintentions les appelloir. 0c etj eq eq toft vn bruit s'efleuant du cofté de l'entré de la Sal le, captiua les yeux de meſme que les oreilles des ſpectateturs, C'eftoient Mefficurs le Baron de Couvonges, & de Chalabre, que Mars a fujet d'auouer pour fes enfans, & lefquels fous les noms de Minos & de Rhadamante, faifoient marcher deuant cux lagarnifon d'Enfer,qui n'auoit & des
 pour veftemens que des feux flammes.
C'eftoient trente Demons, portans chacun deux fambeaux,de Inwentions qui la lueur artificieuſe par fois alloit formant en l'airdes Dra- effrojables. gons, volans iuſques aux voûtes de la Salle.D Les trois Dames d'honncur de la Princeffe des Enfers fui- uoient, avans le chef couuert de coulcuvres fifflantes, qui faj foient apprehender à ceux quis'en approchoient le dard affilé de lcurs langues venimeuses. D'vne main elles portoient vne tor- che ardente, & de l'autre des viperes && des ferpens entrelaf- fez, non moins effroyablesque les nœudsempoifonnez de leurs
oule
treffes.
 Roy
 Elles menoient enchaifne le chien portier du gouffre,
fans corps.
 des tenebres domine fur les ombres vaines des peuples
d'orMinos
 émaillée
 &
 de
Radamante le jauelot en main, & la Couronne Lagrotse de noir, fur la tefte, eftoient par elles tirez fur yne Minose de Radamante machine, où ils auoient à dos vne grotte, qui vomifloit plus de flammes que le Montgibel, & que le picux fils d'Anchile auroit
me Monde.
 pris pour le chemin qui conduit à la defcente du troifiefquelques-vns Ce ſpectacle donna dans l'ame des plus determinez, veù que
rouges fournaifes faifis d'vne forte apprehenfion, à la feule idéc des de l'Acheron, chercherentfur Ber le champ à qui furent-ils le fecret de leurs crimes, pour en eftreabfous, fi viuement preffez des aiguillons du repentir.
temps Neantmoins cette terreur panique s'évanoùit en mefme
rées chafferent qu'ils eurent
 l'obfcurité mis pied à terre, & que leurs armures do- des tenebres qui les auoient accom- Pagncz.
PPp ij
484 Le vray Theatre d'Honneur
Monficur de Stainville de Sorcy, de qui les plus vaillans no
parlent iamais qu'auec admiration les conduifantau camp, lour
fit office de Marefchal, entre le bruit des tambours, &c des fiffress)
veftus des mefmes parures qui feruent là-bas d'ornement aux
miniſtres de Pluton. Ces vers feruirent de truchemens àla grandeur de leurs courages, fo reſeruant d'en monftrer les effets:
incontinent apres.sboc aq uanels's sinnd ay toоз ТшА
zumjbyqt mh asllisto lamp omioeob 2usy eof suisys>,of
Side Au brait quife fait icyhas มาวMariaf
l zuol Sortis du lieu qui nous refferresoue bu s 4 sор
nsush Nous auons efchellé la Terreob oniM ob emon
xusl zahedfin de venir a l'affant.iupasnlsl
Mais ce bruit n'eftant en effet emb
ยmunt usedQue cely desfausses alarmes150 statวioง
C'est la suftice de nos arms ใยรiวาคnsulatinp
De punir celny qui lefait. zaoplui znelov euog
iArme d'un tenebreux ромиoir,dь 01
Vangeurs d'wne audace fi fiereaa i znaY, O
abslame Nousvenons rauir la lemiere bualbbs so
Jal
tos sity du ſüjet qui nows lafait voir main erប 20
Nouspourrions parprife de corpsl ob oansb eре
eslobEn chaftiant fon infolenceidevoilla zniom non sat
واده
o L'emporter an lien du filence ariorenzellE eeа
Mais Pluton ne veutque les morts ab votaln
Doncques pour l'offrir a ce Dies 1022
Qui tient le Sceptre des tenebres,Я гонім
Il faut que les ombres funebresi.onb stliumaz0
L'oftent par nous de ce milieu,sions ali nidesn
Il dira par nos coupsfoufferts noM of eоd гcеБ
Que les foudres les oragestl uog ng siotut
Qui defcendoient des hauts eftages
Ne montent plus que des Enferb sslsop
Et d'autant que Madame la Princefle auoit decoré de fa fa
ucur mondit ficur de Couvonges, il en reconnut la munificea
ce par ces Stances, qu'il offrit a cette belle Aurore fouz le nom
de Minos.uonav'e supint e niom
Bel Aftre, vosfaueurs dont ie fuis honoré,
Font luire tant d'efclats enmes armures fombres,
tuor& de Cheualerie.vе 485 Qu'on metient defcendu du Lambris azsurésieM end o
Et non monté des lieux ourefident les ombresla Mon barnois tenebreux fefait clair comme un ioнrзonья Que s'il me dois encor demeurer quelque ombragesbaоюднБ ат C'eft celuy des Lauriers que dedans cete Cour o
VninčonnuGuerrier appreste a mon coures eob Que diront les esprits I qu'en iugera Charon ons sidmot oa s1 ba Lors que io reuerray ma cauerne premiere ?ul ob sluusb
h Geuxque la Parque enuoye anxrines d Acherosti Croiranteftre des Dienx woyant tant de lu EGII L'Enfer ne pouuant eftre ou l'on parle de vous,
Les peuples delà bas auront fujet de dire,l Les heureux n'ayans pas un Olympe plus dou Que Iupin communique a Plutonfon Empir
Ainsi cette fureur ouurant la libertentb Aux manes deliurez de leur peine ordonnétud no? Minos leur permettra de reuoir la cdarté, Pour veniradorer celle qui l'a donnée.
Monficur le Comte de Brionne grand Chambellan, ayant l'ame efchauffée des mefmes ardeurs de gloire que le genereux fils d'Efon, lors qu'il embarqua des Argonaures, nen auoit emprunté quelenom, en cela feulement diffemblable, que fa propre vertu luy peut acquerir, ce que l'autre n'a releué que des charmes fubfidiaires d'vne Medée. Ce braue Heros, en qui fe peuuent rencontrer toutes les qualitez qui forment la perfe- Ction, honorant le titre d'autruy par fes belles actions, faifoit marcher en teftevingt Pages, couuertsde taffetas iaune & bleu, chacun d'eux portant deux flambeaux de cire blanche. L'Ifle de Colchos eftoit naiuement repreſentée ceinte des Belle Ma- caux de la Mer, flottant comme fi elle cuft efté portéc fur les chine del if ondes de mefimeque celle de Delos natale aux enfans de Lato- le de Col chos. ne. Au milieu fe voyoit la toifon precieuſe attachée auec des chaifnesd'or aux branches d'vn arbre, de qui le feüillage pou- uoit défier le pinçeau, duquel la Naturefe fert pour peindre au Printemps les herbes plus voilines des fources de criítal. Vnfu- nieux Dragon, qui fouffloitautant de flammesque le tifon fa- tal de lupiter en fit refentir à lorgueil des Geants, fe voyoit aupied de l'arbre veillant à la garded'vn fi riche butin : en for-
Le Palais de
la Renom
séc.
486 Levray Theatre d'Honneur
te que Mercure par fes chanfons n'auroit iamais peù char
mer la fentinelle de fes yeux.
La Renommée paroiffoit au faifte d'vn rocher,fur lequel e
ftoit fondéfon Palais d'Airain, percé de toutes parts, pour faciliter l'accés aux nouuclles qu'elle y reçoit. La fur le feüil de
la porte ouuerte, elle embouchoit fes deux trompes d'or,qu'elle ne femble entonner que pour les louanges de fon nom. Et
defircuſe de luy voirconfirmer par des effers la verité de fesaduertiffemens, publia les eloges de fon merite, qu'elle fit refon
ner en ces termes, comme fidelle meffagere de fa reputation.
Du Theffalique bord, le Prince renommé,enrebuebeT S'envientencette Cour au combatanimeasmaй
Pour y faire éclatterau milien des alarmesqas
Le foudre de fes armes.
Son but eft d'affronter ceguerrier inconnu
Qui n'a pour fon vainqueur qu'unpetit enfantnud
Et ne veut qu'unfecond, meſlé dans fa victoire,
En partagela gloire.
Par luy feul fur le champ fon los fera terny Nonpasfcul: car lasonfait on nombre infiny:
Dont laSeule puiffance est la gendarmerie
De Xerce, s de Darie.
Hercule comme luy, toufiours victorieux,
Marchoit fans compagnon aux exploitsglorieux,
Etn'en communiquont le trauail a perfonne,
Non plus que la Couronne.
Dansmon Palais d'airain, fonrenom publiant
Mes langues chaque iour fe vont multipliant:
Mais ce grandVniuers n'a pas affez.d'oreilles
Pour ouur fes merueilles.
Ce fameux lafon, couucrt d'armes argentées, voguoit dans
vn nauire, eſquipé de toutes les pieces neceflaires aux combats
maritimes. La perle de Clcopatre n'euft efté comparable à la
moindre de celles qui entournoit fa tocque, & par l'enrichiffement de fes pierreries on auroit iugé que l'Ours mineur, сп
faueur de cét illuftre Nocher, à l'entour de fa tefte faifoit éclatterle guidon de fes Aammes celeftes, tant elles allumoient defe
clarte. Les humides Deitez folaftrans fur la plaine liquide,
& de Cheualerie. 487
joloient l'entour de fon vaiffeau, infpirans le fouftle de leurs
moites haleines à des fluftes, dont le fon eftoit plus doux que les molles voix des Serenes.
Monficur d'Anderny en qui la grace va de pair auec la va leur, autant chery pour fa courtoitic, que redouté par fes ar- mes, l'aflifta comme Mareſchal de Camp à fon defembarquement. Les Fiffres & les Tambours veftus de meſme que fes Pages, battans vne marche furicuſe, auroient glacé les ames de
ceux qui fe preparoient au combat, s'ils euſſent efté moins courageux que des Cefars. Monfeigneur le Marquis, Prince dont
les penfées & les actions ne refpirent que la vertu, choifit les
plus belles defon ame pour decorer fon entrée. Luy donc qui
fait affez voir que la Cour & la Pieté ne font pas incompati- bles,refutant par l'authorité de fon exempleles erreurs del An- tiquité, enuoya pour auant-courieres defa gloire, la Fidelité, la Conftance, & la Perfeuerance. Vingt Pages veftus de fatin incarnat & bleu, tenans chacun deux flambeaux de cire blanche, les ayant deuancées: la Fi- Chariot de delité parutla premiere,montée fur vn Chariot traifné par deux la Fidelist. chiens, de qui la blancheur feroit honte aux neiges du mont
de Rhodope. Sa robe eftoit de fatin blane chamarrée délpalfe-G
ment d'or, & parfemée de cœurs en broderie : Arriuée qu'elte
fut deuant les Dames, fa voix plus douce que celle d'vn Cygne mourant, entonna ces mots.
10
25b 735כ Que les yeux del'Vniuers mins Soent ouuertsubm
yel up aslanido 2al znor ot
Dว onว sle úo softad
monoibast shacsijol bРлr tout, ou fe voit le jour,og noa оп Pour admirer ce prodige d'amour,orcacg sleq Qui dans mon Temple a merité
Le meſme Autel que la Fidelité
C'eft Pyrandre que ie veuxх
De mes vӕих
Pour fon merite honorer; Que les mortels le viennentadorer,
Comme ien fuis la Dešté,
Ileft le Dien de la Fidelité.
LaConftance parcillement montée furvn Chariot, traifné par Chariordet 
488 Levray Theatre d'Honneur
vn dragon volant, auoit pour couucrture vne robe de fatin incarnat chamarrée de clinquant d'argent, & enrichie de mille
fcurs en broderie d'or. Et par les doux accens de ces paroles,
fe fit voye dans les cœurs s'en eftant rendué l'entrée facilepar
les orcilles attachées à fa melodic.
- e 7es cœurs, ennemis des vertus,
3 ome 20
LomaconAuoientmes Temples abatus,
anob soont
داهشهاجه
mpcnob
le fuyois deuant l'Inconstanceе, Quand Pyrandre d'unbean deffein
Pour me logeren alfleurancen tel asenob r
Fit monazsle defon fein. e notsb asllad en
-nAlob
Elilsb C'eft le Temple, d'eft le Palais
D'ou ie ne m'efloigne iamais
Que pour en dire la merueille,
Et deuancer fon appareil,
Ainfi que l'Aurore vermeille
Precede celay du Soleil. motsimsiq slaнb
anom u l iup sh
כח
bom puitcưnols
ald
Le Chariot
de la PerfeNerance.
La Perfcuerance feruant de comble à la perfection de ſesdeux
compagnes, auoit pour habillement vne robbe de fatin amaranthe, couuerte de pafſement d'argent, fur laquelle reluiſoient
vne infinité d'eftoilles en broderie d'or. Le Temps, quirenuerfc tous les obiítacles qui luy ſont oppofez, la menoit fur vn
Chariot où elle eftoit efleuée, pour fe rendre trompette des
louanges de Pyrandre, nom duquel ce Prince magnanime a
uoit faiteflection, pour tefmoigner le brafier queles ardeurs
de la generofité attife dans fon fein. Ces vers doncques fortans del'organe de cette perdurable Deeffe, furent mignardez par
la delicateffe de fa yoix.
Par fa fidelité Pyrandre a merité
Les Palmes de conftance,
Et nereste finon
Que la perfeuerance
Soit latrompette defon nom.
Les effets qu'ilfaut voir Obligent mon denoir D'an
an& de Cheualerie.
D'annoncer favenue,
Publiantqu'auiourd'buy
Ma gloire n'eft connue
Que par cellequi vientde luy.
489
Le Cœur de la Muſique les fuiuoit ſur le dos d'vn Phenix, qui battoit de fes ailes vn buſcher, compoſé de bois aromati- ques,
lefquels
 pour allumer le feu conçeu des rayons du Solcil, dans Relle M
 luy-mefme fe renouuelle par fapropre fin. Phenix vni- chinc. que en fon efpece, de melme quecevertueux Pyrandre en cel- Ie
tin
 de fes djuines qualitez. Les Muficiens veftus de robes de fa- incarnat & bleu, entre la douce harmonie des luths donne- rent l'ame à ces paroles, que lefdits luths ſembloient articuler. comme
uertis s'ils s'eftoient à l'enuy de tant de voix Angeliques con- en des bouches & des langues.
Pyrandre feroit Mars, bLor's que dans les haz ards
חנכפד
Ses lasriers vont paroiftrey
Si le Myrthe a fon tour
Ne le faifoit connoistre Pour le Dieu de l'amour:
Mais d'un égal pouuoir Le Mirthe es les Lauriers
oru En luy font pluftof voir Le Phænix des Amans &s celuy des Guerriers.
L'un es l'autre des Dieuх De fa gloire enuieux
Voudroient eftre luy-mefme
L'un adore fes pas Pour fa valeur extrème,
L'autre pour fes appas: Mais d'un egal ponuoir Le Myrthe 5 les Lauriers
En luy font pluftoft voir
Le Phænix des Amans &s celuy des Guerriers
Amour fur ce debat Appelloit an combat
QQq
Mutre bel
le Machine.
490
ошнLe vray Theatre d'Honneur
Le Demon de la guerre,
Quand pour leur intereft
Le Maiftre du Tonnerre
Prononça cét Arrešt,
Que d'un égal pouuoir
Le Myrthe &s les Lauriers
En luy nous feroient voiry aslin a5i sb tiomaded
n anab, Le Phanix des Amants &s celuy des
C
 Guerriers. ch
Pyrandre qui ne reſpire que par les viues ardeurs dela gloire
auec ſa trouppe, non moins ardante que celle qui partit d'Ar
gos, pour fe ioindre à la genereufe reſolution du Prince de
Theffalie, parut en mefme tempsfur vneSalamandre: & comme ellene reconnoift que le feu pour le feul element de fa vie
Elle eftoit au milieu des flammes, qui rendoient vne vapeurfi
fuaue, que les parfums de l'Arabie heureuſe, n'en cusſent peu
exhaler de parcille.
Son harnois eftoit d'argent haché, & les armes de ceux de fa
Compagnie argentées. C'eftoient les fieurs de la Chaufféc, le
Baron de Magnieres, de Carelle, Moyuron, Breffon, Verdu
fant, Riancourt, & Magat le fils. Ils auoient tous lafalade en
tefte, & la picque à la main.
Le petit Dieu quiembrafer nos cœurs,pour defignerl'integrité
des affections de Pyrandre, eftoit monté fur vn Gygne, tenant
vne riche efcharpe, auec laquelle il conduifoit la Salamandre,
chantant ces vers. lmcc ,23
Ce feu quifait viure la Salamandre
Eft celuy dont Pyrandre
Brufle tousiours fans eftre confumé :
Car ou les cœurs ſe reduironten cendre,
Le fien est allumé.
De fon brafier, efloigné de tout blafme,
Le mien mesme s'enflamте,
Il eft dinin ainfi que mon brandon,
Et ne ffauroit s'efteindre dans fon ame
Опанесдие Сupidon.
Au champ d'bonneur, conduiſantfon courage
Armé de monSuffrage,5
Contre celuy dont feul ie fuis vainqueur,
usm& de Cheualerie.лАсГ
Ie luy promets fur fon bras l'aduantageO Que i'ay delfus fon caur. ta l
491
Pyrandre ayant fait le tour de la Salle en cét equipage, mit pied à terre, & marchant à la tefte des fiens auec vn port qui prefageoit vn heureux ſuccés à fon entrepriſe, fe rendit au Camp, deuancé de huit Tambours & deux Fiffres, veſftus de mefmes Cartel. liurées que les Pages,
comяe
 faifant voir cette reſponce scaps au
Ce Guerrier n'ayant point de nom,
Le ventemprunter de ma gloire, Puis qu'en me cedant la victoire
Il ne peut eftre (ans renomDи A fon bon-beur ie fuis ven,a Carmes Lauriers lwyfaifant prendreн Le nom du vaincu de Pyrandre
Il nefera plss inconnu.
a Cours
Monfieur de Florainville, grand Fauconnier, de qui les me- rites paffent à l'infiny, & qui par la bataille de Prague a confi- gné fa memoire à l'immortalité, eftoit I'vn de fes Mareſchaux. Monficur d'Elly, Surintendant de la Maifon de mondit Sei- gneur,
ont fignalé que les troubles de France, & les guerres de Hongrie par tant d'actions de valeur, T'accompagnoit meſme office. en
C'eftoit à l'Aftre du iour de faire la ronde dans le Ciel de tant de merueilles, où fon Aurore toute celefte vnie fi faintement
luy par les loix diuines à fon chaſte flambeau, l'auoit precedé,pour ay en ouurir les barrieres auec fes mains de rofes. Son Alteffe donc voulut en ce Combat reprefenter ce grand ceil du Mon- de, qui de fes rays offuſque toutes les lampes du Firmament. Trente Pages couuerts de toille d'argent, blanc & bleu, blancheot
marchoient en tefte, portans chacun deux flambeaux de cire
Les Muficiens, veftus de melme, firentrefonner fon deffein Le Charie gloneux furvn Chariot doré, conduit par fix Nymphes, en des taf ces termes.
ciens.
Ce grand Soleil, par qui feul tout s'anime, Vient deſesrays honorer cette Cour, QQq
Lagrotte de
Vulcain.
492 Le vray Theatre d'Honneur
Ou les beautel font telles,qu'on eftime
Qu'en leur efclat il admire foniour.
Commerauy de voir tant de lumieres,
BaLny quiwoit tout, eg qui ne fevois pasb
iup nog Mireen lears yeux fe's clartez.conftumiereso baig
Camb
au begicon pon
un sibnaEt par les teurs il connoist fes appas.
sbuMais cependant que fon bet ail3'engare bonsusbЯ
0odEn leur objer, de mefme que fon cœurbmil zaman
Lebruit femé d'un fuperbe courage,
DO
Peut l'obliger d'en eftre le vainqueur.с
Non toutes-fors qu'il cherche de la gloire
En vn fujet pen digne de fes coups,th Außi les Dieux n'appellent pas vistoire
Le chaftiment qui vient de leur courroux.
Que fi l'orgueil d'on homme plein d'audace
Defplaist aux yeux ou lefien fo pent voir,
Ilfentira, renuersé fur la place,
Comme Python, les traits de fon pouuoir.
De fon Laurier l'ombre ſeule s'apreſteсь
Pour terminer fon orgueil es fes ans:
Le Cedre ainfi d'vne vertu fecrette t
2ib Parfonodeur eftouffe les ferpens.ki
Cêt Infolent n'a que trop offencées
auouTant de Beautez par fa temerité:
Aufi ce Dien qui connoist les pensèes,
303
s Dans leur filence en lit la verité.
Pourle punir Vulcain fe vient refoudre
A luy tremper unharnois fanspareil,
Et ne veut pas ayant forge le foudre
поM En faire moins en faueur du Soleil.
iรns
Encore qu'vne fi douce harmonie euft peu trouuer le filenee dans la bouche des vents mutinez, elle fut neantmoins fou
uentefois interrompuë par les acclamations de fes peuples, que
les mouuemens & le tranſport faifoient partir de leurs cœurs,
preparez à fortir de leurs places, pour s'aller facrificrau pied des
Autels de leur Souuerain.
Vulcain auec fes Cyclopes nuds fe voyoit apres dans vne
grotte, au fonds de laquelle eftoit vne fournaife cmbrazée, où
ces noirs artifans forgeoient les armes du Soleil, de la melme
monno & de Cheualerie. 493 trempe qui rendit celles du preux Achille à l'efpreuue de tous les artifices de la mort fur la priere de Therys. On cuft crû que les foudres & les tonnerres s'y eftoient retirez, fi grand eftoit le bruit du fer, des enclumes, & des marteaux; outre que I'halcine Boréc. des foufflets ſembloit eftre pouſfée des poulmons de
Ce tintamarre cefſant, fit voir aux yeux de l'eftonnement, vn yene tres- jardin, (mais pluftoft vn paradis d'amoureuſes delices) dont les belle Machi fruits aits qui pendoient aux branches verdoyantes de fes arbrif-ned'on lar feaux, n'eftoient pas moins tiches que ceux des Heſperides. 11 dim, y auoit deux fontaines, I'vne defquelles tiroit fa ſource d'ar- gent du pied de la porte, & poufloit en haut par pluficurs endroits des jets qui arroufoient les plus efloignez. L'autre e- ftoit au milieu, faifant faillir de fes veines plufieurs filets, en- tre lefquels viuoit vne quantité de petits feux allumez. Les caux eftoient compoſées de fenteurs, dont le muſque embau- moit toute la Salle: iamais les vergers où la Reine de Cyprefe delicioit entre lesagreables efbats de l'amour, n'eurent plus d'a- menité.C'eft pourquoy elle s'y eftoit renduë auec Pallas & Iu- non: bien que depuis le lugement de Påris elles ne fe fuſfent approchées qu'en continuant leurs auerfions. Mais le reſpect de ce grand Soleil ( qu'elles ne pouuoient efloigner qu'en ef- prouuant ce que la condition des mortels fouffre de plus grief) ayant reconcilié leur diuorce, elles iurerent dés lors pour ia- mais l'oubly de leurs querelles: ſujet qui fit animer ces vers par la voix enfantine du fils de Venus tenant fes armes douce. ment offenfiues furla porte duditlardin.
Le Ciel ayant moins de beauté
Que cette Cour n'enfait paroiflre, L Aftre qui verfe laclarié
S'envient pour leurfaire connoiftre, Quele Monde n'arien de beau Qui ne vienne de fon flambeauи. Les cercles des champs eftoillez Ont pris le deul de fon abfence, S'eftant detenebres voilez, Et ne voyant plus saprefence,
Les Dienx ont douté fi leurt fort Les peut affranchir de la mortb QQ9 遊
Od
494 Le vray Theatre d'Honneur
tuor ab Außi cestrois Dininitezt tbaibnip sqa
Ds ne Pâris rendit toute'snue's al iга
bung iPour voir leurs charmes conteftez
sud cttnoAuecques luy s'en font venuës
sb anomluNe pounant viure dans lesCieих
Loin de ce bel œilradieux.
Ak AE Toufiours en l'obiect de fes rays
ihawald 2alnob(Leur ame demeurant rauie,
Le Chariot
du Soleil.
sipE- C2
1bit
Elles meurentde fes attraits,
Et fi l'on peut perdre la vie,
' sau En mourant de fi doux appas mulq
ul aab anled
av Janaly si
bre cfroicur u n
ot b sious
Elles en aymentle trefpas. ol ob baiq ub n
us Belles esprifès de fes feux
uc u pmitant ce diuin exemple,
-padens
0ffrez-luy l'ardeur de vos wæux o
Enmefime temps dedans fonT emple,
Recenant par les yeux fon iour
blE par les ames fon amourdtgo al
CAntcle
Les orcilles pendoient encore aux charmes de la voix de Cu
pidon, Iors que ce bel Aſtre Pere de la clarté fe fit voir, non
tel qu'il fe leue ou qu'il fe couche, mais auec la mefme torche
qu'ilefchauffe le midy. Son Chariot eftoit du tout parcil à co
luy que leprecepteur de l'amour dépeint en fes Metamorpho
fes; fes geltes & fes mouuemens trouuerent autant de Clyries
qu'il y auoit de perfonnes prefentes. Les effets toutesfois en
eftoient differens: car celles-cy n'auoient que la ioye pour
guide de leurs yeux, & l'autre que des paflions d'inquictude &
de foucy pour la conduite de fes regards.
Mefficurs d'Iche, Darconat, le Baron de Creffia, de Forainville, le Baron de Maupas, de Beaujeu, le Baron de Vannes,
de Bornay ,le Baron de Bulgneville, de Beaulicu, Florain
ville de Faim, & Talange, tous couuerts d'armes argentées,
ayans la falade en tefte, & la picque à la main, faifoient fa troupe, rangez de part & d'autre dans ledit Chariot. C'eftoient
autant d'Aftres auſquels il auoit daigné départir les faucurs de
fes rayons.
Son Alteffe de Lorraine releuée par deffus cette troupe paroiffoit au plus haut du Chariot auec vn port majeftueux, &
vne contenance hardie. Le tour de la Salle eftant acheué les
& de Cheualerie.1 495 Deeffes Iunon, Pallas, & Venus luy apporterent fon harnois quivenoit d'eftreforgé, & le luy endoflerent fur vn habit tout efclatant d'or && de pierreries; elles luy mirent auffivn armet fur la tefte qui changea la douceur de fon vilage en vne mine plus guerrierc; eftant armé de fi belles mains il fit fon entrée dans le Camp fuiuy des Cheualiers defa troupe, & deuancé de
fes douze
 Pages. Tambours & de quatre Fiffresveftus tout de meíme que
Deux Mareſchaux de Camp marchoient deuant luy, I'vn def- quels eftoit le Marquis de Removille, & l'autre Monficur de Couvonge Bailly de Bar. Comme ils furent arriuez à la Barriere, & que le combat fut commencé fon Alteffe, Monſeigneur le Marquis de Mouy, & le Prince de Pfalzbourg, & tous ces autres braues guerriers firent des merucilles; Ils fe donnerent plufieurs grands coups &
fe firent tous admirer par les Princeties, & par les autres Daaes qui les regardoient combatre. Mais entre tous fon Alteffe & les deux autres Princes que nous auons nommez rendirent vaines les efperances de tant de braues Athletes; aufli furent- ils proclamez victoricux par le iugement & fuffrage tres -equi- table des trois luges du combat : fon Alteffe de Lorraine em- porta le prix du combat de l'efpée.
Et l on adiugea celuy de la picque à Monſiceur le Marquis de Mouy, dame. qui luy fut deliuré par les mains de l'Alrefe de MaToutes les belles Machines qui decorerent les entrées de ces genereux combatans, furent repreſentées & grauées fur des planches de cuiure par l'excellent Calcographe laques Callot, qui auoit beaucoup trauaillé à leur inuention: il les dediaauec
les Difcours & les Poefies que le ficur Humbert auoit fait à
Madame la Ducheffe de Chevreuſequi alliſta à toutes ces ma gnificences. il qanea o utiAM sagie ziblsInoи
eenoics dm a
otgos thallesteret sbsilinba3osuob
 mobmaC nb nioc
 uc
ng 200 rossic as simil aamsC uhslans uo niоссрсottion,ilenodC Sto moc LHon nioc ilussciomoc nioc l пр ol up zosbens zo ?eE Y Soc
496 Levray Theatre d'Honneur
TOVRNOT FAIT A ROME LAN
mil cing cens foixante-cing par le Comte Anibal Altaemps
General des Armées du Pape Pie IV. auecle nom
dne tuc de tous ceux qui y combatirent à la lance, es à l'efpее.
lab ny'I, yol seeuob
sbaol CHAPITRE XXIX.
A Nobleffe d'Italie s'eſt exercée de tout temps
aux jeux & combats Militaires; & il faut con
feffer qu'il fe trouue parmy cux d'auffi gene
reux Caualiers qu'en aucune autre Nation;
mais principalement ils ont toufiours excelle
en inuentionsgalantes & pompeuſespour drel
fer des Tournois magnifiques.
Celuy dont ie parle à prefent fe fit au temps du Pape Pie IV.
pour la celebration des nopces du Comte Anibal Altaemps
Seigneurplein de vertu & de merite, auecla Signora Orten
fia Borromea, qui fut vne des plus belles & des plus accom
plies Dames de fon temps.
Le Comte de Santafiore & le ficur Gabriel Serbellon Lieu
tenant General dudit Seigneur Comte Anibal furent efleus Ma
refchaux de Camps ils nommerent des Gentils-hommespour
leurs Aydes, qui firent ranger tout le mondefur des Amphir
theatres, & notamment les Dames, afin que chacun peuft
voir les jouftes & les combats fort aiſement. Ilsdiſpoferent auf
fi des gardes alentour des Barricres du Camp, & des Suiflesaux
entrées & aux aucnues pour empeſcher le defordre & la confufion. Lefdits Seigneurs Marefchaux de camp firent aufli faire
trois lignes droites depuisvn des coins du Camp iufques à l'au
tre, femées de terre noire, afin que les Cheualiers qui deuoient
joufterles vns contre les autres, && qui partoient depuis vn des
coins du Camp pour fe rencontrer au milieu, allaffent toufiours
droit en fuiuant ces ces lignes il y cut douze Efquadrilles de
Cheualiers, troisfur chaque coin ou angle du Camp, tellement
que lors que les Cheualiers d'vn coin auoient couru & joufté
contre vn atere; ccux des autres deux coins couroient aulli, &de
109& de Cheualerie. ASГ 497 dela forte les jouftes fe faiſoient en façon d'vne croix en fau- toir, à champ ouuert, e'eft à dire fans lices, courans tout du long des trois lignes droites femées de terre ou fablon noir. Tous les Cheualiers firent leur entrée dans le Camp auec le
plus de magnificence quileur fur potlible, ils eftoienttous fu perbement armez & ornez de broderie, depierres precicufes,&
de tres-belles plumes & eimiers, & leurs cheuaux eftoientaufli caparaçonnez tres-richemenr. Ils'auoient pluficurs deuifes af fez galantes,& des emblemes figurez fur leurs bannieres, & fur leurs Efcus auec plufieurs Machineses qui rendirent ce Tournoy fuperbe & admirable. Les courfes & les jouftes y furent parfaitement belles, & tous les combats y paiſerentſans deſordre &e fans querelle: & en fin vn tres-excellent feu de ioye, & vn fplendide feftin que le Seigneur Comte Anibal fit à cous les Cheualiers, & à plus de cent cinquante Dames, accompagnó d'un Bal, d'vntres-beau Baler, & d'vne admirable mufique, fi- nirent cette belle fefte; de laquelle voicy les Articles, & e
fuittele nom de tous les Cheualiersь
LI CAPITOLI DELLA GIOSTA FATTI dal Signor Conte Francefco Landriano.
รอพ13
-๖ รตรรยาก
aming
ge taubi
stals sт
pai Can
HE lefquadre de Caualieri dopo l'entrare il Signor Con-Les squ te Anibaleprecedano fecondo la ſorte allaqual tirarano pri- drilles tir ma, fe alcuna tardaffe in fuo luogo fuceda quella che la fiee pour rent
auentrer fort gue, effa fiavltima, e fe foffero pru d'ona fi gouernarano fe- a Сатр. condo la forte prima; e l'ordine di Sign. Maeftri di Campо.
liuree Che ogni fquadra poffa menar ſeco due P'adrini conftafiers, s
torc
e liuree.
Che ogni fquadra poſſa menar (eco dui Padrini con ftaffieri,
Che ogni fquadra meni feco un armaruolo, accioche venendo
fi, alcun es à
Canaliero combattere. difarmato per incontro poffa nitornare ad armar
Che nell'entrata vadinocon la celata in tefta. Che nellentrata ſipolfa portar lanciacón ferre amolato, a fuales lances ekettione es fifaccia prima la riwerenza a chifi deneaty s eale eBriensafer eSmouln. Che alla fpada non fporti ne legame nocatena per attaccarta" al braccio.
bi
RRE
498 Levray Theatre d'Honneur
Che alla teftsena del canallo non fi poßi portar cofa, chie habbia punta,o poffaferire, e nonſi poffs armare, fe non la tefa deffo tion noldet no snor sb zca) eaio
Et deusient Che nelcorrere nan debbino vfare, fe non le lance apparefcbia
etreégales. te che faranno eguali,e fiano riconofcinte,e date loro in maпо
da Padrini
Lesefpler Che le spade fienadi pefo conuenientefenza punta, e filo e ſie
deuvient e- no date loro in mano da Padrini. astopeu-o senпосин
ftre fans Chefi mettamano alla Spada fenza aiuto di padrini,àd'al poinie, &
auoir le tail- ноТ есоibnot iop aanоМ q suaen
tant rabatn. Cherompendofi la ſpada ad alcunCaualiero gli fia datotempo,
the ne poffatorrerun altra. asadmoc alenor 8 aollsd
Che babbino àcorrer fol due volte con lancia ferendo, à non fe
rendo IedinA oongiad sl sup mitstobibasiq
Les coups de Che il colpo da mezzo il petto fino al mento, fi conti per
lance alate no, nella tefta rompendo per due Es nonrompendo per Ae font les
meilleurs. uno. eobitA ai yoloy sllonpsd sb eflt oliad sac Ec
Che il colpo da mezzo il petto in gin, non guadagni pre
mio.
Ceux quife Che achifilaftiarà cafcare la lancia,à la fpada di mano,non Laiffoient o- ferlalance dara premio.TROID ALFED ITOдыус т
on refpée Chiferiſce il eauanallo non guadagni premio, é qui lamaz n'anoient
aucunprix. per urto, o loguasta lo paghi.
L'onnepon Che non fipoffa menar piu che quattro colpidi fpada.
uottdenkr Chiferira dipunta non tanto non guadagmi,ma vadi fuori del que quatre coupidepée, Teatrо.
la peiate Chi vfcira della fella per incontro,à mancamento fuo, no
efois def guadagni premio. fendue fur
peine d'estre Che alla folla folo fipoffa mutar cauallo.
mishors du Che nella folla non fi debbafar quadriglia Sopravn folo m
Camp. combattino, con lege d'amicitia, lagual folla fi debba finire al
En foulelon dois comba. primo tiro d'artegliaria d'ellvltima falua, e finita debbi feguire
tre amiable- Ciafcuna fquadra quella del Signor Conte Anibale, e quella in
ment. fegna che comparira degna di fi valorofi Canalieri col medefima
ordine, che all'entrata.
Et pource que les Cheualiers qui fignalerentleur vertu, auec
plus de gloire & d'applaudiffement, deuoient eftre recompenfez de pluficurs prix d'honncur, il fut adiouſté aux fufdits Articles.
ЯЛ
& de Cheualerie. 499 Che achi romperàmeglio la primalancia, laqual farà deftina- Lepris de la
ta alla Dama, fi dara vna croce dismiraldi, diamanti, rubini,e lance qu'on perle. court pour
les Dames. A chi romperà meglio tutte trè le lancie fi darà un pendente Celay der
con diamante,rubino, e perle. troismeilleuresjou A chi combattera meglio con la fpada neprimi quattro colpi,ft fer dara un altro pendente con rubino, diamante,e perle. Celuy qui fe
A quella fquadra che con lancia, e fpada fi portarà megliofi donne Eforieux awv dn dara on frontale di rubini,e perle, frontale, fignifie vno guir- combat à
lande ou diadéme, nos Anciens l'appelloient le chapellet de teffée. proieffe. Onniu Leprix da combat en A chi comparira piu legiardo fi darà vna medaglia con un foule. Marte d'oro L'on appelloitanciennement le Cheualicer quipa. Leprix don ne au plus roitloitle plus galand, le plusgorgias, ccla fignifioitaufi le plus gentil & le plus deliberé.
Che alli Sig. Gudici non fia precifo il termine del giudicare, qual fi voglia querela. Che ad arbitrio de Sig. Gindici flia il gindicare e teriminare ogni occorrenza eg i Padrini non debbino replicare quando fara torompoftofilentioiaO
ub nie
LES NOMS DE TOVS LES CHEVALIERS
& Gentils-hommes qui ont combatu
en ce Tournoy.
De l'Efquadrille du Seigneur Comte Aniba o
Es ficurs Comte Nico- las Gambara. Afcagne CafarellP
Picrre Paul Mignanello. Pierre Antoinedu Verme. Curtio Gonzaga.
Pompée de Caftello. Frederic Porto.
Marin de Brefcia.
Cabisus Te lulaz ianbi
De l'Efquadrille de Dom Iean
dAualos SInod A
Les ficurs François Bafurta.
Maurice della Quadra, noibica
François Lodi,
Orace Buon Giouanni.
Ferrant Cifcara.
Eftienne Mutino.us2 1
De l'Efquadrille des fieurs
Donato Carcano, Es lean Baprife.Gerbellon
Les Sts Iean Baptifte Carcano.
RRr ij
500 Levray Theatre d'Honneur
Iean Iacques Mandello.
Marc Antoine de Medicis.
Tullio da Monticiello.
Cencio Bizocchi.
De l'Eſquadrille dufieur Mеnico de Mafimi.
Le Comte François Retorzi,
Iean Matthicu Pallauicino.
Mario Cafarello. siolleggs
Quintio del Caualicre.
Le Comte Pierre Corbara.
Iean Baptiſte Pignatelli.n
De l'Efquadrille du fieur Ortauio Buffalini.
Les fieurs Hector Amici.
Iean Baptifta Pufterla.
Mome du Chaftel.
Jules Stanga.
Guerin du Chaftel.
Iofeph de Mantouë.
De l'Efquadrille dusieurPompée Colonne: ruo nd
Les fieurs Profpere Colonne.
Marc Antoine d'Azzia.D
Alphonfe Gonzaguc. Tite de la Madelene.
Rutilio Mantaco.
Scipion Mazzatofto.
De l'Efquadrille du fieur
Iean Orfino.
Les Sieurs Capitaine Ranucio
Corbara.
Le Cheualier Tefte de fer.
Le Comte Cefar de la porte.
Le Capitaine Bernard Vicenin nana nsol 02 02
Le Capitaine Galeot d'Aflili.
Le Capitaine Girolame de Tran1.
De l'Efquadrille du fieur P4
lamicin de Rangon.
Les fieurs Iacques Maineri.
François Priorato.
Agoftin Benzon.
Iean Baptifte Corgna.o
Cecchino del Nero.siio
Ierofme Emmi.a e
De l'Efquadrille du fieur
Pierre Maluezzi.
Les fieurs Capiraine Valere Le
gnano.
Le Cheualier Thomas Cofpi.
Virgile Guidotti.
Le Cheualier Euangelifte Vi
tale.
Iean Baptiſte d'Amatris.
Sforze Tortorele.
De l'Efquadrille du fieurIean
George Cefarino.
Les fieurs Mario Capozucchi.
Mario Mellini.
Ierome Gabricli.
Enée Gabricli.
Garpar Garzon da Iefi.
Oratio Muti.
Del Efquadrille du fieur Bernardin Sauetllo.
Les ficurs Capitaines Vincent
Magnano.
Le Cheualier Laurens Maluez21.
Le Capitaine Iules Landi.
TUDE & de Cheualerie. SOr Lelombara. Capitaine Iean Baptifte Pa- Del' Efquadrille de feurs Mn tio & Ciriaco Matter. Le Capitaine Louis da Fabria- no.
Ican Buon-Nazon.
Les fieurs Alfonce Soderini.
Antoine Ramazotto.nqe
Flaminio Palelli.б
Paluzzo Matteigsl eior 5l babaidurnvb stogmoc nubucbes uA Apres que tous ces Cheualiers curent combatu à la joufte &
àl'eipéc en combat fingulier, le iour eftant finy l'on vit paroi- ftre vn nombre infiny delumieres aux feneftres, à la clarté def quelles toutes ces Efquadrilles diuifées en deux parties, firent vn combat en foule à l'efpée qui fut merueilleufement beau,
Ie
les eftincellesque leurs coups failoient fortir de leurs armesauec cliquetis & le fon des timbales, tambours & trompettes donnans vn admirable djuertiffement auxſpectateurs. Vn coup de canon,qui eftoit le fignal, fit retirer toutes ces Squadrilles,
riot
qui s'eftans rangées alentour du camp, l'on vit entrer le Cha- de Venus & de Cupidon, fait d'vne admirable ftructure, ennironné de trophées enflamez, & tiré par quatre tres-beaux cheuaux blancs, conuerts de toile d'or, femblans ietter du feu parles narines: ce petit Dieu auquel les plus vaillans Guerriers font
ches

contre
contraints de faire hommage décocha vne infinité de flé tous ces Cheualiers, qui charmez par fes bleffures, furent
toutes

ces
contraints
 belles
 de fuiure le Chariot de fon Triomphe; & ainfi troupes fe retirerent cences hors du camp; les magnifi- de cetteiournéc finifſans parplufieurs furenttirez, coups de canon qui & par vn feu de ioye qui parut fur vne girandole
leur
de Belueder,
 clarté iufques
 pluficurs rayons & eftincelles de feu ayans porté fur le lieu où eftoient rangées les Dames auf- quelles Cupidon ietta aufli pluficurs fléches pour les rendre a- mourcuſes de la vertu de ces genercux Cheualiers. Lesprix furent en fuitte diftribuez apres le feftin dont nous Adindica- auons
que
ons
 les
 parlé,
 plus les Trompettes fonnans des fanfares, & la Mufi prix. iondes agreables concerts qu'elle peut produire. Les Iuges du Camp apres le compliment ordinaire en telles
ualiers, occafions, parlequel ils donnentdes lotanges à tous les Che- iugerent que la Croix compoſée de quatre efmerau- des,
eftre


de
donnée
 quatre rubis, de deux diamans, & de trois perles, deuoit au Capitaine Iean Baptifte Polombara pour auoir RRr iij
502 Le vray Theatre d'Honneur
le micux jouſté à la premicre lance qui fe rompit pour les Das
mes.
Et femblablementvn pendant enrichy d'vn diamant, d'vn ru
bis, & de fix perles, fut aufli donné au meſme Capitaine Iean
Baptifte pour le ſecond prix, ayant eftéiugé auoir mieux rompu fes trois lances qu'aucun autre.
Vn autre pendant compofé d'vn diamant, d'vn rubis, & de
cinq perles, fut deliuré au Capitaine Bernardin de Vicence pour
le prix qu'il futiugé meriter, d'auoir micux combatu que nul
autre tre a l'eſpée, & notamment pour auoir fait tomber les atmes de la main de ſon aduerfaire, & de luy auoir arraché fon
cafque: encore que les ficurs Capitaine Louis da Fabriano, Ican
Baptifte Carcano, Agoftino Benzoni, Pompée Colonne,
Marc Antoine d'Azzia & Menico de Maflimi, combatifent fi
bien, qu'ils furent tous proches d'emporterle prix.
Vn cercle frontal ou chapelet d'or enrichy de fept rubis,
de feize perles, fut donné au ficur Pompée Colonne, pour
s'eftre porté plus vaillamment au combat en fouleauec fon Ef
quadrille.
Vne Medaille d'or, fur laquelle eftoit repreſenté le Dietu
Mars ayant la tefte & les bras de Calcedoine,liée auecdes chai
nes d'or, & de plufieurs grenats, fut donnée au Seigneur Com
te Anibal, pour auoir paru auec fon Efquadrile, auec plus
de pompe, plus de galanterie, & vn plus grand nombre de Cheualiers, ornez d'armes & d'habits plus conformes à cеux
qu'on porte aà la guerre.agenshinn
supol teq silett
sh oh aide om uorh
ct anon seedaelo COล Dดอບober
sano &de Cheualerier ingating not ອup ใນtวว u าโมงüluor 38 clo
cisnot anausTash lad sheria audism al C EC HO
503
COVRSES ET JOVSTES CONTRE L
wla
Quintaine, ou le Sarraſin, faites a Rome dans le Camp de place Nauonne le 25, de Fewrier Lann6jymecleolь oCubnom detous les Cheualiers qui y coururenis lesoiimoн denifes qu'ils porterent fur leurs Efcus, Egt ilsn autres magnificences.
2CHAPITREXXX
Crealista COLO
MAIT
ONSEIGN EVR le Cardinal Antoine Barbe. rinl'vn desheucux dufeu PapcVrbain VIIr. fit celebrer vne fefte & Tournoy a Rome
levingt-cinquielime de Fevrier l'an mil fix cens trente-quatre, dontles Machines, Ies habits, les liurées, les cartels, les deuiles &
les autres inuentions furent tres-belles, &
tres-Augultesn.amaha)
Le ng
Aant. Marquis Corneille Bentiuolle fut le principal Souſte
de fes
 Le Marquis Malatefta fut Mareſchal de Gamp general,
Le Marquis Aydes,

 le Comte de la Maffe, & le Comte Gabrielli
Bufalini cutent
de Cefi, le fieur Bernardin Nari, & le fieur Iules le foin de pouruoir à toutes les chofes necef faircs.
Les Iuges du Tournoy & des Courfes furent le Conneftable Colonne, le Prince de Carbogniano, tous trois fort & le Marquis Iuftinian, experimentez en cette noble matierc.
aufpices Cette belle Fefte ayant efté entreprise fouz les fauorables
qu'ilauoit de ce genereux Cardinal, pour tefmoigner la ioye de la venuë du Prince Alexandre Charles de Polo- gne qui eftoit arriué à Rome. Le deffein faillit à eftre rompu, lid
lic, pource que ce Prince impatient de voir les belles villes d'itaEence: eftoit
 mais
 party
 nonobftant de Rome à l'impreueue, pour s'en aller à Flo
du glorieux defir, cela, ce brauc Cardinal eftant pouſfé
neffe Romaine, de r'allumer dans les cœurs de la ieu- l'ancienne vertu de leurs predecefſeurs, notamment &
 l'affection qu'ils auoient toufiours cices des plus vaillans euc aux exer- Chcualiers, demeura ferme en fa premic-
304 Le vray Theatre d'Honneur
rerefolution, & voulut a quel prix que ce fuſt, que fon entreprife fuft executée commeill'auoit concertéc.
Pour cét effet le Marquis Bentiuolle Chef des Tenans fouz le
nom de Tiamo de Menfis, fit publier par vn Heraut, reueftu
d'vne cotte d'armes, couuerre de broderie d'or, d'argent &
de foye; au milieudela falle du Balqui fe tint chez le Seigneut
Horatio Magalotti, le Cartel fuiuant, de l'inucntion du Cheualier Teſting tos aí sistrog alain as mo
TIAMO DE MENFIS, AVX PLVS
genereux Cheualiers.
dis anion AsribisDolavanиО
Eliy quiayme es'qui eache fonamour, 6 Cheualiers
uoue la necefsire on il eft reduit de couurir par fon filence
fes propre's deffants, es ceux d'autruy. V'nfeu couuert n'eft pa
on fenmais wne fumée s car eftant fuffogué dans vne efpet obfeurisé, il s'érvanouit bien toft en de troubles exhalaifons: mais
ine flame libre es defcouuerte s'éclaircit es fe purifie elle-mefme
par fa fplendeur, 5 s'efleuant enhaut expofe fes beautez an in
gement du Ciel: Et avray dire,pourquoy faut- il agir feeretit
ment f lonagitdignement il n'y a que les yeux qui ne pениеть
pasupporter ta lumiere du iour, qui fe plaiſentaux fombres te nebres delanuit: Les Dienx quihabitent le Ciol demandent des
adorationspab liques, des Temples frequentezs, eg des Saenfices nombreux :on n'adore ceux de's Enfer's que dans lafolitude,
on ne leur facrifie que pendant la nnt.Que celuyqui feaitque
l'obiect qu'il ayme n eft pas acheue parfaitement, taife fon amours
que celuy qui connoift que fon merite n'eft pas proportionné auecсе
qu'il ayme, ou qui dans une iufte défiance de foy-mefme, fuis par
fafoibleffe les obftacles & les difficuliez;que celsy-la,dis-ie,fup
primefes pensées, es eftouffe fes ardeurs. Depuis long-temps les
beaute plus qu'bumaines de Rofinde font adorées fur l'antel
de moncœur 3 dés lors ie folemnifaycomme vn iour de fefte a ma
pafion, le iour natal de ma flames ie déconuris à tout le monde
dans la gloire de fes beaux yeux, la pompe de mes bleffures; le
rendis toutes les ames enmeufes de la felicité de moncœur ie reles trophées de fa beaute, eg le nombre des victoires de mon efpée therchay t me procuray moy-mefme des riuaux, pour accroiftre
es demafoy. Eftant done fondé fur cette alfeurance, ie viens dans
& de Cheualerie.
ce grand Theatre de l'Vniuers pour ſouftenir par trois coups de lance contrele Sarrazin.
Que le fecret en amour eſt vn abus ſuperſticicux, qui fuppo- fe, ou le peu de merite d'vne Dame, ou le peu d'eſprit du Che- ualicr quieft fon Amant.
Le Camp Sera la Place Nauonne le vingt-cinquiefme iour de Fevrier ; an refte ne craignez pas on combat cruel, ce qui n'en doit eftre qu'on de dimnertiffement: car ien'ay pas deffeinde
meſler rien de funeſte à la paix du Tsbre en rešpandant voftre Sang; il me fuffitde vous efveiller de la profonde oyſiuctéou vous eftes, par ces preludes de Mars, 6s de porterdans vos cœurs ces enfeignemens d'amour; acceptez-les donc cependant que mon approche eft fans peril ; car fi voftre obstination irrite ma main, Dous aurez a ſouffrir vne guerre accompagnée de foucy Es de peine, sfi vous refufez les aduertiffemens queie vous donne, ie
fera
ne vous ex
 refuferay pas le chaftiment qui vous fera deù, ma ioye extreme en cette occasion, Es ie feray rauy que le Capitole ferve aux vittoires de Memphis, que mes trophées s'efleuent fiur les ruines de tant d'autres, s que les Palmes d'Egypte croiſſent fur les cyprés d'Italie.
TIAMO de Memphis.
Ce Cartel ayant eftéleû, la Renommée fe tournant du cofté
yobliger
des Dames,lespria d'eftre fauorablesau Tenant, & tafcha de les
lent en vers
 par
 Italiens, les douceurs de fa voix, en chantant vn air excelfut l'inuenteur compoſez par le fieur Guitti Ferrarois, qui
elles auoient
 de toutes les Machines, dont le fens eſtoitque fi
bliaſt leurs iamaisdefiré que la Renommée les honnoraft & pu- merueilles à tousles hommes, elleles fupplioit defaleurs
uorifer fon Champion par les plus doux & les plus charmans de regards; Marc Antoine Paſcalin celebre Muficien de Mon- feigneur
mée qui le Cardinal Antoine fut celuy qui repreſentoit la Reno- eftoit fur vn chatiot d'vne admirable ftructure, tiré par Vn
cela
 Aigle
fon Eminence
qui le conduifoit
 leCardinal par tous les endroits de la falle. Apres
uoirréveillé Antoine nefe contentant pas d a- lesefprits desSeigneurs lut & Chcualiers Romains, vou- encore faire paroiftre fa magnificence, en mettant fur pied v- ne Efquadrille de quatre Gentils-hommes fes plus familiers,re- SSf
821
Premiere
Tenant,
fa denise.
506 Le vray Theatre d'Honneur
prefentans quatre Rois ou Princes qui furent autresfois prifonniers à Rome, ils firent vne belle refponce au Cartel du Marquis Bentiuolle, de l'inuention du Cheualier Tefti, ſouz des
noms empruntez, & la firent publier dans vne belle Affembléc
de Dames, qui fe tint au logis du Scigneur Falconieri, où fe
dança aufli vn fort ioly Balet de deux Nymphes qui conduifoient auec elles fix Bergers & vn Heraut d'armes. Les Nymphes eftoient veftuës de toille d'or, femée & preſque couuerte de groffes perles; elles auoient la teſte ornée d'vne guirlan
de de fleurs, & chacune vn jauelot à la main; Les Bergets
eftoient aulli tres-richement veftus à proportion des Nymphes
auec lefquelles ils danferent tres-agreablement; & puisles Nym
phes chanterent toutesfeules de beaux vers Italiens: Etle He
raut d'armes publia à haute voix la refponce au Cartel, dont
on donna des copies aux Dames fignées du nom des quatte
Rois jadis prifonniers, & de quatre illuftres Romains.
Et lors qu'il fut queftion de paroiftre fur les rangs; le pro
entrée du mier qui s'y prefenta auec fon magnifique equipage, futle Mar
quis Bentiuolle, fouz le nom de Tiamo de Memphis (comme
nous auons defia dit.) Il eftoit fuperbement veftu à l'Egyprien
ne, de toille d'or verte, rehauffée d'vne tres-riche brodenc
d'or & de perles en forme de palmes, dont les fruits eftoient
reprefentez auec des rubis qui brillans fur tout cet Ouurage le
faifoient paroiftre merueilleuſement beau; 11 portoit à fon cofté vn tres-beau & tres-riche cimeterre, dont le fourreau cftoit
de velours vert tout enrichy de pierreric.
Le cimier qui paroiffoit audeflus de fon Turban eftoit d'vne
admirable fabriquc,il y auoit trois ou quatrerangs de belles plumes blanches & vertes, rangées les vnes fur les autres en rond,
& entremellées de lames, de fleurs & de pendiloques d'or, &
par deflus toutes ces chofes il y auoit encore pluficurs touffes
de plumes de Paon tres-bien rangées, & liées auec desrubans
d'or: Et au milieu de tout ce bel affemblage de plumes il par
roifloit vn Soleil rayonnant qui eftoit la deuife dudit Seigneur,
auec ces mots, Quod latet non lucet: Sa trouppe eftoir cocompofée de quatre Trompettes,de fix Eftaffiers menans en main fix
beaux cheuaux, & de vingt-huit autres Eftaffiers portans le cimeterre au cofté & le martcau d'armes à la main ou fur l'efpau
le: Apres fuiuoient quatre Pages à cheual portans des baflins tous
remplis de Cartels & de Poefies pour diftribuer aux Dames &
T& delCheualerie.I 507
aux Cheualiers; fon Efcuyer venoit en fuitte rout feul portant la lance & l'Efcu dudit Seigneur, & puis ſes deux Parrainssà fçauoir le Seigneur Scipion Diaceto, d'Aquauiue & d'Ara- gon, Comte de Chafteau-vilain, Duc d'Atrie, & Dom Profpere Colomne, qui y parurentaucc tout l'efclat && toute l'adreffe qu'on peut fouhaitter aux plus parfaits Cheualiers ; le premier n'eftant moins recommandable par fon illuftre naiffan- ce, que par les belles qualitez & l'eftime qu'il s'eft acquis dans fes voyages, & particulierement dans la Cour des Rois de France, aux plus nobles exercices des Seigneurs de fa con- ditión Tout celá marchoit deuant ledit Seigneur en tres- belle ordonnance : la broderie & les perles rehauflant auee vn luftre efclatanti, la liurée defes gens qui eftoit blanche & verte. 02 23 Lapremicre Squadrille des Cheualiers Auanturiers ou Affail- premieve lans qui fe prefenta, fut celle des quatre Gentils-hommes du troupedAJ Magnifique Cardinal Antoine, ils eftoient fuperbement ha-Saillans billez de brocatcl de couleur de rofe tout couuert de broderic d'or &e de perles leurs cheuaux caparaçonnez de meímeils, eftoient couronnez de riches Couronnes d'or, du milicu def quelles fortoient plufieurs belles plumes & aigrettes, & tec- noient à leur main vn jauelot doré. Le Nain dudit Seignqur Cardinal monté fur yn taureau richement caparaçonné & me né par deux Eſtaffiers, faifoit le commencement de cette Erou- pe: Apres venoient quatre Trompettes richement veftus de coulcur de rofe portans à leurs banderolles les armes dudic Seigneur Cardinal en broderie d'or & de foye, à ſçauoir d'a zur a trois mouches à micl d'or: Quatre cheuaux pour la cour- fe du Sarrafin, menez en main par des Eftaffiers veftus de la li- urée, en fuitte venoient trente Efolaues tres-bien veſtus ayans le colier & la chaine au col & au pied droit.: & puis quatre Pages portans les lances & les Efcus de leurs Maiftres; ils eftoient magnifiquement parez de riche broderie, & de belles tocques garnies de pennaches: Apres eux venoient les quatre Parrains, à ſçauoir le ficur Antoine Rocci, le Comte Mario
de Carpegna, le fieur Iean François Sacchetti, & le ficur Ot- tauio Ripa; ils eftoient tres-bien montez, & leurs habits enrichis de plufieurs pierreries.нpіз AT хoто Ladeuife du Comte Fabricio Ferreti, qui auoit pris le nom Noms &ded Ariflobule Roy de la Paleftine, citoitvne Lune dans vn Cicl Ros ifes ou des Prin- obicur, auec ces mots, Per amica filentialeulllsu jadispri SSf ij
fonniers des
Romains.
508 Le vray Theatre d'Honneur
Le fieur François Battaglini, fouz le nom de Tigrane Prince
d'Armeme,auoit pour fa deuife, vn pot fermé,auec ces mots,
Aorusqia arиу отсeurD uorbi uengis el non
L fear Girolamo Martinozziy fouz le nom d' Artafer
ne Prince de Bithinie, auoit pour deuife vn Phoenix fur vn
buscher allumé, auec ces mots, Moro tacendo es nelmorir
rinaวhilinot is oldebantäonoredien as a imag
Lefieur Dominico Cinquini, fouz lenom d'Offatre Prince de
Cappadoce,prit pour la fienne, vn Port de mertres-calme, auec
cos motsEquora tata filea aldoa aulq zun СC
Sesode trouLa feconde roupe d'Affaillans fut celle des quatre Illuftres
pe d'Alfail- A Romains, qui donnerent chacun en leur particulier leur re
luftres Ro- poniee au Cartel du principal Souftenant, de l'inuention des
mainificurs Angelo Incoronati, Girolamo Aftalli, & du Cheualier
FMate Antoine Muti, la liurée de'cette Efquadrille cftoit violtte enrichie de břoderie d'argent & de perles. supitingtl
Le premier fut lefieur Virginio Cenci, fouz le nom de Cin Leurs noms deniftr cinnar le Romain, ilauoirpour denife vn Soleil obfcurcy par des
nucesy auec edycis bzannotnoC aepeiu eq senuotnoc tа
dentremicelo altrni, fplendo à me fteff
Le ficur Angelo Incoronati, fouz le nom de Fidamour le
Courtois, pric pour fa denife vn cercle d'argent, auec des mots
nando e perfetto amor chiude fe freffo silaia znsba
Be icur Girolamo Aftalli, fouz le nom d'Aftalde le Romain, auoit paur denife vn feu couuert, auee ees mots, Ne
defeiarour s ol sb38e'b abord no lsnib и
-De ficur Cheualier Mati, fouz le nom de Mutio des fept
momagnes,auoit pour deuife lesarmes de fa maifon, à fçauoie
vne Lune en fon croiffant, auce ces mots, De' muticampi,
del filentio amica. io15 baiqe los usstidal sailo
Leurs Parrains furent, les fieurs Gino Angelo Capponi,
Pietro della Valle, Valerio S. Croce, & Alexandro Sac
chettiionv o eelbyec
Traisiefme Le Mareſchal de Camp ayant accompagne & donné place àla
trouped Af Trouppe des Illuſtres Romains; s'en alla promprement recefaillans, fur- uoir eelle des Cheualiers de Prouence, qui paroiffans fuperbe nommez les
Chenaliers ment armez & ornez àl'Antique, remirent deuant les yeux des
de Prynence Spectatcurs ce queles Autheurs racontent de la famcufe Cour
ahdes Comtes de Prouence, & de cette celebre Academie & Tri
ntbunal, où les plus220 Illuftres Dames de ce pais-là, traittojent les
mo & de CheualerieswI 509 queltions d'amour auec vne franchife pleine d'honneſteté, && de candeur,& en prononçoient les Arrefts auec iuſtice & equité. Ces nobles Cheualiers ayans enuoyé leur refponce au Cartel du Tenant,de l'inuention du fieur Zongo Ondedei,Perfonna- ge des plus doctes & des plus polis dece tēps, & à preſetpremier Secretaire, pour la langue Italienne, de Monfeigneur l'Eminen- riflime Cardinal Mazann; leurs gens parurent auee le mefme ordre des autres Troupes, & auce le mefme nombre de Trom- pettes, de elheuaux, d'Eftaffiers & de Pages: leur liurée eftoit or argent & bleu; Et quant à cux, ils eftoient ſuperbement veftus à l'Antique, tous couuerts de broderie, d'or & d'ar- gent, enrichie d'vn nombre infiny de fines turquoifes qui re- prefentoient la fidelité, la candeur & lefecret de leurs amours les perles & les autres pierreries n'y eftoient pas oubliées: I1s auoient lcurs tocques a l'Antique, garnies de plufieurs belles
paraçonnez
plumes jaunes, blanches & bleues; leurs cheuaux eftoient ca- ou bardez tres-fuperbement, & leurs chanfrains garnis aufli de beaux pennaches des mefmes couleurs. Le premier eftoit le fieur Vrbano Millini, fouz le nom de Leurs moms, Blaças de Baudinar: il auoit pour deuife vn Minotaure dans vn& leurs de- labyrinte auee ces mors, Infilenoes e! uprunnocueir Le Comte Ambroife de Carpegna, fouz le nom deRaymond de Cotignac, prit pour fa deuife, des abeilles qui font leur miel dans vn vicux tronc de cheine, auec cesmots, S'afconde il piй Courcbriou.enauJ
dan; Le
 auoit
fieur Euandre Conti, fouzle nom de Ghiglien de Berge
vne
 pourdeuife, vne Vine à la façon des Anciens auec
chiufo. lampe ardante au dedans, aueeces mots, Vime fol quanto
Le fieur Charles Vaini, fouz le nom de Sanaric de Mauleon, pritpour dquife plufieurs grües volans au deffus d'vne monta- gne, Tuta & portans chacune vn caillou a la bouche, auecces mots, filentio bang zol yonag, bilimud nol ntiou Leurs Parrains eftoient les fieurs Laurens Machiauelli, Ho
Rinuccini, Face Magalotti, le Marquis Iean BaptifteStrozzi, & Charles
mentveftus.
 tous quatre fuperbement montez, & tres-ticheApres cette Troupe, celle des Cheualiers Opiniaſtres parut à Laquatries Vouuerture
tres, du Camp, au meíme ordre & nombre que les au. me trouре leur liurée eftoit d'incarnat & blanc, enrichie de belle bro-lans,ou
att des Alfail
Ssf
SIO Le vray Theatre d'Honneur
Muants- deric, & la façon de leurs habits tres-galante & extraordinai
viers,fut re. IIs firent chacun en leur particulier refponce au Cartel du
celle des Tenant; de l'inuention des meilleurs Efprits d'Italie, à fçauoir Chenaliers Opiniafres, du ficur Antoine Sforce, du Cheualier F. Cefar Magalotti, du
ficur Claude Achillini, & du Cheualier Tefti.o eg
Leurs noms,
leurs deuifes.
Le premier des Affaillans ou Auanturiers de cette Troupe,
fut le ficur Gafpar de Caualieri, fouz le nom de Pertinax,il
auoit pour deuife le mont Etna, lequel vomiſlant continuellement des flames, l'on ne fçait pas pourtant quelle matiere eft latet. celle quiles entretient, auec ces mots, caufa
Lefieur Commandeur Vincent Macchiauelli, fouz lenomde
Vinceflao Cheualier de Rhodes, prit pour fa deuiſe, vn bouton
de rofe à moitić efpanouy, aucc ces mots, Quando fi mofre
men,tant e piu bella.
Le fieur Horace Nari, fouz le nom de Furio il generofo
prit pour fa deuife la Lune de fesarmoiries, au milicu de plu
fieurs Eftoiles dans vne nuit paifible, auec ces mots, Fidaf
lentia fatis.
Le fieur François Omodei Cheualier, fouz le nomd Armidée
d'Infubrie, auoit pour deuife vn de ces cadenats, qui ne ſe peuuentouurir, qu'en vniflant certaines lettres pour faire vn mot
particulier, auec ces mots tirez du Petrarque, E sò ch'altri che,
voi niffun m'intende.
A propos de laquelle deuiſe, le Lecteur mepermettra, fi en
ayant admiré vne qui a efté faite fur la Conception dela fainte
Vierge, ie la fais paroiftre parmy celles des Cheualiers deice
Tournoy; le corps d'icelle eft vn cadenat femblable à celuy
dont nous venons de parler, & les motsqui l'animent font ceux
cy, Vni patetverbo.
Ic l'ay trouuée fi excellente que ie ne mefuis peûempefcher
de la communiquer, eftant bien affeuré que les plus doctcs
l'admireront: ſuppliant la tres-fainte Vierge de me pardonner
fi ie fais paroiſtre fon humilité, parmy les grandeurs & les vanitez de la Terre.
Leurs Parrains furentle Pricur Nari, le fieur Bernardin Nari,
le Marquis de Cefi, & le Marquis Girolamo Mattei, parfaiteLa cinquief ment bien montez & richement veftus.
me curéeLa cinquiefme Efquadrille des Auanturiers ou Affaillans des
Lievs de la fut celle d'Egypte, autrement nommée des Cheualiers de la
Deefe 1fis. Deeffe Ifis.
& de Cheualerie. s1t
1ls firent prefenter tous enfemble vne reſponce tres-galante
au Cartel du principal Souſtenant, & puis chacun en fon parti- culier; de l'inuention de pluficurs bons efprits, à fçauoir des fieurs Domenico Benigni, Gafparo de Simeonibus, Girolamo Moricucuci, ils les firentprefenter aux Dames & aux Cheualiers, imprimez fur du fatin frangé d'or.
Tout l'appareil de cette Troupe refpondoit à la grandeut de la Deeffe fouz la protection de laquclle ils vouloient combatre, &à la richeffe de la ville d'où ils difoient eftre venus; car non feu- lement les Cheualiers, mais tous leurs Eftaffiers, Pages & Ef- cuyers, & mefme les caparaçons de leurscheuaux eftoient tous
couuerts de diamans, de rubis d'eſmeraudes & de perles; la broderie d'or, & toutes ces pierreries paroiffans aucc vn efclat
merueillcux fur le velours noir, qui eftoit le fonds de leur li- urée.
Le premier de ces Cheualiers fut le Seigneur Laurens Man- cini qui a efpoufé la fœur de Monfeigneur T'Eminentillime Cardinal Mazarin, & qui eft pere de ces deux tres-belles & tres- gentilles Damoifelles, & de ce ieune Gentil-homme qui promet tant de foy, lefquels fon Eminence leur Oncle a fait venirà Paris depuis quelques mois, aucc vne autre de ſes nieces defirant comme tres-bon & tres-genereux parent, de lesauoir prés de foy && les efleuer felon l'air de la Cour de France, à la- quelle cét incomparable Cardinal femble auoir confacré, non feulement tous fes plus profitables foins &fes gloricux trauaux; mais aulli tout ce qu'il a de plus cher && de plus aymable dans fon illuftre famille. Ledit Seigneur Mancini, fouz le nom d' Af- Lewrs noms nofceo di Meroe, pritpour fa deuiſe vnefeüille de papier rem-sifes. plie de plufieurs chiffres d'amour, auec ces mots, Sol con vna, & au deffous ces vers Italiens.
Dal fortunato ardor che'n me s'apprende
Segno con notte ofcure alti misteri,
Cerchi pur mente fcaltra i miei penfieriz Altri che voi-so benche non m'intende.
Le fieur Alberico Alberici fouz le nom de Malcandre de Thebes, prit pour fa deuife, vn feu caché fouz des cendres,
auec ces mots, Por que no fe aраgие, & сces vers au def- fous bod
&leurs de-
La fixiefme
troupe d'Af
512 Le vray Theatre d'Honneur
Ardi,à mio cor; ne fuor del feno aperto
Si vegga, onde pin viua, il bel defio3
Frà le ceneri tue fia lfuoco mio
Ate palefe,atutti altrui conerto.
Le fieur Nicolas Byfalini, fouz le nom d'Ormondo de Mem
phis, pritpour fa deuife, vn vale fermé, auec ces mots, Seruabis
odorem, il fit mettre ces vers en fuitte.
Pretiofo licor, perche non mute
Ilfuo pregio, ilfuo odor, ftassi riftretto:
Tal racchiufo il mio amor ferbo io nel petto
E l'amar fora, e del tacer virtute.
Le fieur Iean Luc de Franchi, fouz le nomde Sigaleonte d'Alexandrie, pritvne Piramide, fur laquelle plufieurs Hierogliphes
eftoient grauez auec ces mots Intendami chi chi puo, aucc les veis
fuiuans.
nou
Conocculte d' Amor forme ingegnofe
Scolpiti i vanti inalzo e'l nome voftro;
Equali io nutra in fen,fiamme amorofe
A chi sa legger, ne lafronte il mostro.
Les Parrains deces gentils Chcualiers, furent le Marquis de
Saint Vito, le fieur lules Bufalini, le fieur Galeazo Iuftiniano,
& le ficur Vliffe Bologneti; ils eftoient tous quatre tres-bien
montez, & leurshabits enrichis d'vn nombre infiny de diamans,
& autres pierreries.
C Lafixiefme Squadrille qui fit fon entrée, fut celle des Chefaillans des ualiers de Scithic, ils firent preſenter leursreſponces au Carte/
du Tenant chacun en fon particulier, de l'inuention des ficurs
Vincenzo Nolfi, Lelio Guidiccioni, & autres Autheurs.
Chenaliers
de Scitie.
LeursEfcuyers, Pages, Eftaffiers& Trompettes eftoientha
billez à la façon des Barbares, leurs couleurs blanc & noir,
lcurs geftes, leurs armes & leurs paroles ne tefmoignoient que
menaces pleines de fierté contre le principal Tenant.
Leurs habits eftoient tous couuerts de talc fort tranſparant,
rangé & attaché en façon d'efcailles de poiſfon, bordées de cane
ar&de Cheualerie. له 513 canetilles d'or & d'argent. Les Cheualiers portoient des gran- desmantes de fatin noir, garnies à ondes de riche broderied'ar- gent & doublée de peaux de loups ceruicrs, montrans les bras &c les cuiffes comme fi elles eullent efte nuës, car elles eftoient couuertes d'vn fatin couleur de chair. Leurs fuperbes cimiers augmentoient beaucoup leur taille & leur bonne mine; ils c- ftoient compofez de pluficurs belles plumes blanches && noires attachées les vnes fur lesautres à quatre rangs, & par detlus tout, ornez de diucrfes touffes de plumes de heron & de paon: Leurs cheuaux eftoient caparaçonnez & bardez de riches ban- des de fatin noir couuert d'efcailles de tale recamées d'argent,. & leurs chanfrains garnis de tres-beaux pennaches & touffes de plumes de paon: lefdits Cheualiersauoient de tres beaux cime- terres au cofté, enrichis de pierreries, & chacun d'eux le mar- teaud'armes à la main droite.
aida
Le premier de cette Troupe eftoit le Seigneur lacinthe de Bu- Leursnoms
le
falo proche parent de Monfeigneur le Cardinal Mazarin, il prit & learsde
 nom de Ormondo de Sicile, fa deuife eftoit le mont Etna, sesn
auec
tout


ce
couuert de neige, & iettant des flames par fon fommet, vers.
Sotto gelide forme vncor di fuoco.
dele, Le fieur Comte Fachinetti, fouz le nom d' Arimaspe le fice verte,
 auoit
 aucc
 pour
 ce
 deuife yne noix qui eft encore dans fon efcor- vers.
In vare Spoglie il mio candor ascondo. Le ficur D.Francefco Brancaccio, fouz le nomd' Alcefte Che ualier de la flame cachée, portoit pour deuife, vne montagne, delaquelle l'on ne voyoit fortir qu'vn gros tourbillon de fumée, auec ces mots, di fuori fi legge. Le fieur Gregoire Spada, fouz le nom d'Idanthirfi V'ardant, auoit pour deuife, vne efpée dans fon fourreau, auec ce vers. Solechi al vento fol la feiuda, e iruota. Les Parrains de ces braues Cheualiers, furent lesfieurs Maf- fino de Malini, le Marquis de Torres, Bernardin Bouuefi, &
le Marquis Fachinetti.
L'ordre qui fut tenu en toutes ces belles Entrées, leurs riches habits, leurs magnifiques ornemens, lecurs beaux cheuaux, leurs rares inuentions, & generalement tout ce qui parut fut admi- rable aux yeux des fpectateurs, les belles liurées, la broderie d'or & d'argent, & les pierreries dont elles eftoient rehauflées, TTt
Machines.
Leprix des
514 Le vray Theatred Honneur
efbloitiffoient les yeux d'vn chacuno'b 3 ap bslliс
L'on admira aufli les Machines mouuantes, car outre le
Chariot de la Renommée, dont nous auons parlé cy-defuss
quieftoit tirépar vn Aigle; il y auoit encore vn grand batrean
& vn fort beau nauire qui parojfloient fur les ondes de la mer
tres-bienreprefentées, conduits par des Matelots, & enuiron
nez fur le dehors de plufieurs Tritons & Serenes; Ils eftoient
tapifſez & couuerts de toile d'or, & enuironnez de baluftres
dorez, les cordes, les eſchelles & les mats eftoicnt argentez,
& les voiles d'incarnat & d'azur, chargez de mouches à miel,
de colomnes, de deuifes, d'emblemes, & des armes entieres
des deux illuftres Maifons des Barberins & des Colonnes; de
Dicu Bachus, & le congert des Nymphes, des Bergers, du
Ris & de la Ioye eftoientfur lefdits nauires chantans melodicus
fement.
Les courfes des Cheualiers furent tres-belles, & le prix d'i
Courfecelles fut donné par la tres-illuftre Seignora D. Anna, de la
Maifon des Colonnes, femme du Prince D. Tadée Barberin
Prefet de Rome; au Scigheur Virginio Cenci, qui efloit de
l'Efquadrille des Illuftres Romains. Cette Princeffe eftoit fiu
perbement veftuë & fi rayonnante de pierreries qu'elle rauiffoit
vn chacun; Elle prefentaaudit Cheualier vne tres-riche rofeou
enfeigne de diamans de grand prix, qui eſtoit dans vne belle
petite corbeille ou panier remply de rofes & d'autres feurs:Il
y cut douze Cheualiers, qui au rapportdes Iuges & des Dames,
auoient également bien fait; mais pource que le prix ne pouuoit
eftre donne qu'à vn feul, lefdits luges firent mettre les douze
noms defdits Cheualiers dans vn chapcau, & puis ilscomman
derent à vn enfant, dontl'innocence nepouuoit eftre foupçon
née de les tirer, tellement que lebon-heur du fort en voulucan
dit Seigneur Virginio Cenci.
Et le plus
galand.
Et quant auprix qui eftoit deftiné à lạ Troupe qui feroit iu
géeauoir euvn train plusgalant, vnc inuention plus belle, &
vne façon d'habits & de liurée plus gentille, micux choifie &
de moins de deſpence.
Le Cardinal Antoine auoit fait preparer vne tres-belle efpée
d'argent, vn riche baudrier & ceinture en broderie d'or & d'argent, de tres-beaux gands, efguillettes, rubans, cordons, ef
perons, & generalement toute la petite oye neceffaire pour af
fortir vn tres-riche habit.uciees
TT
& de Cheualerie. sis LEfcadrille des quatre Rois prifonniers, & celle des Che- ualiers de Prouence difputerent par l'Ordonnance des luges, à laquelle des deux ce prix feroit adiugé : mais en fin par le bon- heur du Comte Ambroife de Carpegna, qui difputa a la courfe attec le Seigneur Comte Fabricio Ferreti (lequel la France ad- mire à prefent, comme le Seigneur de toute l'Europe le plus adroit a cheual) l'Efquadrille de Prouence emporta ceprix, qui fut encore donné par la meíme Seignora D. Anna, accom- pagnéc des quatre luges, & de toutes les Dames & Damoi- felles tres-richement ornces de perles & de brillans. Cette illuftre Princeffe fit vne tres-belle afſemblée dans fon Palais, la nuit du melme iour, où tous les Cheualiers parurent richement veftus à l'enuy des Dames;elle leurdönna vne gran de collation de toute forte de confitures. Etle Lundy apres l'Eminentifſime Cardinal Antoinc fitvn tres-magnifique feftin dans la grande galerie dela Chancelle- rie,à tous les Cheualiers qui auoient couru, à leurs Parrains, aux luges, & aux Marefchaux & Aydes de Camp, en nombre de cinquante-fept; & le foir du Mardy fuiuant le mefme Sei- gneur Cardinal voulant encore ioüir plus long temps du plai- fir qu'il receuoit de voir vnefi belle Aiſemblée de Seigneurs &
de Dames,lesfit tous inuiter de venir au Palais de la Princef- feD. Anna, ou il finit par les douceurs d'vne excellente Mufile-temps que les fompruofitez & magnificenees de cette fefte, & les paf- du Carncual.
Le Cheualier Tefti couronna & finit toutes ces galanteries, qui ont efté tres-amplement & tres-elegamment defcritespar
le fieur Vitale Mafcardi, par vn Sonnet qu'il fit à l'honncur dudit SeigneurCardinal Barberin.
חוכת
SONNETTO.
ודמעו toliciet o Canon Don
Vei che fiaccar con generosa mano
In feftina tenzon robufte tra E con voftri d'argento in finte naniceno scits trohc Sol caro a vofiri cenni il fuol Romanoueté aplt sl olob shaldon al anobeip lou Quei, sulegni guerrier, del mave insanoсхсевоc n Sprezzando, DuceVoi, el'orror piu grauis b ndлоп TT: ij
516 Le vray Theatre d'Honneur
Stingeran meglior afte, onde poi laui bollinbs
Sangue infedel d'Africa, e d'Afia il piano
Voi l'antiquo valor del Lazio inuitto
EccitafteSignor. Termine angufto
Hor'a tanta virtu non fia prefcritto. upzitg
nol
Chineran al pie voftro il collo adusto
Siria es Arabia e'l debellato Egitto
Vedra il nome d'Antonio, opre d'Augufto.
СОMBАT A LA BARRIERE FAIT А
Ferrare, au Carneual de l'anné 1638. ou l'on combatit
ala picque, à l'efpée, à la hache d'armes,
ba nomdie cu Cb au poignard.d rsne 2
-nd omm CHAPITRЕ
CUCOIG Isnib tU
E Seigneur Afcagne Pie dc Sauoye, ayant
parafrafé en Profe & en Vers Italiens la Fa
ble d'Andromede & de Perféc, & l'ayant
ornée de diuers & finguliers cucnemens
d'amour, de haine, de peril & de gloi
re; & rempliede plufieursinuentions tresrares & tres-galantes, accompagnées de
Balets, de Comedies, de Tragedies, de
Combats, & de diuerfes autres actions & intermedes, fans
fe feruir de cartels ny de défis: Plufieurs Seigneurs & Cheualiers
des plus braues de toute l'Italie ayans confideré ce bel ouurage, fe refolurent de le repreſenter à Ferrare, ou la plufpart eftoient venus, poury receuoir & feliciter le Marquis Corncille
Bentiuolle qui s'eftant depuis peu marié aucc la Signora D.Confanza Sforza; & pource que le fujet de Perfée & d'Andromede
eftoit affez conucnable aux deux mariez, à ľvn à caufe defa
valeur, & à l'autreà caufe de fa beauté, 8c à tous deux enfemble pour la nobleffe de leur fang ; Ce genereux deffein eftant
concerté,l'execution s'en enfuiuit bien toft apres; & quoy quele
nombre des belles Machines qu'on y fit paroiftre fur la terre, fur
& de Cheualerie. 517 la mer, & au milicu de l'air, fuft tres-grand, & que les decora- tions, les Scenes & les entrees fuffent differentes & changées à
tous momens; celan'empeſcha pas que tous ces braues Caua- liers ne fuffent bien toft prefts de paroiſtre fur les rangs, pour accompagner toutes ces pompeufes inuentions & admirables Machines, d'vn combat à la Barriere, dans lequel ils donne- rent d'aufli veritables tefmoignages de leur valeur & de leur adreffe,
uoient comme les Autheurs de route cette belle piece en a- donné de l'excellence de leur efprit. La furintendance & conduitte de toutes chofes fut donnée Tournoisà audit
&
 Seigneur Aſcagne Pie de Sauoye, Perfonnage excellent, Pame. qui delia auoit donné des marques de ſa fuffifance en pluficurs femblables occafions, & notamment aux grandes Feftes &
Tournois de Parme, ou il auoit efté le premier moteur des Machines, & autheur & directeur de tous les admirables in- termedes combats.
 qui y furent faits, foit pour le plaifir, foit pour les
Le foin des Machines & des Scenes fut donné au fieur François Guitti de Ferrare, excellent homme s'il en fuſt iamais, pour l'inuention de toute forte de Machines fermes & mouferuy uantes;comme il l'a fait paroiftre en pluficurs occafions; ayant à Rome durant vn long temps auec vn applaudiffement Vniuerfel au Prince TadécPrefect de Rome, & aux Scigneurs
fait
Cardinaux
 voir au
 François

 & Antoine Barberins, comme nous auons chapitre precedent.
fi excellent
La Mufique fut conduitte par le fieur Michel Angelo Rofdene.
 Muſicien & ioücur d'inftrumens du Duc de Moy cut trois fortes de combats, à fçauoir à la picque, à
r'efpée, à la hache d'armes, & au poignard. lamais l'on n'a veu micux faire, enl'vne& en l'autre de ces attaques, foiten foule ou en combat fingulier I'vn contre l'au- trc.
Et tous Ies Princes, Scigneurs, Dames & Damoifelles furent prefens qui receurent vn contentement indicible de voir eftinceler les armes de ces genereux Gentils-hommes, par Ies
Vns
rudes
 les
coups

 qu'ils fe donnoient en s'attaquans furieufement lcs autres.
Les Cardinaux Rocci, Sachetti,& Colomne, & l'Illuftriffime TomellinoVice-legat de Ferrare, honorerent de leur prefen- TTt iij
815 Le vray Theatre d'Honneur
cecettebelle fefte,que iene m'amuſeray pas à décrireplus particulierement, puifque defia ellea efté donnéc au Public en langue
Italienne, & imprimée à Ferrare par François Suzzi Imprimcur
de fa Sainteté,l'an mil fix cens trente-neuf, toutes chofes
y eitans amplement & elegamment defcrites; ie me contenteray
feulement de dire le nom de tous les Cheualiers qui y ont com
batu, & de leurs Parrains.
Le Marquis Robert Obizzi, braue & genereux Seigneus,
de tres-grand efprit, aymé & eftimé pour fa vertu de tous les
Princes d'Italie, eut la charge de Marefchal de Camp.
La premiere Troupe qui parut Surla Barriere, es qui combatit, fut celle de Finéc, dont
voiey lesnoms.
Don Carlo Pio di Sauoia.
Marchefe Cornelio Bentiuogli.
Sig.Ercole Catti. Sig. Ermes Bentiuogli.
Conte Gio. Maria Crifpі.
Sig. Lconardo Martinelli.
Leurs Parrains furent,
Le Comte Cefar Eſtenfe Mofti.
Le Comte Ottauio Eftenfe Moti.
Le fieur Alexandre Canani.
Le Marquis Gherardo Martinengo.
Le Comte Iule Cefar Nigrelli.
Le Comte Girolamo Romci.
Le Marquis Louis Beuilacqua.
La feconde Troupe qui comba
tit efloitcomposée de fept Gen
tils-bommes, furnommez les
Cheualiers du Roy.
Le Comte Alfonfe Eftenfe
Mofti.
Le ficur Camille Giraldi.
Le Comte Fabricio Guidi Ba
gni.
Le Comte Frideric Miroli.
Le ficur Comte François Ben tiuogli.
Le ficur François Silueftri.
Le Comte Iules Sacrati.
כטור Leurs Parrains furent,
Le Marquis Fuluio Rangoni
Le Marquis Philippe Forn
D.Afcagne Pic de Sauoyc
Le Marquis Francois Fiafchi.
Le Marquis François Gilioli
Le Marquis Pie Enée Obiz21.
Le Comte Girolamo Rofetti
Voila en fubſtance & en abregé le fujet de cette belle felte,
& le nom des Caualiers qui s'y fignalerentС г
noisiq ausi sь tonod pii oq sgalopiv onllano 1
& de Cheualerie. 91S
DE PLVSIEVRS AVTRES TOVRNOIS, lontes &f Combats à la Bariere qui ontefté faits en diuers en- droits de l'Europe, &s particulierement en Italie, auec le nom des Autheurs qui les ont defcrits,es diner
ou autres chafes remarquables ami-ilki uces en France.
llols CHAPITRE XXXII
I nous voulions décrire tout au long tous
les Tournois, toutes les louftes à champ
ouuert ou en lice, tous les Combats à la
Barriere, & tous les autres jeux, exercices, feltes, & magnificences qui fe font
faites en diuerfes parties de l'Europe, il feroir befoin de faire pluficurs grands Volumes: Mais comme i'apprehende que la grolleur de celuy-cy ne rebutte déja la plus grande partic des Gentils-hommes qui le verront, i'ay creû qu'il fuffira de cеce que nous leur auons donné par cy-deuant: toutefois ſi leur gouft n'en eft pas contenté, & que leur curiofiténe foit pas entiere- ment fatisfaite; ils pourront voir les Traitez qui ont efté faits fur ces nobles maticres, & les defcriptions qui en ont efté don- nées au Public par diuers Authcurs, dont i'ay creu decuoir don- ner les noms auec les tiltres de leurs liurcs.
Nous auons parlé cy-deuant destrente-fix Tournois qui fu- rent faits en diuerfes villes d'Allemagne, depuis le temps que l'Empercur Henry I. furnommé l'Oyfeleur lesreftablit & les re- forma, Francifcus Modius les décrit tout au long dans fes Pan. dettes triomphales, auec pluficurs autres qui ont efté faits en
Regles
diuers autrcs licuxs mefme il parle des Loix, des Statuts & des qui s'obferuoient dans ces nobles Affembléesoù la ve- ritable vertu eftoit exaltée, & le viee honteufement puny. loannes Iacobus Canis, es Ludouicus Lazarellus ont defcrit envers Latins les Iouftes & les Tournois qui furent faits autrepluficurs
fois à Padouč, enuiron l'an 1500. depuis ce temps là en voicy autres.
520 Levray Theatre d'Honneur
Difcorfi delli triomfi, Gioftre Apparati &s delle cofe piu notabile fatte nelle fontuofe nozze del Illuftrißimo e5 Excellen
tiffimo Sign. Duca Guillelmo primo genito del generofifimo
Alberto quinto Conte Palatino del Reno,e Duca della Bauiera
Alta e Balfa, nell anno 1568. alla Serenifsima Regina Chiftierna Damfmarchi, di Mafimo Troiano di Napoli Mufico
dellIlluftrissimo Duca de Bauiera, e'c.
00114
Dialoghi di Mafimo Traiano, ne quali fi narrano le cofe
piu notabili fattenelle no7Ze dell'Illuſtrifsimo es Excell.Prencipe Guillelme Conte Palatino del Reno e Duca di Baniera e delI'Illuftriſs. Extell. Madama RenatadiLorvena,tradotti nella
linguaCatioliana da M.Gioanni Mirada,eg'c. con le figuree del
l'Imprefe che furono portate nellegioftre, E5 Imprime à Venife
l'an mil cing censfoixante-neuf. le croisque ces deux differens
liures font faits fur vn mefme fujet, & par vn mefmeAutheur.
L'Ifola Beata Torneo fatto nella citta di Ferrara per la ot
nuta del Serenifsimo Prencipe Carolo Archiduca d'Auftria à s
di Magio i569.
IlMago Rilucente Torneo fatto nella citta di Ferrara per le
nozze del Prencipe es de la Prencipefſa di Vrbino, à9. diFer
braro 1570.
Torneo fatto fottoilCastello d'Argio da SS. Canalieri Bolo
gneſiil dio. Febrario 1578.s
Fefte nelle nozze del Serenifsimo D. Francefco MediciGran
Duca di Tofcana; eg della Serenifsima fua conforte la Signora
BiancaCappello, compofie da M.Raffaello Gualterotti, con pa
ticolar defcrittione della Sbarra,es apparato di effa nelPalaz
di Pitti, mantenuta da tre Caualier Perfiani, contra aiventurieri loro auerfary,5°0.1579.
Ragguaglio delle fontnofe e magnifiche fefte fatte ne giorni del
carneuale nell'illust.Cittad Aſcol, l'anno 1588.6gc. Les Tenans
en ces combats eftoient quatre Cheualiers habillez en Amazones, qui fouftenoient & maintenoient par leurs Cartels, que
les femmes eftoient plus parfaites que leshommes.
Defcrittione della Feftafattain Bolognanelle nozze de glillluftrifsimi Signoriil Signor Piriteo Maluezzi s la Signora Don
na Beatrice Orfina il di 18. Nouembre 1594
Matheo Machiero di Bordonia Dottore di Leggi,oue, oltra la def- Dialogo intorno alla Gioftra fatta in Bergomo l'anno 1599. di
crittione minuta delle cofe piu memorabili s'ha alcuni breui difcorf intorno
& de Cheualerie. 521
tanio
intornoalle Impreſe allIllustrifsimo Sig. Gioanni Rainero Gapi- benemerito di Bergamo.
La Montagna Circea Torneamento nel paffagio della Serenif- fima Ducheffa Donna Margherita Aldobrandina fpofa del Se- renifsimo Ranucio Farnefe Duca di Parma e Piacenz afeftiggiato in Bologna à 27. Giugno 1600. Caualerie della Citta di Ferrara che contengono, il Caftello di Gorgoferufa, il monte di Feronia, es ilTempio d'Amore. Combattimento delli Cauatieri di Diana, e di Venere all Ifo- la Polidora nel Parco del Serenifsimo Duca di Sanoia preffo la Citta di Turino, fatto nelle nozze dell' Illuftriſsima Sig. D.Bea- trice d'Efte, maritata al 'Illuftrifs. Sig. Ferrante Bentinogli, li16. di Giugno dell'anno 1602. Pompeo Brambilla en a defcrit aufli quelques vns qui ont efté faits a Thurin, & notamment celuy que nous auons décrit tout au long au chapitre 23. de ce liure. Torneo à piedi mantenuto in Pifa dall'Illuftrifsimo s Ex- tellentiſsimo Si. D. Cofimo Mediei Gran Prencipe diTofcana raccolte e defcritto dal Sig. Francefco Maria Gualterotti, c. sa ЕСсепоn conto61 bluae
Relationo delle Gioftre Abbattimenti d'armi, cafi armigeri es ballo Tofcana martiale, repreſêntati per ordine di Madama Serenifs. di nelle celebre nozze del Sig. Canaliere Enea Picolomi- ni,e della Sign. Caterina Adimari fua conforte, in Pifa l'an- no 1605. Il tutto deſcritto es dimonſirato ancora con ordinanze apparentiper Alberto Mureti. Relatione del Torneo à cauallo es à piedi fatto il Carnauale in Ferraraper ordine dell' Accademia, doue sintende il grande apparato e la marauiglioſa inuentione del Sig. Enzo Bentinogli nel comparire à mantenerlo, conla defcrizione delle pompofe li- uree
co
 di Caualieri combattenti, compilata dall Arficcio Accademi- Ricreduto l'anno 1612.
Difcorfo fopra le ceremonie che fi denono offeruare per rappre- Sentare follennementeon Torneo da qual fi voglia Prencipe, gran Signore. Con molti auertimenti vtile e neceffary, per li Caualieri, per glaltri officiali, di Francefco Valentins An- conitano, Dottor di leggi, E5 Accademico Eccentrico, dedicato all perIltuftriſsimo Gio. Iacomo

Sig. Carlino, Don. Francefeo Gonzaga, eg'e. in Napoli, 1612. Guerrad' Amore fefta del Seremifsimo Gran Duca di Tofcana VV u
Rhodes fus autresfois preferuée de l'inuasion
duTurcpar Amedée7.
522 Le vray Theatre d'Honneur
Cofimo fecundo, fattain Firenze il Carnauale del anno 1615. de
l'inuentione di lulio Parigj ftampata es figurata da lac. Caloto
per la venutta del Serenifsimo Prencipe d'Vrbino.
Raccontamento del vago e nobil Torneo fatto nella felicisi
ma Citta di Roma l'anno 1616. con laminuta defcrittione delleliwree, imprese & motti di Caualieri. E del mirabile e fuperbo
Teatro fatto di ordine del Excellentifsimo Signor Conte de Cаfro Imbafciatorerefidente per la Maeftà del Re Cat tolico appreff
la S. di.N.S.di Francefco V'alentini Anconitano,Dottor di legge
Accademico Eccentricos dedicato all' Excellentifsimo Sig. Conte de
Lemos Vice-Re di Napoli, gc.
L'an mil fix cens dix-neut, l'on fit à Thurin pluficurs magnifi
cences,Bals, Balets, Tournois & Iouftes pour la celebration des
nopces de Madame Royalle Chriftine de France, mariée a
Prince de Piedmont depuis Ducde Sauoye: mais fur tout I'on
admira le combat naual & lefiege de Rhodes repreſenté fur yn
neye, commee Lac qui eft fur le montSenis, ou ladite Princeffe commença de
voir des admirables effets de la ioye que ces grands PrinceS rO
ceuoient d'vne fi haute alliance : L'on baftit vne maifon tout
exprés proche de ce Lac pour la receuoir aucc plus de commo
dité & de grandeur.
Duc de S4-
le tefmois
gnent ces
uatrelettres qui
font fur le
Collier de
l'ordre de Le fontid' Ardenna fefta d'arme e di Ballo, fatta in FirenAnnon- Zeda dodici Signori Accademici Rug ginofi il Carneuale dell'an
ciade, no 1623. nel Prencipato del Sign. Aleffandro del Nero inuenF. E. R. т,
Fertiiudo. tione del Sig. Andrea Saluadori deferita dal Rugginofo Per
Rins, Kho colfo, dedicata al Seremfimo Guido Baldo Prencipe d'V
dum,Tenuit, bano.
qued'antres A Thurin l'an 1633. l'on fit vn Tournoy intitulé l'Imperio Autheurs
ens explie d'Amore, pour la refiouiffance de la naiffance de Madame Se:
quez en te renilime, fens.Fra
pez entrez Vn autre futfait enla mefmeville, intititulć il Theatro della
rompez tout. vita, Giuochi natalitij de i Canalieri della Corte della Reale dltezza di Sauoia nelgiorno annuo della Nafcita del Serenifsimо
Prencipe di Piemonte li 14. Settembre 1633. Outre leſquelles magnificences l'on danfa plufſicurs beaux Balets, mais vn entre tous
fut eftiméle plus galand; les danfeurs reprefentoient les Couriers de toutes les parties du Monde qui apportoient des lettres à toutes les Dames de la Cour de Sauoye, où la galantcrie & la gentilleffe de l'eſfprit des Gentils-hommes de cette Na
tionfe fitconnoiftre. 
& de Cheualerie. 523
Relatione del Torneo à piedi fatto in Ferrara l'anno1624: doue fi defcrine la nobilifima inuentione del Sig. Marchefe Nicolo Eftenfe Taffoni nel comparire à mantenerlo, con la defcrittione
de gli altri Caualieri combattenti, data in luce, E5 dedicata
al medeſimo Sig. Marchese, dal fig. Ridolfo Arienti Gentil- huomo Ferrarefe.
Il Torneo di Bonauentura Piftofilo nobile Ferrarefe 1626. Mercurioe Marte Torneo Regale fatto nelfuperbissimo Tea- trodi Parma, nel arriuo della Seremifsima Prencipeffa Margherita di Tofcana moglie del Serenifsimo Duco Odoardo Farnefe, compofio dal fig. Claudio Achillini Lettor fopraminente, in quelloftudioe Configliere di S. A.dedicato allamedefima Prenci- Peffa Margherita di Tofcana 1628.
La Contefa, Torneo fatto in Ferrara per lenozze detl Illuftris- fimofig. Gio. Francefco Sacchetti, coll'Illuftrissima fig. D. Beatrice Eftenfe Taffona, dedicato al Eminentifs. e Reuerendiſs. Sig. Cadinale Guulio Sacchetti Legato di Ferrara, E0.1632. Difcordia fuperata, Torneo Combattuto in Ferrara il Carne- uale del anno165ss. componimento di Don Ascanio Pio di Sa woia.
Fefta es Ballo à Cauallo reprefentato nel Teatro del Serenifsimo Gran Duca di Toſcana, l'anno 1637. de l'inuentione d" Agno. Ricci, con varie Machine e carri di Felice Gambray Ingeniore. Le ficur Eftienne de la Belle de Florence, tres-excellent Pein- tre & Calcographe, a defligné & graué cette belle Fefte, &
tous les Balets à Cheual qui y furent faits, il eft à preſent à Paris où il trauaille auec applaudiffement de tous les curieux & fça- uans en ce noble Art.
Defcrittione Panegirica del Torneo ultimamente fatto in Bo- logna all' Emin. Sachetti, del Commend. Gio. Baptijta Manzi i,all'Eminentifs. Padrone il fig.Card. Cappoт.639. Les noms des Cheualiers qui combatirent à ce Tournoy, fontceux-cy.
CAVALIERI DIROMA.
Maftro di Campo, Sig. Co. Aftor Orfi.d oo
Sig. Co. Antomo Aono Galeazzo Maluafia Padrini.
Sig. Achille Angelelli.
Sig.Co. Bonaparte Ghifilieri. VVu ij
524 Levray Theatre d'Honneur
Sig. Co. Cefare Hercolani.
Sig. Co. Paris Maria Grafsi.
CAVALIERI DEL MAREЕ.
Sir. Mario Orfi.
Sig. V'ttale de Buoi. S
Padrini.
Sig. Senat. Co.Antonio Legnani.
Sig. Senat. Cornelio Maluafia.
Sig. Co. Ferdinando Ranuzzi.
Sig. Co. Girolamo Ranuzえİ。
Sig. Carlo Landini.
Sig. Carlo Beccadelli, Padrino
Sig. Co. Conftanzo Maria Maluafia.
Sig. Girolamo Bolognetti, Padrino.
Sig. Francefco Maria Dondini.
Sig. Pietro Pierizzi, Padrino.
Sig. MarioCafali.
Sig. Co. Girolamo Hercolani, Padrino.
Sig. Sfora Hercole Barzellini.
Sig. Camillo Barzellini, Padrino.
CAVALIERI DELLA NAV E.
Sig. Aroftino Bero.
Sig. Senat. Agoftino Marfilyj, Padrino.
Sig. Cau. F. Diego Marcinghi.
Sig. Antonio Boui Padrino.
Sig. Fhilippo Legnani. Sig. Co. F. Marc- Antonio Bentiuogli, Padrino
Sig. Senat. Gio. Girolamo Grati.
rono sie Angelo Maria Angelelli, Padrino.
Sig. March. Paolo Scipione Magnani.
Sig.Co. Ludouico Orfi, Padrino.
Cette Fefte fut extrémement belle & decorée de plufieurs
rares & admirables Machines.omo
L'an 1642. l'on celebra à Ferrarevn combat tres-galand, intitulé, Le Pretentioni del Tebro, e del Po, cantate, e combattute in Ferrara, nella venuta dell' Eccell. Sig. Prencipe Don
& de Cheualerie. 525 Taddeo Barberini Prefetto di Roma, Generalifsimo dell' arms dis. Chiefa,egc.Componimento del Sig. D. AſcanioPio di Sa- woia, e defcrittione di Francefco Berm. Le Theatre où ces ma- gnificences fe eelebrerent, fut orné de tres-belles perfpectiues de l'inuention du ficur Iean Bornacini excellent Peintre, &
de plufieurs admirables Machines de Dieux celeſtes & infer- naux, de Nymphes, de forefts & de flcuues. Voicy les noms des Cheualicrs qui y combatirent.
Il Sig. Donn Aſcanio Pio di Sanoia, Maftro di Campo. Il Sig. Don CarloV arani. Padrini di Caualieri IlSig.March. Lodonico Belacqua. S del Tebro.
CAVALIERI DEL TEBRO.
Il Sig. March. Cornelio Bentiuoglio.
Il Sir. March. Francefco Gilioli.
Il Sig. March. Pranceſco Taffoni.
Il Sig. Co. Ippolito Strozzi 1Sig. March. Onofrio Beuilacqua.
CAVALIERI DEL PO.
Il Sig. March. Gherardo Martinenghi.? IlStg. Co. Girolamo Roffetti. Padrini. S
Il Sir. March. Camillo Rondinelli.
Il Sig. March. Francefco Fiafchi.
11 Sig. March. Gioanni Villa.
Il Sig. Co. Ginlio Sacrati.
Il Sig. March. Mario Calcaguini.
Ledit Seigneur Don Thadée Barberin Prefet de Rome, Prince de Paleftrine, eft mort à Paris comme ie trauaillois à cét Ouurage, il n'eltoit ågé que de quarante-cinq ans fon corps fut expofé trois iours durant dans fon lit de parade, auec fon habit de Prefet, qui eft vn manteau de velours rouge cramoi- fy,
couure
 ouuert
 vne
 fur
 Tunique
 le bras gauche auec de gros boutons d'or, qui de meſme eitoffe, le toue doublé dé fatin vert, ayant au deffous vn habit de toile d'argent, & en tefte vn bonnetde vclours rouge cramoify; cet habit oft femblable à ce- VVu iij
Combats,
526 Le vray Theatre d'Honneur
luy des Dictateurs Romains, & la vraye reprefentation de leur
Paludamentum, auec lequel les Prefets marchent dans Rome,
comme Licutenans de l'Empire.
L'année 1581. comme le Royaume de France commençoit à
ioir de quelque repos, & que la fureur des guerres ciuiles qui
l'auoientagité durant vn filong temps, fembloit eftre en quelque façon appaiſce, Henry 111. Roy de France & de Pologne,
Prince auffi ſplendide qu'aucun des Siecles paffez, s'exerçoit
Tournois & fort fouuent auec les plus braues de fa Cour, en diuerfes fortes de jeux, de courfes, & de ſuperbescombats en armes, tant
à la Barricre comme en Lice, & à champ ouuert; & à faire
des Balets à pied & à cheual à la mode des danfes armées & Pyrriques des Anciens Grecs. Mais entre toutes ces magnificences
Baletsfaits
à Paris du
temps
Roy Henry troisiefme.
l'on ne vit rien de fi admirable que les Tournois & les Combats
que ce braue Prince fit faire en plufieurs endroits de Paris, &
notamment dans la place qui eftoit derriere le Louure, qu'on es de nommoit le vieux jardin, pour la refiouiſance des nopces
Monficur le Duc de loyeuſe aucc Madamoifelle de Vaudemont, foœur de la Reine; les Machines, lesliurées, & genera
lement toutes les decorations y furent fi fuperbes & d'vne fi
grande defpence,que tousles ſpectateurs en furent rauis, n'ad
mirans pas moins l'efprit de ce Prince, fertile en belles inuen
tions, que la volonté & l'affection des Seigneurs & Gentils
hommes de fa Cour à les executer auec vne promptitude &
adrefe admirable. Iamais l'on ne vit de fi belles jouftes, ny de
fi beaux combats à l'efpée à pied & à cheual; Etafin que la Reine, les Princeffes & les Dames de la Cour, & mefme les Com
batans ne fuffent incommodez de l'ardeur du Solcil & du trop
grand iour; ily auoit vne grande toile peinte de pluficurs figures emblematiques, qui couuroit tout le Camp. Ces pompeиfes feftes durerent plus de quinze iours, & la nuit mefme, пe
manquoit pas de donner des diuertiffemens à fon tour; Ies delicicux feftins, les Bals, les Balets, les fomptueufes mafcarаdes, & les admirables Comedies donnoient des plaifirs rauiffans qui n'eftoient meſlez d'aucune apprehenfion, comme
ceux des combats: Mais parmy toutes ces pompes & ces delices, le Balet Comique qui fe fitfous les aufpices de la Reine,
focur de l'Efpoufée, fut eftimé tres-galand tre & tres-bien inuen
té-: c'eftoit le Triomphe de Minerue fur l'Enchantereffe Circé
reprefentant enigmatiquement que cette Princeffe par l'idée
& de Cheualerie. 527
de fa fageffe rendoit le vice entierement abattu & accablé. Les
Machines reprefentans les delicieux Palais & Iardins de Circe,
les forefts,les grottes,les nuées ouuertes & les Cicux où paroif
foient les Dicux & les Deefles, lesNymphes Nayades & Driades, les Tritons, les Serenes, les Fontaines, les Satyres, les Vertus;
& finalement le Chariot de Triomphe trainé par vn Dragon,
fur lequel eftoit la Deelle Minerue qui chanta deuant le Roy plufieurs beaux vers, & puis s'adreffant à lupiter qui paroilſoit fur les nuées aueo les autres Dieux & Deeffes, apres luy auoir adrefié fes vers chantez d'vn air tres-agreable; cette grande Machine reprefentant le Ciel s'abaiſla iusques en terre, & les Dieux & Deeffes femblerent enleuer Minerue & la ramener
dans le celefte fejour. Apres quoy toutes les Nymphes danferent vn tres-beau Balet, à la fin duquel elles firent vne grande
reucrence à fa Maiefté: Et tout incontinent la Reine approchant du Roy fon mary, le prit par la main & luy fit prefent
d'vnegrande Medaille d'or, fur laquelle eftoit reprefenté un Dauphin qui nageoit dans la mer, auecces mots, Delpbiuum
ot Delphinemrependat.
A l'exemple de la Reine toutes les autres Princeffes, Dames
& Damoifelles furent aufli chacune felon leur rang prendre les Princes, Seigneurs & Gentils-hommes que bonleur fembla, à
chacun defquels elles firent leur prefent d'vne Medaille d'or aucc leurs deuifes, tirées des chofes de la mer. Madame la Princeffe de Lorraine donna à Monfieur de Mer- cœur, la Sereine aucc cette deuife, Siren virtute haud blandior ulla eft.
Madame de Merccœur à Monſieur de Lorraine, un Neptu- ne, auec ces mots, Parmens inuicta tridenti.
Madame de Guife à Monficur de Gencuois, unArion
tonant de falire, &5 montéfur on Dauphin, aucc ces mots, Po- puli fuperat prudentia fluctus. Madamoifelle de Neuers, à Monfieur de Guife, un chenal marin, auec ces mots Aduerfusfemper in hoftem. Madame d'Aumalle, au Marquis de Chauin, vne baleine, auccces mots Cui fat, nihil vltra. Madame de Ioycufe, au Marquis de Pont, un grand poiffon rffemblant à vne baleine, lequet est nomme Phyfeter,auecces mots, Sic famam adiungere faть. Madame la Marefchale deRetz, à Monficur d'Aumalle, n
528 Le vray Theatre d'Honneur
Triton; aucc cesmots, Commonet Es fedat.
Madame de Larchant, à Monfieur de loyeufe, vne bran
che de Coral, auec ces mots, Eadem natura remanfit.
Madame de Pont, à Monficur d'Efpernon, vne huiftredont
l'efcaille eftoit fermée, auec ces mots, Intus meliora recon
dit.
Madame de Bourdeille, à Monſieur de Neuers, un poiffon de
lamer de Groenland, nommé le Xiphias, qui a vngrand becqus
reffemble à vne corne de Licorne, auec ces mots, Suafunt es mt
tibus arma.
Madame de Cipierre, à Monſicur de Luxembourg, ne Efcrenice, auec ces mots, V'is non oblita fuorum.
Voila les prefens faits par les Nymphes Nayades; les quatre
Dryades Nymphes des Bois, furent,
Madamoifelle de Vitry, à Monficur le Baltard, un bibons
auec ces mots, Artis vigilantia cuftos.
Madame de Surgeres, à Monficur le Comte de Sault,
chevreul, auecces mots, Non teli fecura vfquam.
Madame de Lauernay, à Monficur le Comte de Maule
vrier, un Cerf, aucc ces mots, Non periit virtus affucta nor
Hari.
Madame de Stauay, au Comte du Bouchage, un Sanglier,
auec ces mots, Nufquam vis acrior urget.
Madame de Chaumont, à la Reine Mere du Roy, un Dier
Apollon iouant de fa lyre, auec ces mots, Lenire tg vincere
fueni.
Madame de Sainte-Mefme, à Monficur le Cardinal de Bouf
bon, on liure ouuert auec plufieurs bierogliphes es carateresin
connus, auec ces mots, Fatorum arcana refignat.
Ces deux dernieres Damoifelles reprefentoient, I'vne Miner
ue, & l'autre Circe. Auec cét ordrelefdits Princes & Seigneurs
les menerentau grand Bal, qui finit auec toutes les fatisfactions
imaginables des A&curs & des Spectateurs, qui n'auoient ia
mais rien veu de fi galand. Le fieur de Beau-ioyculx Valet de
chambre dudit Roy Henry troifiefme, fut l'inuenteur de cert
excellent Balet.
Anglois qui ont décrit diuers Tournois,Icux de cannes, combats Nous auons pluficurs autres Autheurs Allemans, Efpagnols &
de Taureaux, & autres jeux & fcaramouches qui fe faiſoient auec
des balles ou pots deterre fort legers, remplis d'caux de fenteur ou de
& de Cheualerie. 529 ou de poudres odoriferantes, leſquels l'on iettoit les vns con- trelesautres par galanterie, l'attaque & la charge qui fe faifoit de la forte eftant tres-plaifante; Le Dictionaire Tofcan nomme ces
venu
 balles de terre, Carofelle, d'ou quelques-vns croyent qu'eſt origine da le nom de Carrofel, au chapitre 23. de ce Liure, feilil- mot Cато let 338. nous auonsparlé d'vn femblable combat qui fe fit auec sel des œufs pleins d'cau de fenteur; l'on en iettoit auili par galan- terie fur les Efchaffauts, ou autres licux où eftoient rangées les principales Dames, qui n'eftoient pas faſchées qu'apres auoir contenté leurs yeux par laveuë des combats guerriers, & par la contemplation des belles liurées & machines des Cheualiers, leur odoratreçeuft vneagreable fatisfaction à fon tour, parces bonnes odeurs. Ces pots de terre ou œufs qui eftoient deftinez à eftre iettez aux Dames, eftans attachez auec les plus beaux rubans ou galands qu'on pouuoit trouuer, fur leſquels le nom & la deuife des Cheualiers qui les iettoient eftoient efcrits enl lettres d'or: Et pour donner vn contentement entier, & faire la galanterie parfaite; les Dames ne trouueront pas mauuais que ie confeille aux Caualiers qui voudront imiter toutes ces agreablesmagnificences, fitures de leur enuoyer encore plufieurs con- par leursEfcuyers, fens iouiffet à
 & par leurs Pages, afin que tous leurs fouhait dece qui eft le pluscapable
En de les charmer. diuerslieux de France, la Nobleffe s'eft tres-fouuent tée exer- en femblables pafle-temps, & notamment ces du Carneual; aux refiouiffancourfes
 & ie me fouuiens d'auoirveu faire plufieurs de Bague tres-galantes à l'Arfenal & dans les Acadedes
mies
 lices
 Royalles de Paris, ou l'on dreffoitdes Efchaffauts du long pour les Dames qui donnent ordinairement ces occafions, les prix en pour obliger les ieunes Gentils-hommes apprendre a bien à l'enuy les yns des autres tous ces gloricux exerci- FEfdiguicres, Ces; En Dauphiné au temps de Monficur le Conneftable de
veûde & de Monficur le Duc de Crequy, i'ay fouuent
fe faifoient belles
à Grenoble
 courfes de Bague, & autres telles galanteries qui
nere & les lices eftoient dans la place de la Grenette, où la carMonficur le Duc
 dreflecs. A Bourdeaux durantla vie de d'Eſpernon, la Nobleffe de Guyennes'eft fou- uent
naiffance
 exercéc
 de Monficur
 en pareilles chofes : mais fur tout l'an 1627. à la
galand où
 de Candale il y fut faitvn Tournoy trescombatit à
 l'on
 la
 courut
Barriere.
 à la Quintaine, & à la Bague, & ou l'on Que fi les François auoientXX efté foi-
530 Levray Theatre d'Honneur
gneux de faire imprimer les defcriptions des belles chofes qu'ils
ont faites de cette nature, l'on en verroit yne affez bonne quan
tité; Dans les manufcrits excellens qui font dans la tres-belle
Bibliotheque de Monfeigneur le ChancelierSeguier, qui m'ont
efté tres-courtoifement communiquez par le ficur Blaife Perfonnage tres-curieux & tres-intelligent, l'on en voit vn affez
bon nombre; Monficur Naudé aufli tres-docte & tres-fcauant,
La Biblio. & qui pour la grande connoiſfance qu'il a des Sciences & des
de Liures,a efté choifi par Monfcigneur le Cardinal Mazarin,pour
le Cardinal eftre le directeur de cette grande & admirable Bibliotheque,
Mazarin eft laquelle fon Eminence a confacrée au Public & à l'vfage des
defia composfe depit Sçauans par vne magnificence fans exemple, m'a faitla faueur
de quarante de me communiquer tout ce qu'il y auoit de plus rare, rouinthegue
Mofeigneur
mille volu- chant toutes ces belles matieres. Et pour ne demeurer pasi
mes.
grat enuers tous ceux qui m'ont fourny des pieces curicufes, 1
Ce Prince fuis obligé de publier la faucur que Monficur le Prince deMo
ef tres-ge nacho à prefent Duc de Valentinois & Cheualier des Ordres du
nereux
amateur des Roy m'a fait, de m'enuoyer vn tres-beau manufcrit, où pluVETEH. gens de fieurs combats font figurez & defcrits.
Ily a encore pluficurs Seigneurs & Gentils-hommes de mes
plus particuliers amis qui ont cotribué à la perfection de cét Ouurage à fçauoir Meffire Louys de Bretagne Comte d'Auaugout
Meffire Georges Yforé Marquis d'Heruault, & des Pruneaux
Confeiller du Roy en fcs Confeils,& Licutenat de Roy en Tourraine; Mefire Sebaftien Marquis de Rofmadec,& deMolac, Gou
uerneur pour le Roy, des Villes & Chafteaux de Quimpercoran
tin & de Dinan, auquel i'ay dedié mon liure de la Science He
1oique & dreffé fon Illuftre Genealogic:Meffire FrançoisdeRoftaing Comte de Bury fils de Meffirc Charles Marquis & Comte
de Roftaing, qui eft fils du vaillant & fage Triftan de Roftaing,
Cheualier des deux Ordres du Roy, &c. Meffire Henry Victor
de Cardaillac Marquis de la Capelle; Meflire Denis de Saluaing
Seigneur de Boiffieu Confciller d'Eftat & premier Prefident en
la Chambre des Comptes de Dauphiné; Meflire Iean Pierre de
Montchal Confeiller du Roy cn fes Confcils d'Eftat, & Maiftre des Requeftes ordinaires de fon Hoftel. Meffire Michel de
Marolles Abbé de Ville-loin, & de Beagerais; Meflire Claude
Maugis Abbé de S. Ambroife. Les Reuerends Peres, Vignier &c
Galand,Preftres de l'Oratoire; Meflieurs du Puy; Meflicurs les
freres jumeaux de Sainte Marthe Hiftoriographes de France;
Monficur Baudoiin; Monfieur du Chefne; Monficur Chorier;
& de Cheualerie. 531 Monfieur d'Hofier ficur de la Garde Gencalogiſte, & Iuge Ge- neral des armes de France; Monfieur du Bouchet ; Monſicur Coftard; Monſicur Dominici; Monficur le Laboureur de Bleren- val; Monfieur Hardy Confeiller du Roy au Chaftelet de Pariss Monficur de Venaſque Ferriol Gentil-homme & Secretaire de Monfeigneur le Prince de Monacho Duc de Valentinois, &cc. Tous lefquelsoutre la connoiffance parfaite qu'ils ont de plu- fieurs Sciences, & notamment de l'Hiftoire, de la Genealo- gie. & du Blazon; font encore tres-intelligens aux matieres que i'ay traitées dans ce Liure. Voyons maintenant de quelle forte l'on pourroit faire vn Tournoy auec les armes dont les Gentils-hommes fe feruent à
prefent à la guerre.
XXx ij
od ls) losny oitо
sh Suohonol angislas
OL
& de Cheualerie. 533
LE FORMVLAIRE D'VN TOVRNOr on Combat imaginaire tel qu'on le pourroit faire auec les
armes dont on fe fert prefentement à la guerre, au qui font l'Espee, le Piftolet, la Picque
CHAPITRE XXXIII.
OMME les Lys furpafſent en grandeur
& en beauté toutes les autres fleurs, de meſme les Rois de France excellent par deffus les autres Rois de la Terre: Et lcur Royaume peut eftre comparé à cette gran- Le chewal de & trompeufe Machinepleine devaillans de Troje. foldats, par le moyen de laquelle les Grecs mirent fin au Siege de Troye, oubien au
gloricux nauire d'Argos, qui eftoit remply des plus Heros qui fuffent au monde. La Cour denos Monar- ques eftant auffi fans contredit la plus belle & la plus Augufte de toutela Terre, & où ſe trouue la plus grandequantité
nereux & de vaillans de getils-hommes de
 Princes, degrands Seigneurs & de Genfir
toutes Nations: Il m'a femblé à propos de choile
 la
de
ville de Paris, comme l'abregé du Monde, & la merucilfaire
 l'Vniuers, pour y dreffer le Theatre, où ie pretens de
Formulaire voir au
 &


Roy,
l'image ala Reine Regente, & à toutle monde, le
re auec d'vn Tournoy tel qu'on le pourroit fai- les armes dont les Gentils-hommes fe feruent à la guerlet
re

au
&
 fiecle
la
 où nous fommes, à fçauoir auec l'eſpée, le piſto- picque.
reüffiroient Ie fçay bien qu'il y a vn nombre infiny de gens d'efpritqui
 plus heureufement quiy apporteroientvn que moy dans ce dellein, &
 ordre plusexcellent & plus methodique, pompeux, ey donncroient
 &
des reglesplus Caualieres, des omemens plus des inucntions plus belles & plus gentilles que ie ne fçaurois faire. Mais puis qu'il femble que ie dois finir le traité
que tout
 de
 ce
mes Tournois & le couronner par ce chapitre, puis que i'ay produit cy-deuant, n'a efté que pour pre- XXx ij
Louis de
Bourbon
Prince de
CondéChef
desTenans.
534 Le vray Theatre d'Honneur
parer & pour difpofer les eſprits & les cœursr de noftre gene
reuſe Nobleffe, à s'occuper durant la Paix que Dicu nous pre
pare, aux exercices qui font des viues repreſentations de la veritableguerre, pour empeſcher que l'oyfiueté ne corrompe &
ne ralentiffe la vigueur qu'ils ont acquiſe en fuiuant les glorieufes enfeignes de Mars : Ie crois que perfonne ne me fçaura
mauuaisgré, fi eflayant de faire ce que ie puis fur vn fi noble
fujet, ie reveille les meilleurs efprits, & leur donne l'enuie de
produire de plus belles & plus rares inuentions, que celles qui
peuuent fortir d'vn genie ſi fterile & fi foible que le mien.
Pour paruenir donc à cette noble entrepriſe, qui ne me peut
eftre que glorieuſe, puis que ie fuis le premier qui me hazarde
de la perfuader; Ie penſe que ie ne fçaurois faire vn plus digng
choix pour le Chef des Tenans de ce Tournoy, que de Monlcigneur le Princede Condé, qui par fa Royalle naiffance & paf
fa valeur extraordinaire a efleué fa gloire au deffus des autres
Princes, comme la Nature a rendu les diamans preferablesaux
autres pierres precieuſes, ce Prince, dis-ie, qu'on peut nomme
fans flateric le Genie de la Guerre, & le plus cher fauory de Pallas & de Belonne, qui dans la vigueur, ou pluftoft dans la foudre de fa ieuneffe, aremply toute la Terre du bruit efclatant de
fes Victoires & de ſes Triomphes, ayant plus gagné de batailles & plus pris de places auparauant que d'auoir atteint le nombre d'annces, qui eſt requis aux autres hommes pour eftre majeurs, qu'il n'en faudroit pour rendre glorieux, iuſques à la fin
des Siecles, le plus vicux & le plus ambiticux General d'Armée
qui fuſt au monde.
Et comme le premier & le plus Illuftre des EmpereursRomains, ne fe qualifioit pas moins Cefar par fon liure que par
fon eſpée, & qu'il croyoit eftre obligé de ſon Empire autant
à fon fçauoir qu'à fon courage; nous en pouuons dire de melmé de ce fage & vaillant Prince, qui ayant enchainé la Science & la Valeur auChariot de fon Triomphe, s'en fert également
pour faire reüfſir fes gloricufes entrepriſcs.
Tenans, & ie fuis bien affeuré que perfonne ne luy pourra en- Ie ne pourrois donc pas choifir vn plus 1lluftre Chef des
nier cette gloire auec iuſtice, à moins qu'il veüille contredire la
voix publique; Et noftre icune Monarque de qui les admira-la
bles qualitez nous promettent vn iour des merueilles, ny
Reine Regente, ne luy refuſeront pas de paroiſtre à la tefte des
& de Cheualerie. 535 plus
gneurs
 genereux guerriers de leur Empire; & les plus braues Sei- fe rangeront auecpaffion fouz fa banniere; pour auoir Thonneur de paroiftre dans le Camp fouz vn Chef fi gloricux Ie me le propofe done à la tefte de cent Cheualiers armez de toutes pieces des plus belles armes qu'ils pourront choifir, or- nez debelles efcharpes & de bas de faye couuerts de riche bro- derie, de pennaches & d'aigrettes; leurs cheuaux bardez ou ca- paraçonnezle plus richementqu'il fera poffible, accompagnez de leurs Efcuyers tres-bien veftus, portans la banniere des ar- mes de leurs Maiſtres, & l'Efcu de leurs deuifes, chacun def- dits leurs
 Cheualiers,
 liurées.
 fuiuis depluficurs Pages & Eftaffiersveftus de
Et pource que la gloire qui s'acquiert dans les combats eft plus
Ies grande, lors que la refttance s'y trouue plus forte, & que Ennemis font puifans & redoutables, nous oppoferons aux
rauis Tenans
 de
 vncombattre pareil nombre
 fouz la
 Banniere de courageux Affaillans qui feront Hemy dor du tres-vaillant & tres-11- leans Duc Juftre Duc de Longueuille qui fe reputera aufigloricux de me deuille, Longne furer fon courage & fes armes dans Chef plaifant, vn combat imaginaire & des Affaib
fAez contre
 comme il s'eftimeroit heureux de combatre à fes co- lant.
doutables Princes
 les Ennemis de cette Monarchie, aufquels ces retellesatteintes
 ont fi fouuent fait fentir les fatales & mor- de leurs bras victoricux. Figurons-nous
Cheualiers: doncces deux Princes chacun à la teſte de cent
tre en celle de
 Le
 Chef
 premier en qualité de Chef des Tenans, &l'au- des Affaillans.
De leur prefcrire icy leurs habits, leurs armes, leurs deuifes, les caparaçons ou hatnois de leurs cheuaux,les couleurs de leurs efcharpes, de leurs plumes, deleurs bas de faye,& les liurées de Icurs
leur
urs gens; ce feroit entreprendre auec trop de temerité fur efprit & fur leurs volontez, qui peut-eftre ne fe trouuc- roient pas conformes à ce que i'en pourrois inuenter qui feroit toufiours beaucoup aux deffous de leurs rares productions, qu'ils entreprendront lors hardieffe de pratiquer les chofes que ie prens la de leur propofer pour leur contentement, & pour ce- luy qu'ils donneront à toute la France.
Veftar le ditay
 & l'equipage feulement qu'en ces occafions il fe les faut figurer en
plus belles eftoffes le plus pompeux qu'on fe peut imaginer: les
& la broderie doiuent eftre choifies pour leur otnement, & les pierreries n'y doiuent pas eftre oubliécs, mbang
536 Levray Theatre d'Honneur
pour rehauſfer auec plus de luftre & plus d'efclat le merite de
Icurs persõnes, mais fur tout lagentilleffe & la galanterie deleur
efprit doit paroiftre aux choix de leurs liurées, de leurs deuiſes &
de leurs machines & chariots de Triomphe, fi leur magnificence
Ies oblige d'en auoir; Ils doiuent fur tout choifir les plus beaux
& les plus adroits de leurs cheuaux, & particulierement ceux
qui nes'efpouuantent point par le bruit des Tambours, ny par
Ies coups des armes à feu, afin que l'ordre & la beauté de ces
combats & de ces exercices nefoit troublée par leur effroy, qui
caufe ordinairement de la confufion. Tous les Cheualiers deces
deux troupes prendrontles meſmes foins pour ce qui les concer
nera chacun en fon particulier.
Et pourceque les courages s'allument par les deffis, le Prin
ce Chef des Tenans fera dretfervn Cartel, dans lequel ils'offti
ra de maintenir auec les armes dont on fe fert à prefent; quel
quc point d'amour en faueur des Dames, ou quelque autre ga
lantcrie, telle qu'on a accouſtumé d'inuenter en ces occafions
chacun felon fa pafion: Et puis le fera publier dans quelque Bal,
ou dans quelquebelle affemblée de Seigneurs & de Dames,par
des Rois & Herauts d'armes, quiauec la permiffion du Royfo
ront reueftus de la cotte d'armes du Prince Chef des Tenans, ac
compagnez par vn nombre de Pages tres-bien veftus, qui portc
ront deuant eux des flambeaux de cire blanche. La mefmepu
blication fe fera aufli aux principales places de la ville de Paris,
par les mefmesRois & Herauts d'armes, accompagnez de plufieurs Trompettes richement habillez des liurées, & portans ca
leurs banderolles les armes & les chiffres duditPrince.
Anciennement ces Tournois qui eftoient nommez des AР
femblées d'honneur, E des nobles Pardons d'armes eftoient publiez, non ſeulement dans la ville où on les dcuoit celebrer, mais
auffi par tous les Royaumes & Principautez de l'Europe, où
l'on enuoyoit pour cet effet des Herauts d'Armes, & par-fois
aulli des Damoifelles, pour obliger auec plus d'ardeur les ieunes Cheualiers & Efcuyers a y venit acquerir de l'honncur,
commenous auons fait voir cy-deuant en plufieurs endroits de
ce liure. Mais puiſque la ville de Paris eft commevn Mondeentier, & s'il faut ainfidire, le centre d'ou fortent tous lesiours
plufieurs Courriers pour porter les nouuelles des chofes qui arriuent dans la Cour de France, à tous les autres Rois & Princes
de la Terre; le bruit des magnificences qu'on y preparera,s'é. Pandra
& de Cheualerie. 537 pandra aflez toſt partout, & la Renommée qui eft la melſagere
les de la Gloire, en fera bien promprement les Publications par tous coins du Monde.
Comme donc le iour de la veille du Tournoy ſera arriué, le Prince Chef des Tenans, & le Prince Chef des Affaillans fe-Le ionyau
ront arborer à la Place Royalle, ou en quelqu'autre licu qu'onPeramant le trouucra le plus Tournoy il a propos pour le Camp; leur bannierefur la-faus faire quelle feront peintes leurs armes & leurs noms, & en fuitte tOlI- arborer les tes celles des antres Cheualiers qui feront de deux troupes: Les Bannieres les noms Rois & Herauts d'armes les iront pofer, & elles y feront por-des Cheua- tées par les Efcuyers defdits Seigneurs, les Trompettes prece- liers dansle dans cette Ceremonie, & fonnans pluficurs fanfares durant le Camp, que tout afin le temps qu'ellesdemeureront audit Camp: celles des Tenans ſe-monde les ront mifes à la main droite de l'Eſchaffaut qu'on dreffera pourpuiſfe weir.
metere le Roy & la Reine, & celles desAffaillans à la main gau- che: Que fi parmy ces genereux Cheualiers il y a des Princes, des Ducs & Pairs, des Marefchaux de France, & des Cheua- liers des Ordres du Roy, leurs Bannicres feront rangées felon leurs dignitez, & felon le temps & l'ordre de leurs receptions aicelles: Et quant aux autres Seigneurs & Gentils-hommes les Marquis verifiez dans les Parlemens precederont les Comtes, les Comtes iront deuant les Barons, & les Barons deuant les autres Gentils-hommes, leſquels tireront au billet en prefence du Prince qui fera leur Chef, pourſçauoir leur rang & leur oгleur
dre, & promettront de letenir dela mefme forte que le fort le prefcrira.
pendoient
Anciennement les Cheualiers qui deuoient Tournoyer, ap- leurs Bannieres & leurs Efcus blazonnez aux fene- ftres du logis de leurs Chefs, & le iour d'apres les rangeoient
Ientour auec leurs caſques, leurs lambrequins & leurs cimiers tout à
 du Cloiftre d'vne Eglife: Et puis les Iuges du Camp auec les Officiers d'Armes, y accompagnoient Dames les principales & Damoifelles de la Cour, pourleur faire voir le nom & les armes defdits Cheualiers; afin que fi parmy ce nombre
qui
elles en trouuoient quelqu'vn qui euft forfait à fon honneur &
 fuft atteintde quelque crime indigne d'vnvray Gentil-hom- mc
c, ou qui cuft iniuſtementvfurpé la qualité de Noble ou de Cheualier, ou qui mefme fe fuft mes-alié, ouquelqu'vn de fes predeceffeurs, en forte qu'il ne peuft pas faire voir la preuue d'vne veritable & pure Nobleffe, du moins de trois quartiers YYy
538 Le vray Theatre d'Honneur
paternels & de trois maternels; Alors, dis-ie, que la moindre
deces chofes fe rencontroit en la perfonne de quelqu'vn de ces
Cheualiers, & que les Dames fe plaignoient d'eux; l'on les
banniffoit du nombre des Tournoyans, & l'on les puniffoit de
diuerfes façons felon l'exigence des cas, comme nous auons
fait voir cy-deffus; bref I'honneur & la vertu eftoient miſes à
la coupelle dans ces affemblées, & il falloit que tous ces Che
ualiers euffent l'ame bien efpurée, pour eftre reçeus au nombre
des Tenans ou des Affaillans; que s'il plaifoit à Dieu qu'on
peuſtreftablir en ce temps cette exellente couſtume, le vice &
l'oyfiuctéqui regnent parmy la Nobleffe en feroient bien toft
bannis, & la vertu s'y trouucroit reftablie dans fon ancien luftre.
Lelendemain tous les Cheualiers des deux partis fe prepareront le pluftoft qu'il leur fera poflible, & s'affembleront au
logis de leur Chcf, & puis tous enfemble l'accompagneront en
tres-belle ordonnance iufques au Louure ou au Palais où le Roy
fera; Le Prince Chef des Tenans y ira le premieraucc fa trou
pe, & en fuittele Prince Afſaillant auec la fienne; Et afin que
le peuple ait le contentement de voir fon Roy dans vn lufte
plus apparent, & dans vne Maicfté plus Royalle & plus Au
guite, que lors qu'il eft dans fon carroffe, fa Maiefté fe difpofera, s'il luy plaift de monter à cheual veftu le plus richement
& le plus Royallement qu'il ſera poftible: Bref,il fera bon pour
fon contentement, & pour celuy qu'en receuront tous fes fubiets, en le voyant en ce triomphant eftat, que fa Maiefté foit
ornée le plus pompeuſement qu'il fe pourra, & que l'art contribue tout ce qu'il pourra trouuer de plus induftrieux & de plus
efclattant, pour accompagner dignement les dons que la Nature a fi abondamment eflargis à fa Maiefté en le faifant naiftre
le plus beau & le plus aimable Prince de la Terre.
Et lors que le Roy fera preft de marcher, la Reine Regente,
accompagnée des plus grandes Princeffes de la Cour, femettra en quelque lieu bien commode pour voir paffer toute cetfera iufques au lieu où l'on aura dreffé le Camp en l'ordre fui te pompe guerriere, laquelle marchera depuis le lieu où le Roy
uant, cependant que la Reine lors qu'elle aura tout veû paffer
s'enira par vn autre chemin prendre fa place fur l'Efchaffaut
qui ſera preparé à leurs Maieftez.
n & de Cheualerie. s1 0539
ORDRE QVE LE ROT ET LES CHEVALIERS du Tournoy tiendront pour aller an lies on
le Camp fera dresé ht
Che Harute
E Danz
Remierement, les Compagnies des Regimens des Gardes Françoifes & Suiffes, feront difpofées en ha- ye au long des rues, pour faire en forte que la foule du peuple n'apporte aucun empeſchement ny defordreà la mar che du Roy & defdits Princes & Chcualiers. Pluficurs Trompettes tres-bien veftus auec des eaſaques de es Trons- toile d'or ou d'argent de la liurée du Prince Chef des Tenans, pettes du precederont Prince Chef toute cette magnifique pompe; leurs cheuaux fe- des Tenans. ront bardez tres-richement des liurées dudit Prince, & les banderolles de leurs trompettes feront enrichies de fes armes &
de fes chiffres en broderied'or, d'argent & de ſoye fclon leurs blazons & efmaux. 8besllad Apres marcheront quatre Herauts d'Armes tres-bien mon- Quatre He tez, & ornez de leurs cottes te d'armes, femées de fleurs de Lys rauts d'ar
caducée
d'or en broderie, la tocque de velours garnie de plumes, & le сt. ou verged'argent en leur main droite. b auhoy
viendra
Le Roy d'armes de France nommé Mont-ioye Saint Denis Mont-ioye en fuitte tout ſeul, monté fur vn tres-beau cheual ca s.d'armes Denis Roy paraçonné de de velours ou de fatin bleu ou violet, femé de filcurs France. de Lys en broderie d'or, reueſtu de fa cotte d'armes de ve- lours violet, fur laquelle font deuant & derriere, & fur les man- ches les trois fleurs de Lys d'or des atmes de nos Rois, auec Ieur Couronne de fleurs de Lys exauffée & cloſe à l'Imperiale, le tout en broderie d'or; & fur fa telte vne tocque develours en- uironnée d'vn cordon de groffes perles, & ornée de pluſicurs
lours belles
 vialet plumes ; il aura auffi le Sceptre à la main, couucrt de ve- femé de Acurs de Lys d'or, ayant à la pointe vne double fieur de Lys de mefme, couronnée. Apres luy viendront cing Mareſchaux de France, eftablis LescingIu
fant pour
 la
 efreles
 charge lugesdu Camp; le plusancien en reception fai- ges duCтд de Conneſtable: Ils fcront accompagnez de leurs Efcuyers portans leurs bannieres, & de plufieurs Pages & Eftaf- fiers richement veftus de leurs liurées. Anciennement ils por- toient des verges ou baftons dorez ou argentez en leurs mains. YYy ij
$4.0 Le vray Theatre d'Honneur
Eaffers Douze Eftaffiers tres-bien veftus des liurées dudit Prince, en
menans les broderie d'or & d'argent, menans en main lescheuaux de com
cheuanx de bat de mondit Seigneur. Ta TOK ETERа аяDло
combat.
Pages. Douze Pages montez fur de tres-beaux cheuaux, richement
Les deux veftus de la liurée dudit Prince.
Efeuyers da Deux Efcuyers tres-bien montez & richement veftus, I'vn
Prince Chef
des Tenans. portant au bras gauche l'Eſcu de la deuife, & l'autre à la main
droite la banniere des armes de Monſeigneur le Prince de Con5 dé Chef des Tenans. sio
Son Maref-1Le Marefchal de Camp des Tenans, tres-bien monté & treschal de richement veltu, accompagnéde fes Aydes de Camp, & defon
OEfcuyer, & enuironnéde fes Pages & defes Eftaffiers, toushabillez de fes liureesan nb s3iuil sl sь dosnirt
Le Prince
Chef des
Tenans
5-100014
Les Trom
pertes du
Roy.
Apresviendra ledit Seigneur Prince Chef des Tenäs,marchant
tout feul, fuperbement armé& orné de brillans&de tres-belles
plumes & aigrettes blanches, fon efcharpede mefme couleur
toute feméc de feurs deLys en broderie d'or,& enrichie de tres
belles dentelles & franges d'or & d'argent, fon bas de faye de
fatin couuert de feurs de Lys d'or, & fon cheual caparaçonné
de mefme, le plus richement qu'il fe pourra, il fera accompagne
& enuironné de plufieurs valets de pied &c Eftaffiers richement
veſtus de fa liureebu
En fuitte viendront les cent Cheualiers defa troupe deux à
deux tres-richement armez, & ornez de tres-belles efcharpes,
plumes, touffes d'aigrettes, de tres-beaux bas de faye couuerts
deriche broderie; ils auront chacun leur Efcuyer deuant cux
portant l'Efcu de leur deuife & la Banniere de leurs armes,
& pluficurs Pages & Eftaffiers à l'entour d'eux: ils auront
chacun deux piftolets à l'arçon de la ſelle, & leur elpée au
cofté.
Cette belle troupe eftant paffée, les Trompettes du Roy
fe feront voir & entendre en mefme temps; ils feront tres-bien
montez & richement veftus des liurées de France, leurs cafaques & banderolles toutes en broderie d'or, d'argent, dincatnat & d'azur sb xud pi obas v
En fuitte fa Maiefté viendraenuironnée & accompagnée deuant & derriere de tous les Princes & Officiers de la Couronne & de fa Maifon, en la plus belle & la plus magnifique
ordonnance,que le grand Maiftre des ceremonies pourra inaenter,ma п no sстоb anofled pv ios
& de Cheualerie. T $41 Le Roy fera à cheual comme nous auons dit cy-deuant, Le Roy en afin que fon Peuple, & vne quantité innombrable d'Eftran- wiromué de gers qui font à Paris puitlent auoir le contentement de le voir tousleroff fansempefchement. ciers de fa
Conronne Ilfera monté fur quelque beau cheual blanc bardé ou capa- defamaifon. raçonné le plus richement & le plus artiftement que l'inuention des Efcuyers de fa Maieftéy aura peu fournir: Bref,ie ne doute nullement qu'en cette occafion la Reine Regente ne foit tres- aife qu'on n'oublie rien de toutes les chofes qui pourront eftre necetlaires pour faire paroiftre auec efclat & maieftévn fi grand Monarque en la premiere pompe où il ait paruen Royal appa- reil : Tous lefdits Princes & Officiers de fa Couronne & de fa Maifon portans deuant fa Maicfté les marques de leurs charges
bien
& deleurs offices: Ils feront aulli tres-richement veftus, trescn montez, & accompagnez de plufieurs Pages & Laquais, & defes chacun felon les liurées de leurs Maiftres; Les Gardes du Roy Gardes a pied & à cheual, tiendront auili le rang qu'ils doiuent auoir proche de la perfonne de fa Maiefté. La Cour des Rois de France eft fi belle, & les Officiers de Jeur Couronne & de leur Maifon font en fi grand nombre, qu'alſeurément il feroit impoflible de rien voir au monde de plus admirable que deles faire paroiftre tous à l'entour du Roy,
fera
felon
 fi
 l'ordre & lerang qu'ils y doiuent tenir: Etl'on m'excune fait,
ie dis qu'on deuroit les faire paroiftre plus fouuent qu'on prés'dela perfonne du Roy en des ceremonies publiques, afin de faire voir la grandeur de nos Monarques, non feulement aleurs fubiets poutleur imprimer l'amour, la crainte & le ref- pect qu'ils doiuent auoir pour leur Souuerain, mais audi aux Eftrangers qui feroient rauis en admiration en contemplant des chofes qu'ils ne fçauroient trouuer ailleurs. Apres donc que le Roy aura paffé auec toute cette ſuperbe fuitte d'Officiers & tout Fefclat de fes Gardes à pied & à Cheual. La La Trouppе Trouppe des Aflaillans paroiftra au meſme ordre & au desAfail
Lans. mefmerang que celle des Tenans.tt
du Prince Chef des Aſfaillans, & portans fur leurs banderolles Pe
A fçauoir plufieurs Trompettes richement veſtus des liurées Les Tromdu
fes Prince chef armes & fes Chiffres en broderie d'or, d'argent & de foye des Affail felon lans. leurs blazons; leurs cheuaux bardez de fes couleurs. Apres fuiuront douze Eftaffiers tres-richement veſtus des li- urées dudit Prince, menans en main fes cheuaux de combat fiers me.
Douke Efta
YYy ij
542 Le vray Theatre d'Honneur
wans tes che- fuperbément caparaçonnez, & ornez de beaux pennaches &
uaux de aigrettes.klard
combat du Douze Pages montez fur de tres-beaux cheuaux richement
Prince chef
desAffail Veftus de la liurée dudit Prince.
LansPuis viendront les deux Efcuyers dudit Prince tres-richement
Ses Pages. habillez, & montez fur de tresbeaux cheuaux, I'vn portant Les deux
Efcuyers du l'Efcu de fa deuife, & l'autre la Bannicre de fes armes.
Prince Chef Le Mareſchal de Camp des Aflaillans tres-bien monté &
dAailrichement veftu, accompagne de fon Ayde de Camp, de fon
Le Maref Efcuyer, de fes Pages & de fes Eftaffiers habillez de fes li
chal de Căp urées. lavouс des Affail- lans.
Möfeigneur
le Due de
Longuenille Chef des Af faillans.
Apres viendra ledit Seigneur Prince & Duc de Longueville Chef des Affaillans,marchant tout feul, armé de tres-belles
armes, orné de plumes & d'aigrettes, fon eſcharpe & fon bas de
faye, couuerts de belle broderie d'or ou de riches pierreries, fes
girels, & lescaparaçons de fon cheual de mefme,tes piftolets
T'arçon de la felle, & l'efpée au cofté: commeaulfitous les Che
ualiers de fa troupe, qui marcheront deux à deux, accompa
gnez de leurs Efcuyers, Pages & Eftaffiers, ne plus ne moins
quc nousau ons décrit la troupe des Tenans, & au mefme nom
bre qu'cux.
le ne doute pas que les vns & les autres, tant des Tenans
que des Aflaillans ne faffent tous leurs effortsts pour faire paroifAre non feulement l'excellence de leur esprit en l'inuention de
leurs deuifes, de leurs armes, caparaçons, chanfrains, & autres
ornemens deleurs cheuaux; mais aufli l'adreffe de leurs perfonnes dans toutes les courfes & tous les combats qui fe feront
dans le Camp.
Voila à peu prés l'ordre qu'on pourroit tenir pour s'en aller
depuis le Louure ou depuis le Palais où le Roy fera iulquesau
lieu qui fera preparé pour la celebration de ce Tournoy, caF
la Place Royalle qui eftoit le plus beau lieu qui fuſt au monde pour des magnificences de cette forte, eft occupée par la
Statuë equeftre du feu Roy Louis treziefme, en forte quque la
place neferoit pas affez grande comme il eft neceffaire & fouhaitable en ces occafions.
Que fileRoy ou lefdits Princes defirent de faire d'autres def chapences en Machines d'inuention ferme ou mouuante, en
nimaux, de Dicux, de Deeffes, de Nymphes, de Forefts, de riots de triomphe, en reprefentations de Geans, de Nains, d'A-
wom & de CheualeriesT Fontaines, de Chaſteaux, & de diuerfes autres telles galantemisde
ries, ilsle pourront faire fi bon leur femble: mais s'il melt per- dire mon fentiment furces chofes. Ie diray qu'elles font plus embaraffantes que necelflaires &e que le temps & la def pence qu'on y met, feroit plus honnorablement & plus vrile- ment employée dans les exercices & les combats que ie tafche
fil'onne de perfuader; car toutes ces fuperfuitez couftent li cher, que les retranche, ou du moins vne bonne partie, il feroit impolible de s'exereer en ces ieux & combats facrez, fi fouuent qu'il feroit à fouhaitter.bi ai
101
uez
Comme les premiers de cette Pompe guerriere ferone arrí- aux Barrieres du Camp, le Roy permettra aux deux Princes Chefs des Tenans & des Affaillans, d'enuoyer à la Reine Re- gente leurs Marefchaux de Camp pour demander permiftions afa Maicfté, de faire leur entrée dedans le Camp,laquolle eftant obtenuë, les Officiers des Regimens des Gardes, François &
Suiffes quiferont à l'entour des Barrieres du Camp, feront faire vnfalve general de Moufquetades pour impofer filonce à tout lemonde; &c en fuitte les portes eftans ouuertes, on commen- cera à entrer dans le Camp au meſme ordre & au melme rang que
uant
celuy

 que nous auons deferit : Etlors qu'ils pafleront au de- de l'Efchaffaut de la Reine & des Princeffes & Dames de
feront
la Cour,tous

 ces braues Princes & Cheualiers, & tous ceux qui à l'entour de la perfonne du Roy feront des reucrences, &
agreable des falutations, & manicront leurs cheuaux d'vn air le plus
monde à

 les
&
 admirer.cь le plus relcué qu'ils pourront pour obliger tout le
chacun
Ils feront deux fois le tour du Camp en cét elat, afin que les voye & les confidere auec auec plaifir &c facilité Apres cela le Roy mettrapied à terre, & Mefficurs les Iugcs du Camp aufli, qui accompagneront fon fa Maicté iulques dans
ce dans
 Efchaffaut, proche de la Reine, & eux iront prendre plaMaicftez;
 le

leur,
toutes
 qui
 les


fera dreffé tout proche de celuy de leurs Princeffes & Dames de la Cour auront les lcurs en fuitte, pour voir facilement les combats &t les cour- fes.
brua חפ0וכ
Cependant que tout le monde prendra place, le Prince Chef des
enans auec fa troupe, fe rangera fur la droite de l'Efchaf faut du Roy; & le Prince Chef des Affaillans auec la fiennc fe mettra à l'oppofite à la gauche; ils auront chacun leur efcа-
Les Herauts
aux quatre
coins du
844 Le vray Theatre d'Honneur
dron rangé de mefmel'vn que l'autre, à feauoir dix de front,
& dix de hauteur; ou bien fix de front, & feize de hauteur,
comme ils iugeront & aduiſcront le plus à propos, les rangs
ouuerts & eflargis, afin quę venans à meſler leurs files les vnes
dans les autres, ils nefe mettent en aucun defordre, & ne foient
pas trop preffez.dmos l
Tous les Efcuyers des deux troupes portans les Efcus & les
Bannieres deleurs Maiftres, fe retireront & fe rangeront tout
du long des barrieres du Camp, à coſté de leurs troupes; les
Pages & les Eſtaffiers fe tiendront vn peu plus prés de leurs
Maiftres, & prendront foigneufement garde à tout, afin ques ils
auoient befoin de quelque choſc ils peuifent promptement courirà cux.lyour banalli T 2b
Et comme tout fera rangé de cette forte, les quatre Hefrram les rauts d'armes s'en iront chacun à vn des coins ducamp, &là
publications feront les publications du Cartel des Tenans, & de la rel
ponce des Affaillans, & enſemble de toutes les Ordonnan
pances, Articles & Reglemens qui feront dreffez, poar fai
re en forte que tous Ies combats & les courfes fe faffent
auec ordre & equité; Le Roy d'Armes Mont-ioye fera
Ics melmes publications deuant l'Efchaffaut de leurs Maic
tcz. b 38 s
Camp.
Apres ccla toutes les Trompettes des deux troupes s'eltans
mifes à quartier fonneront quelques fanfares, pendant lelquel
les les Tenans && les Affaillans mettront la main au piftolet, &
lors que le fignal fera donné parle Conneftable, les Trompettes fonneront la charge, & alors les deux Chefs partiront сn
Premiere mefme temps & leurs efcadrons aufli, & fans fe troubler
mefée, & mefleront leurs files les vnes dans les autres fans perdre leurs
combat en
foule à coups rangs, & ainfi faifans de deux eſcadrons vn feul, ils leucront
depiftolers. lebras en haut, & tireront le piſtolet en l'air, & apres ccla fe
demefleront, & faifans vn caracol les vns à droit & les attresà gauchereprendront leur meſme place; & le plus promptement & habillement qu'il leur fera poflible, remettrontla
main au fecond piftolet, & feront la mefme chofe enco
re vne fois, & puis reuiendront encore prendre leur place?
La meflée de ces deux efcadrons, la gayeté & le trepignement
de leurs cheuaux, l'efclat deleurs armes, le fondes trompettes,
& le bruit meflé auec le feu & la fumée de deux cens coups de
piftolet à chaque fois,donncront vn contentement indicibleaux Specta-
& de Cheualerie.I 545 ſpecratcurs, & les Dames y verront vne image de la veritable guerre affez bien repreſentee.ldl nod mol Les cheuaux ayans pris halcine & le filence eftant fait, lcs Trompettes recommenceront leurs fanfares, pendant lefquel- les tous ces braues Cheualiers mettront l'efpée à la main, & en fuitte le fignal eftant donné, les Trompettes fonneront lachar ge, &les Tenans & les Affaillans fe mefleront encore enfem-Seconde ble par deux fois, & fe chamailleront de leurs efpées, & fe mefiée combat & em donneront des coups contre leurs caſques & contre leurs har- foule à conpe nois, depuis la ceinture en haut: Et pour cuiter que par mef defpée. garde, ou par quelque accident inopiné ils ne fe puillent fai- re du mal, il fera principalement ordonné que toutes leurs ef pées feront efpointées & auront le taillant rabatu; ils demcu- reront plus long temps en cette meſlée qu'en celle des pifto- lets, afin que le Roy && tout le monde prenne vn plus grand plaifir de les voir combattre & chamailler les vns contre les autres, dans ces plaifantes & non fanglantes meílées. Anciennement l'on employoit la maffe aufli bien que l'ef- pée en ces occafions, & l'on s'y donnoit de grands coups pour tafcher à fe repouffer, & chaffer les vns les autres au delà de certaines limites, hors defquelles ceux qui eftoient conaufli traints
 de
 de
 s'entre-heurter
 fortir, eftoient reputez pour vaincus; L'on taſchoit couftume
fe & choquer lesvns contre les autres pour ancienne
defarmer
 faire tomber; & dans cette confufion chacun effayoit de fon ennemy de fon eſpée, de fa maffe, de fon cal-tans dans
des Cheua
liers comba
Ivn
que

&
de
 de fon Efcu, & melme de prendre & gagner le chcual un Tourno. l'autre, apres s'eftre abatus & tirez hors de la felle à
force de bras; Et tout incontinent celuy qui auoit efté ſi heu- reux que de gagner par force, les armes, ou le cheual de quel- que autre Cheualier, il les enuoyoit preſenter à fa Maiſtreſfe Par quelque Heraut d'armes, ou par fon Efcuyer: Mais pource que
que


cela eftans pourroit caufer des querelles, & qu'on courroit rif- abarus d'eftre bleffez ou tuez dans la foule par le trepignement des cheuaux, il fera bon au temps où nous fom- mes de retrancher toutes ces violences, & fe contenter d'vn combat imaginaire, fans en venir àvnreel effectif, qui laif- fede
 toufiours vangeance.
 quelque ſemence d'enuie, de colere, de haine &
noil Que fi l'on trouue à dire à cette forte de meflée, & qu'on pprehende qu'elle foit confufe; ceux qui entendent micux ZZz
Autre façon de mef
lées & de
combats.
Combats
finguliersa
ftolets,
546 Le vray Theatre d'Honneur
quemoy les euolutions de la Caualerie en inuenteront d'autres,
& feront ſi bon leur femble tirer le piftolet, & donner le coup
d'efpée premierement à ceux du premier rang des Afſaillans,
contre deux du premier rang des Tenans, Iefquels ayans fait
fe retireront à la queuë de leurs efcadrons, & ainfi les yns apres
lesautresfaifans leur deuoir, ils fe trouucront au mefme eftat
qu'ils eftoient lors qu'ils ont commencé ; ou autrement l'on
peut encore diuifer l'efcadron des cent Cheualiers en cing efquadrilles de vingt, & les faire combattre contre vneautreefquadrille de pareil nombre, & de cette forte les meées feroient moins confufes, & le plaifir feroit pluslong; que fi l'on
apprehende que cela duraft trop long temps, il fera bon de diuifer ce Tournoy en trois ou quatre iournées, & faire tirerau
fort, pour fçauoir les eſquadrilles qui combatroient à la premic
re iournée, 8aux autres fuiuantes.y
Apres que ces meflées & ces combats en foule ferontache
uez, tous les Cheualiers de ces deux troupes fe rangeront tous
de front, les Tenans du cofté droit, & les Affaillans du cofté gauche de l'Eſchaffaut du Roy, tournans la face vers
Icurs Maicftez; Et puis ils commenceront leurs courfes &
leurs combats finguliers auec le piftolet, & en fuitte auec
I'efpéeе по
Premierement, Monſeigneur le Prince de Condé Chef des
Tenans, & Monfeigneur le Duc de Longueuille Chefdes Afcoxps de pi- faillans, courront & tireront leur piftolet I'vn contre l'au
fultth tre, & parferont leur carriere, & prenans leur demy vol
te reuicndront encore vne fois, & tireront leur fecond piſtolet, & ainfi parfaifans leurs deux courfes ils fe trouueront
du cofté de leur trouppe, d'ou ils feront partis la premiere
fois.a finM
à coups d'efpées.
Tous Ies Cheualiers de lcurs troupes courrontde meſme les
vns contre les autres, ſelon l'ordre & lele rang qu'ils feront ap
pellez par les Rois & Herauts d'armes, ou bien parles Aydes de
Camp des deux troupes, qui auront vn rolle où feront écrics
par ordre les noms de tous les Tenans & de tous les Aflaillans; &
apres auoir fait chacun leurs deux courfes, ils iront reprendre
lcurs places, afin qu'ils puifſent tous courir fans defordre & fans
confufion.
Ils en feront de meſme auec I'efpée & obferuerontle meme
ordre, toutefois il fera neceffaire que dans les articles & re
& de Cheualerie. $47 glemens de cette forte de combat il foit dit expreſfément que lefdits Cheualiers Tenans & Affaillans ne fe donneront à cha- que courfe que quatre coups d'eſpée ſeulement, & puisfe reti- reront; car fi le nombre n'en eftoit ſpecifié, ils fe pourroient échauffer, & combattroient plus longuement qu'il ne feroit neceflaire: Autrefois il s'eſt trouué des Cheualiers qui emplo- Yoient Icurs forces auec tant d'adreffe en ces combats, que bien fouuent aux premiers coups ils eftourdiffoient & renuerfoient ceux contre qui ils auoient affaire : Et meſme nous lifons dans le beau liure que feu Monficur de Pluuinel a fait touchant l'in- truction qu'il fit au Roy Louis XI1I. en l'exercice de monter à chcual, oùil parle non feulement des Maneges, mais aufli des courfes de Bague, de rompre en lice, au Quintan, & com- batreà l'efpée, que feu Monfieur le Conneftable de Montmo- reney n'eftant encore que Mareſchal Dampuille, a donné deux coups d'efpéc en pareilles occafions, firudes & fi à propos, que du premieril renuerfa vn Prince fur la croupe de fon cheual, &
del'autre il potta par terre hors de la felle vn Seigneur de qua- lité qui auoit reputation d'eftre vn des meilleurs hommes de cheual de fon temps. Le premier coup fut donné à Bayonne,
fon
quand la Reine d'Efpagne y fut trouuer le Roy Charles 1 х. frere, & l'autre en cette ville de Paris au vieux jardin qui eftoit derriere le Louure, aux combats qui furent faits au temps des nopces de Monfieur le Prince de Portian, & tous deux en preſence du Roy & dela Reine fa Mere, & de tous les Princes & Princeffes, & Dames de la Cour: Auffi deuons nous
ual,
cette loüange à fa memoire, qu'il a eſté le plus adroit à che- & en tousles exercices d'honneur & de vertu, de tous ceux de fon temps.
Les luges du Camp prendront bien garde à toutes ces cour- fes & à tous ces combats particuliers, afin d'adiuger le prix à
celuy de tous ces Cheualiers quiaura tiré fon coup de piftolet de
batu
lameilleure
 à
 grace, & à celuy quifera iugé auoir le micux com- l'efpée.
Courfes am piffolet con- Et pource que l'on nepourroit pas bien iuger dans ces com-tre une fi- bats finguliers, lequel de ces Cheualiers feroit le meilleur pi- gurepeinte ftolier tous les Tenans & Affaillans tireront chacun à leut Quintan,
en façon de
tour leurcoup de piftolet en courant, contre la tefte d'vn Che-pour connoi- ualier qui fera peint en façon de Quintan fur vn grand quarré f
Arelesmeild'aix ioints les vns fur les autres, & l'on y mettra du liege liers.
leurs pifto
ZZz ij
Adindicasion des
prix.
548 Le vray Theatre d'Honneur
qu'on peindra de couleur blanche, afin que l'on puiffe facile
ment connoiftre & mefurer les coups: cette machine fera fur
desrouës, & fe pourra fa cilement auancer, reculer & abattre,
quand l'on voudra; l'on la pofera tout au dcuant de l'Efchatfaut de leurs Maieftez,afin qu'elles puitfent bien voir les courfes
& bien iuger de ceux qui auront tiré lé plus prés dela tefte du
Quintan, fur le front duquel l'on feravn petit rond qui aura vn
point à fon centte, fur lequel on mettra le compas pour melu
rer les coups, afin que celuy qui aura donnéleplus prés dece
centre reçoiue le prix qui fera ordonne pour cette forte de
courfe.Etlors que quelques coups ferontaufi prés les vnsqueles
autres, les Cheualiers qui feront égaux recourront encore pour
fçauoir qui tirera le plus prés, & qui gagnera leprix: l'ay fait
grauer dans vne des ovalles de la figure de ce Tournoy, cette
machinede bois, fur laquelle eft peint le Quintan, afin quele
curieux fe fatisface & comprenne plus facilement la defcription
que i'en ay faiteque
Apres toutes cescourfes, les Iuges du Camp iront fur l'E
chaffaut de leurs Maieftez, & feront leur rapport auRoy &a
la Reine, & les fupplieront de dire leurs volontez fur l'adiudica
tion des prix, && alors leurs Maieftez leur permettront de direli
brement leurfentimet,pourfçauoir quels d'entre tous les Cheua
liers ils iugeront les auoir meritez; Enfuitte dequoy la Reine les
leur donnera publiquement deuantle Roy & toutes les Dames,
Le premier fera donné à celuy quiaura fait vne plus belle courfe, & tiréfon coup de piftolet de meilleure grace en combat fin
gulier.
Lefecond à celuy qui aura donné fes quatre coups d'efpéе
anecplus de force & plus d'adreffe.
Etle troifiefme, à celuy qui en courantaura donnéauee fon
coup de piftolet, plus pres du rond qui fera peint fur le front
du Quintan.
L'on en pourra donner auffivn,à celuy qui fera iugéauoir choifi la plus belle deuife.
Čes prix dependront de la volonté dela Reine qui les donnera; Que file Tournoy fe faifoit pour la refiouiffance de quelque
mariage, la Princeffe efpoufée, ou deftinée àl'eftre, donneroit
lefdits prix, par permiffion de la Reine. L'on a accouftume en
ces occafions de donner des Bagues de grand prix, des Enfei
gnesde pierreries, ou quelque belle efpee enrichie de diamans.
mn& de Cheualerie.r 549 cela dependant de la volonté de la Reine ou de la Princeffe qui les donne.sc
Les Cheualiers aufli pourront courir des prix particuliers les Prix parti vns contre lesautres, vn des Tenans contre vn des Affaillans, culiers. felon l'ordre qu'ils ferontappellez par les Aydes de Camp, lef- quels prix ils feront obligez de contigner entre les mains des lu- ges du Camp, pour leur eftre deliurez incontinent apres les courfes à celuy qui aura tiré & donné fon coup plus prés du Quintan; cela leur eftant feulement permis en cette forte de courfe. Il y aura des Gentils-hommes experts qui ferontordonnez par l'authorité de Mefficurs les Iuges pour mefurer les coups,
au tapportdefquels ils feront decidez; ils fe feruiront d'vne reiufticc.ci gle & d'vn compas, afin de faire toutes chofes aucc equité &
enuie que tous ces braues Cheualiers auront de paroiſtre bons Genfd'armes, & de montrer leur adreffe & leur courage deuantleurs Maieftez, en prefence de toute la Cour, & parti- culierement des Dames, fera qu'ils feront ambiticux de bien ap- prendre tous ees gloricux exercices, quileur aequerront del'hon- L'utilite
cesexercices
neur, non feulement dans ces Tournois & combats plaifans, lebien que mais qui leur feruiront aufli beaucoup à vaincre leurs ennemis apportent. dans vne veritable guerre mais fur tout ils en tireront cétad- uantage, que s'accouftumans dans ces jeux & exercices imagi- naires, à eftre fouuent armez; lors qu'il fera queſtion de feba-
&
tre tout de bon, ils fe trouucront habituez à porter le harnois,
table
 leurs armes ne leur paroiſtront point pefantes; eftant veri- qu'vn homme armene trouue pas fon efpee fi pefante que defarmé,
que
 & qu'il en donne des coups plus durs & plus hardis s'il eftoiten pourpoint; ioint qu'vn Gendarme fe conferuc plus d'effuyer long
 dansles temps contre la violence des coups qu'il eft obligé batailles & dans les affauts, & n'apprehende pas meílées, d'attaquer & de fe porter aux plus dangereux endroits des oucombatant
êtoricux, plus long temps il demeure en fin vi- & en reuient plus chargé de gloire que de bleffu- Tes:
que
Que fi l'on confidere bien les grandes & déplorables pertes nous a caufé cette deteftable couftume, quenos plus vail- lans guerriers ont introduitte en ce dernier fiecle, d'aller en pourpoint dans les plus perilleufes occafions, & de mefprifer, su ne pouuoir fupporter des armes à l'efpreuue; l'on trouue ZZziij
550 Le vray Theatre d'Honneur
ra que l'aduis que ie donne eft tres profitable à l'Eſtat, & aux
particuliersaufli, qui s'accouftumans à eftre armez, iront aucc
plus de hardieffe & plus de fermeté dans les dangers; n'y feront pas fi toſt tuez, & rendront par confequent de plus vttiles feruices, & ne cauferont pas tant de regrets à leurs Princes & àleurs parens, comme la plufpart ont fait iuſques à prefent, en fe faifans tuer inconfiderement aux premieres oсса
fions où ils alloient fignaler leur courage.
Au furplus ie ne m'amuferay pas à dõner despreceptes à la No.
bleffepour faire tous ces exercices comme il eftrequis, ce feroit
entreprendre plus queie ne dois, & plus que iene puis; ie diray
feulemet apres de plus habilesgens que moy en ce noble meftier,
qu'il eft befoin que les cheuaux qu'ils employeront en ces combats foient des micux dreffez, & que les Cheualiers les ſçachent
mener de bonne grace ; caril s'en trouue plufieurs qui font rire
la Compagnie par leurs mauuaifespoftures & par leursgeftes ridicules, en forte qu'il vaudroit beaucoup micux qu'ils demeиraffent fans rien faire que d'entreprendre ce qu'ils n'entendent
pas, fe faifans connoiftre ignorans & imprudens tout enfem ble.
Pour donc paroiftre auec honneur dans le Tournoy, il eft
neceffaire que chaque Cheualier fe pouruoye d'vn cheual qui
foit puiffant, courageux, adroit & vigoureux, de taille pro
portionnée à la fienne, fe laiffant conduire de la main & des
rallons, au galop, & à toute bride; qu'il foit iufte & ferme,
maniant terre à terrevigourcufement & furieufement fur les
paffades, fur les demy voltes, & fur les voltes, faifant toutes
ces actions toutes les fois qu'il plaift au Cheualier, foit au lar
ge, foit à l'eftroit, au long ou aucourt, fans fe mettre en cole-
& fur tout il eft abfolument neceffaire qu'ilne s'effrayepointau re pour la bride, pour les tallons, ny pourquoy que ce foit;
fon des trompettes, ny des tambours, & qu'il ne craigne non
plus le bruit, l'efclair, ny la fumée des armes à feu. Quant au
Cheualier, il faut qu'il foit toufiours droit & bien placé dans la
felle, auecvne liberte fans affectation, foit en faifant partirfon
cheual de la main, foit en le faifant manicr, ou cn l'arreftant:
En fin, il faut qu'il paroiffe auffi libre dans fes armes, comme
s'il eftoit en pourpoint, & qu'ilfafſe toutes lesactions ducombat auec la meſme liberté, n'imitant pas quantité de mauuais
gendarmes, qui auec lcur tefte, leurs bras, leurs jambes, &
& de Cheualerie. SSI tout le refte de leur corps, font les melmes mouuemens, &c les
les menans
 melmes temps que leurs cheuaux, foit en courant, foit en terre à terre, hauffans lebras de l'eſpécou du piſto- let à contre-temps, ou le laiffant immobile, & crians perpereputé
tuellement, ou parlans à leurs cheuaux, ce qui a toufiours eté tres-indecentà vnCheualier, qui doit fongerfeulementà commencer, continuer & finir de bonne grace, afin d'empor- ter atuec applaudiſfement
re qu'ilmeritera
 des fpectateurs, I'honneur & la gloiAu s'il s'en acquite dignement.
combatront
combat de l'efpée, les deux Chcualiers qui courront &
 enfemble, fe doiuent mettre à quarante pas de di- ftance l'vn deuant l'autre, l'efpée à la main, & lors que les Trompettes fonneront, ils doiuent partir tousdeux en mefme temps, ferrans les deux talons à leur cheual, baiffans la main de la bride de trois doits,& hauffans le bras del'efpée efchaper &
partir furieufement, & paffer le plus prés I'vn de l'autre que
fur
faire
 la
 fe pourra, & en paffant donner leurs coups d'efpée, non donnent tefte,
 fculement
 tout à plein, decrainte que ne fe rencontrans ils ne fur la croupe du cheual: mais il faut qu'ils tafchent de fraper fur le deuant de la face, du cofté gauche,puis
vne
chacun
 demy au mefme endroit d'où fon ennemy eft party, prendre uécs, & d'vne volteà
 belle
courbettes, & y faire quelques paffades relefait le femblable, action, en attendant que fon ennemy ait & eftans tous dcux tournez repartir en mef- me temps, & au lieu de paffer demeurer vis à vis I'vn de l'autre, &
poflible
 d'vneaction la plus hardie & la plus furieuſe qu'il leur fera
ftement

fe
la

tefte
donner encore trois ou quatre coups; puis ayans iuprendre du cofté qu'ils font partis, ils feront mine dere- vne demy volte & s'en iront,pour laifſer remplirla pla- ceà deux autres.
Et quant au combat auecle piftolet, ils ne doiuent pas coudoiuent ir fiprés l'vn de l'autre,ny s'arrefter ; mais de fix pas prés ils
ala fin de
 tirer chacun fon coup fans perdre le fil de leur courfe,
piftolet
 laquelle ils doiuent s'arreſter & prendre le fecond pour faire leur feconde courfe de meíme que la pre- mierc.
Que fi le
puiffent
le temps ne peut permettre que rous ces combats fe
ce Tournoy
 acheuer à la premiere iournée, il fera bon de diuifer en trois ou quatre differentes, dauantage les afin que durant diuertifſemens en foient aufli plus longs; &
552 Le vray Theatre d'Honneur
lors que lanuit furuiendra le Roy & tous les Cheualiers s'en re
tourncront iufques au Louure au mefme ordre & au mefme
rang qu'ils feront entrez dans le Camp; les ruës eftans efclairées par vn nombre infiny de lanternes qu'on mettra aux feneftres, & parles flambeaux que les Pages & Eſtaffiers porteront
tout proche deleurs Maiſtres.
COMBAT A LA BARRIERE AVEC
38 uоноз pl'Efpée es la Picquе.
V1s que les Gentils-hommes combattent quelque
fois à pied dans les batailles, & autres occafions de
laveritable guerre, & quepour animer lesgens de pied,
outre les Officiers, plufieurs Volontaires defirans de fe fignaler, prennent la pieque & fe mettent dansles premiers rangs
des bataillons;Ie croy qu'il feroit auffitres-vtile & tres-neccl
faire que les Gentils-hommes s'exerçaffent en de femblables
jeux, afin des'y fortifier, & de s'y rendre adroits & accouftu
mez: Nous auons allegué cy- deuant quelques exemples de
cette forte de combats qui ont efté fouucnt pratiquez par nos
Princes, & par noftre plus braue Nobleffe: autrefois l'on lesfaifoit dans la grande falle du petit Bourbon, qui n'eftoit deftinéc
qu'a tels víages, & pour lesgrands Bals & Balets, & autres telles magnificences qu'on celebroit deuant nos Rois à la clarté
des flambeaux, ou les chofes de cette nature paroiffent beaucoup dauantage. La Reine,les Princeffes, les Dames, & tous les
Gens de condition de la Cour, eftoient rangez fur deux galeries
qui eftoient I'vne fur l'autre alentour de ladite falle,auec desac
coudoüers & des baluftresdorez: L'on peut auffi combattre à la
Barriere enplein iour auec l'efpée & la picque, foit en foule de
dix contre dix, de vingt contre vingt, ou bien l'vn contre
l'autre en combat fingulier, & meſme fans barriere l'on peut
former deux bataillons, I'vn de la troupe des Tenans, &l'autre des Affaillans, & de la forte marcherles yns contre les autres la pique baiffée, & fe donner quelques coups, & puismettre l'efpée à la main & fe chamailler dans la meflée auffi long
temps queles tambours fonneront l'alarme, & s'en retirer lors
que par le fſignal qui leur fera fait ils cefferont de fonner :1'a
dreffe, la force & le courage des combatans ne paroiftra pas moins
uon & de Cheualerie.1 553
moins en cette forte d'exercices qu'en ceux qui fe faifoient à
cheual, & les Dames n'y auront pas vn moindre diuertiffe- mene: Au refte ie ne m'amuſeray pas à defcrire de quelle ſorte Ton fe doit gouuerner en cette forte de combats à pied: ce fe- roit eftre prefomptucux de vouloir enfeigner la Nobleffe de France en cemettier, où fon inclination naturelle la rend par- faite; & les grandes vietoires que nous auons remportées fur nos ennemis, font affez connoiftre que noſtre Nation eſt pre ferable
mest220
 à toutes les autres, au maniement & à I'vfage des arIl y a pluficurs Autheurs tres-renommez, qui ont traité de cette matiere, & qui ont donné des preceptes excellens & des regles parfaites pour polir la force naturelle, & luy donner plus de facilité & plus d'adrefe; carnous voyons que l'art fortific la foibleffe & donne vn maniement fi aifé, queles armesles plus pefantes paroiffent legeresentre les mains de ceux qui mettent enpratique les enfeignemens que leur donnent lesMaiftres les plus experts en ces exercices. Ces combats à la pique & à l'eſpée ſe peuuent bien plus facilement repreſenter que les jouftes & Tournois à che- ual; &c il n'eít pas befoin d'y faire tant de preparatifs pour les pratiquer : car fe faifans à pied il n'y a point de Gentil-hom- me qui dans trois ou quatre iours ne puiile facilement trouuer tout ce qui luy fera neceffaire, foit pour fesarmes, foit pour fes habits:
neroit à


Et
prefent
 quantaux Tournois & courfes à cheual, ce qui don- le plus de foin & de peine felon mon fentiment, c'eft que la plus grand part n'ont point de cheuauxcourageux, ny affez dreffez pour les feruir dans ces occafions de magnifi- cence, & d'honneur: Les Hongres font fi ombrageux & ont fi peu d'action, que ie ne conſeillerois pas à ccux qui voudroient paroiftre dans les Tournois de s'en feruir; il eft pluſtoft necef- faire d'auoir de bons & de puiffans chepaux entiers, du coura- ge, de la vigucur & de l'adreffe deſquels l'on foit bien afſeuré, ee fur lefquels le Caualier puiffe paroiftre auec plus debrauerie & de gayeté : Que fi le Roy & la Noblefe prennentdu gouft à tous cesnobles exercices, dont ie tafche de leur perfuader la pratique, il faut que chacun fonge à fe fournir de cheuaux qui leur Naples puiffent aider à acquerir de T'honneur: Les Courfiers de ou d'Angleterre font tres-propres à ce meftier, les che- uaux d'Auuergne, de Limouſin, & d'Allemagne pouruců AAaa
554 Le vray Theatre d'Honneur
qu'ils ne foient pas d'vne groffeur demeſurée, font aufi tres
bons: Bref, de toute taille & de tout pais l'on en peut trouuer
quicontenteront leurs Maiftres, pourueû qu'on prenne vn peu
de foin de les dreffer, & fur tout de les accouftumer aufeu &
au bruit, commenous auons dit.
Au petit Quant aux combats à pied, la couftume eft maintenant en
Bourbonl'on Italie de les reprefenter fur des Theatres, de les accompagner
a reprefenté
deuant leurs & decorer de plufieurs belles perſpectiues, & machines fermes
Maiefez & mouuantes; & ie trouue qu'il feroit bien facileau Roy d'en
les amours faire faire de femblables dans les mefmes lieux, & fur les mef- d'Achille&
de Deidamie mes Theatres on l'ona repreſenté & chanté cesannées dernieres
de l'inuensio de ſi belles & fi excellentes Comedies, auec vn fi grand nomcomo dufear Torel- Gia- bre d'admirables machines,& vne muſique & des voix fi rauil
lilan 1645. fantes; Etafin qu'on peuſt connoiftre que l'eſprit des François
Et dans la auffi bien que leur courage & leur valeur ne cede en rien aux
dugrande Palais falle autres Nations; leurs Maicftez obligeront les meilleurs Poetes
Cardinal, de leur Royaume d'accommoder leurs vers aux actions des
'Hifoire ou combatans, & de defcrire dans leurs intermedes les combats la Fable
dorphte imaginaires, les coleres amourcufes, les furcurs innocentes,
d'Enridice les querelles pacifiques, & les duels non fanglans, des plus
Fan 1646. genereux Seigneurs & Gentils-hommes qui paroiftront furles
&1647. EtFen pre rangs; Les ficurs Corncille, Scudery, Benferade, des Marets,
pareencore Triftan, Rotrou, Beis, Gilbert,Durié, & plufieurs autres feront
de mes-bel- yoir qu'il y a bienpeu de Genies au monde fi excellens que les
deceratiar Icurs, & qu'ils fçauent parler en perfection le langage des
pour la Re- Dicux.no prefentation de l'Androra accommоdee au TheаQue s'il faut inuenter des fujets releuez & qui n'ayent point
mede,quife- encore efté pratiquez, accompagnez de belles machines, de
H0- liurées, && de deuifes, nous en fournirons de tant de differen
reper fille.tes fortes, & de fiextraordinaires, que les plus difficiles & les
fre corneit- plus delicats en feront contens: & ferons voir que la France
eftant la pepiniere des plus vaillans guerriers del'Vniuers, eft
auffi la mere des Arts & des Sciences, & qu'on ne fçauroit
rien fouhaitter de beauny de rare au monde qui ne s'y trouuc
en toute perfection.
le
1015
& de Cheualerie. 555
DES ORDRES MİLIT AIRES INSTItuez par les Rois Princes de la Chreftienié, e
autres Parties du Monde.
CHAPITRE XXXIV.
E fieur Fauin a fi bien & fi amplement traité de tous les Ordres de Cheualerie des
Princes Chreftiens, que ce feroit temerité d'en parler apres ce qu'en a dit vn ſi docte
& fi curieux Perfonnage; pourtantafin que l'on nem'impute d'auoir oublié vn Traité fi neceflaire à la ſatisfaction des curieux. Ie
nommeray les Rois & les Princes qui les ont inhituez, & diray le temps, le lieu, & le fujet pour lequel
leurs
ils l'ontetés ie déchifreray auili leurs coliers, leurs habits, &
 deuifes.
Nous parlerons premierement de ceux qui ont efté dreffez &
inítituez par les tres-Chreftiens Rois de France, & par les Princes deleur Sang. Apres nous defcrirons les Ordres de Flandres & des Pais-Bas, & en fuitte ceux d'Angleterre & d'Efcoffe, puis ceux des Roy- aumes d'Efpagne, d'Allemagne & d'Italic, & meſme ccux de la&c. Terre-Sainte & des Indes Orientalles & Occidentalles,
mife
Le
 du
 premier futl'Ordre de la Sainte Ampoulle qui fut tranf- L'ordre de Cicl à Clouis premier Roy de France quife fit Chre. la Sainte
ne
fRicn l'an 499.le feiziefmede fon Regne, elle eftoitremplie d'v. Ampeulle. huile ou crefme dont il fut facré par S. Remy, & apres luy tous les Rois de France fes fucceffeurs. L'Ordre de la Genette futeftably par Charles Martel l'an 726. L'ordre de apres qu'il eut vaincu & taillé en pieces prés de Tours l'armée laGene des Infidelles, qui eftoient venus inonderla France. Il y mouruc fur la place trois cens quatre-vingts-cinq bes conduits mille Sarrafins & Ara- parAbdirame, François qui y fut aufli tué; & du cofté des
defpouilles
 il n'y demeura de morts que quinze cens. Or dans les du Camp des Infidelles l'on trouua vn tres-grand
AAaa ij
L'Ordre de
la Couronne
Royalle.
ath01
L'Ordre de
V'Eftoille.
556 Le vray Theatre d'Honneur
nombre de precicufes fourrures., & entr'autres des peaux de
genettes, femblables à celles des martes ou des ciucttes, lef
quelles ayans efté preſentées à Charles Martel, il les trouua fort
belles, & apres les auoir diftribuées aux principaux de fon armée il en inftitua vn Ordre, pour en rendre la memoire eternelle; quelques Autheurs difent qu'il fit cét Ordre pour l'amour de fa femme nommée Iannette: il dura iuſques au Regne
de S. Louis.
L'Ordre de la Couronne Royalle futinſtituće par le Roy
Charlemagne l'an 802. pour recompenfer pluficurs vaillans
guerriers qui l'auoient feruy en la guerre qu'il eut contre les
Sefnes, qui eítoientles anciens Saxons; les Cheualiers de cét
Ordre portoient fur l'eftomacvne Couronne Royalle en bio
derie d'or: ledit Roy Charlemagne donnale pouuoir aux Gouuerneurs de fes Prouinces, de conferer cét Ordre à ceux quiau
roient fuiuy certain temps les armées deFrance, & fait la guer
re pour le feruice de nos Rois, tant en Italie qu'en AllemagnG
La principale ceremonie qui ſe pratiquoit enen donnant ledic
Ordre de Cheualerie, eftoit qu'on mettoit l'efpée au Cheuar
lier reçeu, & qu'on luy ceignoit le baudrier & la ceinture ou
elle pendoit, & qu'on luy donnoitvn foufflet, de la mefme facon que font les Eueſques conferans le Sacrement de Confi
mation; voicy ce qu'en dit Martinus Anconius enfon Hiftoire
de Frife, lors qu'il parle de Charlemagne; Inſuper fiatuimus
ot fi qui exipfis militare voluerint, dictapot eftas eis gladium circumcingat, E dato eifdem, ficut confuetudinis eft, manu colapho,fic milites faciat, eifdemque fimiliter iniungendo pracipiat,
t deinceps more militum Sacri Francia Regni, vel Impery, tncedant armati, c.datum Romain Lateranenfi Palatio, an
dominica incarnationis octingentefimo fecundo. Cefoufflet qu'on
donnoit aux Cheualiers fut changeau baifer, & en l'ambraflade qu'on pratiqua puis apres, & qu'on nomma l'accollée ou
l'accollade: Ladeuife de l'Ordre de la Couronne eftoit eclle.
cy, Coronabitur legitime certans.
L'Ordre de l'Etoile fut premierement inftituć à Paris par
le Roy Robert, dit le Deuotieux l'an 1022. en tefmoignagede
l'efperance qu'il auoit en la protection Diuine, par l'alfiftance
de la fainte Vierge, qu'il pritpour fon eftoille, pour fon fanal,
& pour la guide de fon Royaume; Ledit Ordre ayant efté en
Iquclque façon intermis, à caufe des mal -heurs de la guerre, il
& de Cheualerie.ст 557
qui fut
ien
reftauré
 en tint
 & reftably en vnluftre plus efclatant par le Roy Iean,
lais
 le premierChapitre à S. Ouin, autrement dit le PaRoy
de Clichy prés de S. Denis en France, en l'année 1356. ledit Iean fit couronnerl'Eftoile dit Ordre, qui pendoit aux chaines d'or du- & pritpour fa deuife Monftrant Regibus afira viam đ'où le, comme
 vint que cét Ordre fut nommé l'Ordre dela Royalle Eft Charles V. enuoya
 ie l'ay


à
recucilly
 Mefire des Lettres patentes que le Ro Ican de Rochechoüart, & Iean de Beaumont, les font en
 enleur accordant l'Ordre de la Royalle Eftoile, el- ces termes,
HARLES par la Grace de Dieu Roy de France; A tous ceux qui ces prefentes Lettres verront, Salut ; Sçauoir fat fons, que pour la bonne relation qui nous a efé faite de laper- fonne de Mefire Iean de. Rochechouart, es de lean de Beau mont nos Chambellans, à iceux auons ce iourd huy de bon-heur donné es očtroyé, donnans es otroyons, de grace (peciale, par
leur
ces prefentes,

 licence es conge, que dorefnauant ils puiffent &
loife porter la Royalle Eftoilleen tontes Batailles, Tournois
bon
es combats,
 leur
en tous lieux,places, Feftes ecompagnies, que femblera. Donné a Paris le 14.1our de lanuier l'an1376. Et de de noftre Regne le onzsefme.
Signé par le Roy, DE SCEPEAVX.
Auparauantque l'Ordre del'Eftoille prit fin,le Roy S. Louis L'ordre de intitua celuy dela Coffe de Geneft l'an 1234. au Sacre & Cou- la Colle de Geneft,ou de ronnement
mond Berenger
 de la Reine Marguerite ſon Efpouſe, fille de Ray- Geneft. l'Archeuefque Comte de Prouence, dans la ville de Sens où
niere accouftumée; du lieu Couronna & facra ladite Reine à la made la main
 Le Roy S. Louis ayant reçeu ledit Ordre dudit Archeueſque uant; nommé Gautier le iour auparablanc Les Cheualiers de cét Ordre portoientla cotte de Damas auecle chaperon violet, le colierdudit Ordre eftoitcom- pofe
de fleurs de cofles de geneft efmaillées felonle naturel, entrelafiées de Lysd'or enclofes dedans deslozanges, blanc, enchainées elmailées de enfemble, & au bas vne Croix Acurdelifée d'or la deuife dudit Ordre eftoit ces deux mots, Exaltat hu- miles, le genelt etantyn arbufte, qui denotte fymbolique- ment l'humilisé qui eſtoit tres-grande en ce Prince deuo- ticux.A sl anogiobnisl ol oup aniom on elon AAaa iij
558 Levray Theatre d'Honneur
L'Ordre du
Nauire, ou
du double
Croiffant.
L'Ordre de
S. Michel.
Monftrelet,
Oshs
L'Ordre du Nauire,autrement apellé l'Ordred'outremer &
du double Croiffant fut inſtitué par le meſme Roy S. Louis
l'an 1269. pour animer dauantage la Nobleffe de France à faire
le voyage d'outre-mer auccluy: Le fujet & les circonftances de
cét Ordre eftoient reprefentées pat le collier que ce Roy y fit
faire, qni eftoit entrelaffé de doubles coquilles, ce qui repre
fentoit la greve & le port d'Aigucmortes où il fit fon embar
quement; le Nauire qui pendoit audit colier fignifioit le trajet
& le voyage, & les Croiffans doubles entrelaffez auec les cоquilles denottoient les Infidelles Mahomerans qui portent le
Croiflantpour interfigne & marque de leur Empire.
L'Ordrede S. Michel fut inftitué par le Roy Louis XI.en la
ville d'Amboiſe l'an 1469. en memoire de la protection quo
Dicu auoit fait connoiftre aux François, & du ſecours qu'il leur
auoit enuoyé plufieurs foispar fon Archangefaint Michel, qui
pour cét effet a toufiours efté tenu pour l'AngeGardien, & pour
vn des Patrons tutclaires de la France. L'an 1428. les Anglois
ayans enuahy prefque tout le Royaume de France, & tenans
eftroitement affiegee la ville d'Orleans, vn iour comme lef
dits Anglois voulurent forcer le pont, l'Archange S. Michel
parut vifiblement combattant les Anglois & renuerfant leurs
eftendarts, leurs drapeaux & Penons rouges aux Leopards &
Lyons dragonnez, de forte que les François aydez de ce diuin
fecours, rembarerent les Anglois, & les contraignirent dele
uer le fiege par le moyen de la Pucelle d'Orleans, que Diet
euoit aufli fufcitée: Cette deffaite fut le commencementent de
la ruine des Anglois en France; car le Roy Charles VII. continua fi bien à les vaincre qu'il s'acquit le titre & furnom de
Vicoricux.bl nот
Apres les guerres desAnglois, itn'y a rien eu qui ait fally
à perdre la France que ce Monftre effroyable, furieux & fanglant de la Ligue, lequel apres plufieurs trauaux fut terraffé
par noftre Hercule Gaulois Henry le Grand, en fuite dequor
l'an 1594. vn Mardy 22. de Mars, la villede Paris luy ayanc ouuert fes portes, comme le iour de fon entrée il fut allé rendre
graces à Dieu de cette reduction pacifique dans le cheur de
l'Eglife de noftre Dame, S. Michel parut vifiblement à toutle
Andre Fa- monde proche du Roy, cn façon d'vn ieune enfant ágé de
win liu.s. de Gix ou fept ans, beau par excellence, & tout veſtu de blanc, fon Theatre
dhonneur, ne plus ne moins que les Peintres peignent les Anges: apres
AA
& de Cheualerie. 559 la ceremonie & que le Te Deum futacheué, il difparut aufli toft, fansque l'on peuft fçauoir d'où il eftoit venu, ny quelle route il auoit prife; dequoy le Roy qui l'auoit toufiours contemplé fixement fut efpris en fon cœur de telle reſiouiſfance & elperance de furmonter fes ennemis, qu'il dit tout haut deuant tout
fes Ie monde, Nos Ennemis fontperdus, puis que Dien nous enuoye Anges an fecours o
olion
Etpour reuenir au Roy Charles feptiefme, apres queledit Ar- change S. Michel cut paru combatant pour la France fur le Pont d'Orlcans contre les Anglois, il prit pour fon Oriflambe, ou Ori- flame l'Image dudit Archange auec ces deux deuifes tirées des Propheties de Danicl, Ecce Michael vnus de principibus primus vemt in adiutorium mсит. Et l'autre,
Nemo et adiutor meus in omnibus, niſi Michael princeps nofter.
Et dés lors il fit veû qu'eftant paiſible en fon Royaume, il inftitucroit & mettroit fusvn nouuel ordre de Milice & de Che- ualerie en l'honneur dudit Ange gardien du Royaume de Fran- ee, dart
 l'Image duquel il porta touliours en fon grand Eften- t, outre la Banniere de France femée de fleurs de Lys, por- fonne.
lće touſiours deuant nos Rois lors qu'ils vont ala guerre en perLe Roy ou Heraut d'armes du tiltre de Berry deſcriuant
tis
l'Entrée
 remife que fit ledit Roy Charles ſeptiefme en fa ville de Pa- en fon obeiffance le premier Vendredy d'apres Paf- ques enl'annće 1436. nous aprend que cette Entrée ſe fit le len- demain de la Saint Martin le douzieſme de Nouembre 1437. que,
Deuant le Roy marchoienthuitcens Archers bien couuerts &
armez,
iffu de la
 conduits
 Maifon
 par le Comte d'Angouleſme Prince du Sang, d'Orleans.
Sa Maiefté marchoit feule toute armée de riches armes do- Entrée da rées, excepté le caſque ou le heaume, au lieu duquel il auoit Roy Charles vn chapeau pointu de caftor blanc doublé de velours incarnat,eptiefme Paris. à
houppe
le cordon de riches pierreries, & fur la pointe du chapcau vne de filets d'or. Sur fa cuiraffe il portoit vne riche cotte d'armes develours incarnat croifée d'or & d'argent, couuerte de perles & de riches pierreries. Son cheual caparaçonné ge houffe de velours d'vne lar- bleu celefte trainante iufques à terre,
560 Levray Theatre d'Honneur
femée plus plein que vuide de grandes fleurs de Lys d'ors le
chanfrain d'acier orné d'vn riche pennache de plumes d'AuftruchenỌ onor
Deuant le Roy tout ioignant fa perfonne marchoit Pothon
de Saintrailles, ou de Sainte- Treille, lequel fur vn bafton
peint d'azur femé de fleurs de Lys d'or, pofé deflus fa cuiffe
droite, portoit le heaume du Roy, couronné d'vne riche Couronne fermée, où ayant pour cimier vne double fleur de Lys
d'or; le chcual dudit Pothon mené en main par Iean d'Olon
Gentil-homme ou Eſcuyer marchant à pied, eftoit housle ou
caparaçonné de fin blanchet charge d'orfeurerie, es Semé de
Cerfs volans: deuant lequel marchoit le Roy d'Armes Montioye, couuert de fa cotte d'armes de velours violet à troisfleurs
de Lys d'or brodées de groffes perles. Apres fa Maicíté, marchoit Monfcigneurle Dauphin Louis
armé d'armes parcilles à celles du Roy fon Pere.
En fuitte venoient les Pages de la Chambre dudit Roy,
& ceux de mondit Seigneur le Dauphin, lefdits Pages & che
uaux richement veftus des liurées du Roy, femées d'orfevic
ric.
Deuant Pothon marchoit le Conneftable de France & les
Comtes de Vendofme & de Tancaruille.
Apres le Dauphin marchoient Monfeigneur Charles Duc
d'Anjou à la main droitte, & les Comtes de la Marche, & de
Perdiac à la gauche.
Et tout derriere fuiuoit le Baftard d'Orleans, armé de toutes
pieces, luy & fon cheual couuerts d'orfevrerie, & d'vne riche
chaifne d'or, trainante par derriere fur le dos d'vn cheual, faite à grandes feüilles de cheſne pefant cinquante marcs, certuy-cy conduifoit les gens-d'armes du Roy en nombre de
mille lances, armez de toutes pieces, & leurs cheuaux bardez.
Apres venoit vn Efcuyer portant en fa main vne lance vermeille, femée d'eftoilles de fin or, & au bout d'icelle un eftendard de foye rouge tout femé d'eftoilles en broderie de finor,
au milieu l'Image de MonfeigneurS.Michel Ange.
Le meſme Roy Charles VI1. apres auoir conquisla Normandie, & qu'il cut chaffé les Anglois,fit fon entree à Roiien,
(defcrite toutau long par Enguerrand de Monftrelet continuateur de V'Hiftoire de Ican Froiffart) l'an 1449.bv ob shnodLe e
& de Cheualerie. 591 Le Sire de Culant Maiftre d'Hoftel du Roy marchoit derricro le Roy victoricux, & auec luy Rogerin Bloffet Efeuyer du Roy, qui portoit l'Eftendart Royal de fatin vermeil cramoily aon S. Michel dedans ledit Eftendartfemé tout antong def uil lettes d'or. Et derriere eux eftoit Iean de Scanauille, dit Fa- ward Bailly de Dreux Varlet tranchant du Roy, lequel portoit le Varlet, eft penon qui eftoit de Veluel azuré (c'eft à dire de veloursbleu ce- Pris po lete) a tros fleursde Lys d'or debrodure, Es eftoient leſdites flenrs me. de Lys brodées degroffes perles.sнод s
Charles VI. Pere de celuy dont nous venons de parler, auoit vne deuotion particuliere à cét Archange S. Michel, de forte que nous lifons en I'hiftoire de fon Regne, qu'en l'annćc 1394. le 12. iour de Ianuier, la Reine Ifabeau de Bauiere fa femme, (furnommée la grande Gorre, à cauſe de fa pompe & de fom faft trop orgueillcux,) eftant accouchée d'vne fille it la fit nom- mer Michelle. Et voulut le Roy que la porte de Paris par la- quelle l'on va aux Chartreux, qu on appelloit la porte d' Enfer, ent nom la porte S. Michel, eg la fit faire plus grande &s plus am- ple qu'elle n'eftoit. Cette rue d'Enfer eftoit ainfi nommée, d'au- tant que l'on n'ofoit paffer en icelle à eauſe d'vn repaire do mauuais efprits qui s'eftoient cantonnez dedans le Palais de Vatuerd, lieu de plaifance bafty du temps du Roy Robert, aufli bien que noftre Dame des Champs, & donné aux Charuerd: treux par le Roy S. Louis, pour eren chaffer le diable de Vau Proucrbe auiourd'huy attribué par les Parifiens à des garnemens & determinez, qui n'ont aucune crainte de Dieu, ny aucune difcipline deuant les yeux: Par le commandement du mefme Roy Charles VI. l'image de S.Michel fut poféc fur
Ton
pinacle de l'Eglife de noftre Dame des Champs, telle que la voit encore auiourd'huy. Ce que Charles VII. n'auoit peù mettre à fin, le Roy Louis X1. le mit à perfection, conformément à la volonté de fon pere, executant fon deffcin, inftituant l'Ordre de S. Michel YArchange. Les Ordonnances & Statuts qu'il fit audit Ordre font tour au long dans Fauin; Le grand Colier de l'Ordre c- ftoit compofé de doubles coquilles d'or, attachées d'eguillet- tes rondes de foye noire a longs ferrets d'or, liées & noićes en
oualle
 lacs d'amour: au bout de ce Colier pendoit fur l'eftomac vne d'or efmailléed'vne
de S. Michel, terrafſe, fur laquelle eftoit l'Image foulant aux pieds le Diable, reprefenté par vn ВВЬЫ
295 Le vray Theatre d'Honneur
dragon: L'an 1516. le Roy François I. changea ces eguillettes ch
doubles cordelieres d'or, tant à cauſe qu'il s'appelloit Fran
çois, que pour conferuer la memoire de la Reine Anne de
Bretagne, Mere de la Reine Claude fa femme qui l'en auoit
prić.
Le Roy Henry II. leur fils eftant paruenu à la Couronne
au premier Chapitre dudit Ordre de S. Michel qu'il tint en la
ville de Lyon, ou il fit fon entrée l'an 1548. ordonna que les
Cheualiers dudit Ordre portaſfent à l'auenir le manteau long
de toile d'argent brodé alentour de fa deuiſe; à fçauoir de trois
Croiflans d'argent entrelaſfez de trophées, compofez de trouffes & arcs Turquois femez & cantonnez de flames de feu. Le
Mantelet ou chapcron de velours rouge cramoify couuert ert de
mefme broderie, & l'Ordre de S. Michel par deffus.
Cét Ordre dure encore, & les Cheualiers du Saint Efprit
font reçeus Cheualiers de Saint Michel auparauant que du
S. Efprit, aufli ſe qualifient-ils Cheualiers des deux Ordres diu
Roy. La deuife de l'Ordre de S. Michel eft celle-cy, Immenci tremor
Oceani.
Le feu Roy Louis XIII. d'immortelle memoire me fit I'hon
neur de me receuoir au nombre des Cheualiers de fon Ordrede
S. Michel, & pour cet effet fa Maiefté efcriuit à Monfcigneur
Ie Comte de Harcourt (dont la valeur & les triomphes font
connus par toutela Terre auec admiration) de m'en donner
I'Ordre & de faire toutes les ceremonies en fon nom; Premicrement il me fit Phonneur de me rendrela lettre que fa Maieté
m'en efcriuit, qui eft en ces termes.
MOnfieur de la Colombiere , Vos verrus es'merites rons
ayant fait choifir es eflire en l'affemblée des Cheualiers de
mon Ordre de S. Michel, poiur eftre affociéen cette Compagme,
i'eferis prefentement à mon Coufin le Comte de Harcouxs pour
vous bailler de mama part le Colier dudit Ordre. Vous vous rendrez prés de luy à cette fin lors qu'il le vous ordonnera, &
auec les fubmifionsreguifes, accepterez l'honneur dons la Compagme vous iuge dione, ainfi que ie luy mande de vous en affenrer dela part d
d'icellet de l'affettion que ie vous porte, laquel
le ira toufiours augmentant, comme ieweux croire qu'elle feruira
Es accroiſtra d'autant plus le zele que vous anez au bien de mon
uan & derCheualerie.тАоГ 563 fernice, adionftez donc foy à ce quúitvous en dira, comme vous feriezsamoy-mefmee fur ce ie prie Dien qu'il vous ait, Mon feurdela Colombiere,en fa fainte garde. Eftrit a S. Germain en Laye le troifiefme iour de Fevrier 164 3. Signe LOVIs: Et plus bas, DELOMENIEOiо
adoraliah í25 2
En la fufcription il yauoit, AMonfieur de la Colombiere, l'un des Gentils-hommes ordinaires dema Chambre. Sa Maicté m'a yant fait I'honneur de me donner des Lettres de Gentil-homme ordinaire de fa Chambre le fixieſme iour de lanuier de l'année 1642
Le Roy enuoya auli à mondit Seigneur le Comre de Har- court le memoire fuiuant, qui fut obferué de point en pointà ma reception.
MEMOIRE POVR SERVIR D'INSTRVCTION à Monfieur le Comte de Harcourt Cheualier des Ordres du Roy, Gouuerneur & fon Lieutenant gencral en Guyenne, en la ceremonie qui fe doit faire en donnantau nomdefa Ma iefté au fieur de la Colombiere Marc de Vulfon, le Colier de l'Ordre de S. Michel.
Edit fieur Comte de Harcourt ayant enuoyé audit fieur de la Colombiere, fuinant la lettre de fa Maiefté, celle quelle luy efcrit pour luy donnerauis de l'honneur qu'elle luy a bien vonlu faire, de le recenoir en la compagnie des Che ualiersdudit Ordre: Et s'eftans l'un es l'autre rendus an lieu afsigné, ils iront en laplus prochaine Eglife, ou apres auair ouy
genoux
la Meffe du S. Efprit, ledit fieur de la Colombiere fe mettra a
 fur n carreau de velours deuant ledit fieur Comte de Harcourt,es en cet eftat lesmains furles faintes Euangilestenues par s'enfuit.
 cellesdudit fieur Comte, luy fera fairele ſerment ainfiqu'il
Vous iurez Dien voftre Createar, fur voftre honneur, & fur la part que vous pretendez, en la gloire deParadis; Que vous. yderezde tout voftre pounoir agarder, fousftenir es deffendre, enuers Roy fouuerain es contre tous les droits de la Couronne, l'authorisé du de l'Ordre de Monſieur S. Michel ; Que vous maintiendre7 ledit Ordre en efát es honneur , es mettrez peine BBbb ij
564 Levray Theatre d'Honneur
de l'accroifire es augmenter; Que s'il aduenois ( ce qu'à Dien
ne plaife) qu'il fuft cy-apres trouué en vous aucunefaute, pow
laquelle vous fufsiez fommé de rendre le colier, vous ence casy
y obeirez es leirendrez; Et generalement que vous obferuerez
tous les Statuts,Points, Articles es Ordonnances, tout ainfigue
les autres fidelles Cheualiersdudit Ordre ,&s tout de mefime quest
en particulier fur chacun d'iceus voiss en auiez fait le ferment,
ainfivous le iurez &s promettez Celafait, ledit fieur Comte de
Harcourt metira le colier dudit Ordre an col dudit fieur de la Colombiere, luy difant ces mots: L'Ordre vous recoit enfon amid
ble compagnie, es en figne de ce ie vous donne le Colier, Dies
venille que vons le puifsiez, longuement portera fa gloire,a
l'exaltation defon Eelife,an feruice du Roy fonuerain dudit Or
dre, Es à vostre honneur, aunom du Pere, du Fils es du Sains
Efprit, à quoy ledit fieur de la Colombiererefpondra, Dieu men
faffe la grace, & ledit fieur Comte de Harcourt le baiſera en figne
d'amitie.
Apres quetoute cette ceremonie fut faite, la meſme inftruEtion m'ordonna de faire vn acte de l'acceptation dudit Ordre
en la forme qui s'enfuit.o pm
Nous Marc deVulfon fieur dela Colombiere Gentil-bommeor
dinaire de laChambre du Roy,ayans agreable l'honneur guit&
pleu an Roynous faire nous receuantau nombre des Cheualiers de
fon Ordre de S. Michel, E l'en remerciant de toute noftre affeétion &s pouuoir: Promettonspar ces prefentes que nous ayderons
de toute nofire puiffance à garder, foustenir es deffendre, les
droits de la Couronne, es de la Miefté Royatle du Souueran
dudit Ordre, es de fes Succeffeurs; Quenous maintiendrons le
dit Ordre en eftat es honneur; Que fi en nous fe trousue choje
pour laguellenous fufions fommez, de rendre le Colier, nous lerensoyerons an Chef && Souuerain, fans apres ladite fommation le
porter; Et generallement que nous obferuerons tous les Status
Points, Articles & Ordonnances dudit Ordre, fuiuant le ferment par nous fait, és mains de Monfieurle Comte de Harcourt,
duquel nous auons reçen ledit Colier: En tefmoin dequay nous
auons figné ces Prefentes le buictiefme de Mars milfix cens qua
rante-trois.
VVLSON LA COLOMBIERE, Cheualicr.
En fuitte dequoy mondit Seigneur le Comte de Harcourt
ERPD
10b1 & de Cheualeric.TVI
me donna aulf la certification, en ces termes:moiдоll
H
ENRT de Lorraine Comte de Harcourt, de Briofne
esc. Cheualier des Ordres du Roy, Gouuerneur 5 Lieutenant general pour le Roy en Guyenne, &g en fes Armees. Nouscertsfions atons qu'il appartiendra, qu'envertu des Let tresdu Roy anous adrefsées, nous auons donnéde fa part aufieur de la Colombiere, Marc de V'ulfon le Colier de l'Ordre de Mon- Seur S. Michel, Ayant de luy pris &g reçeu le fermenten tel cas requis es accouftumé: En tefmoin dequoy nous auonsfait appo- fer le cachet de nos armes, fait contreſigner par nostre Secretai
re ordinaire pour feruir audtsſieur de la Colombiere,ainfi que de raifon, A Paris le hultiefme de Mars 1643. HENRY DE LORRAINE Comte de Harcон:nem lneng ub alos
SihataalsineEe plus bas, MARTIN DE MOIROVS.
L'illuftre Mareſchalle de Gucbriant me fit l'honneur de me
donner la Croix dudit Ordre, & m honnora de fa prefence
lors que ie fusreçeu, auecpluficurs autres Dames, & Damoi- felles,Seigneurs & Gentils-hommes de ma connoiflance.
Le Lecteur me pardonnera, sil luy plaiſt, fi i'ay mis icy la relation de ma reception audit Ordre de S. Michel, cequi m'y
a obligé, c'eft que le ſieur Fauinn'ayant point parlé de ces cc- Iemonies, il eft aufli bon que ie les aye mis en mon nom fui- uant la verité de ce qui s'eſt paflé à ma reception, quefii'en a- uois parlé au nom d'vn autre.
Le dernier & le plus excellent Ordre de Cheualerie que nos Rois ayent inftitué, eſt celuy du Benoift S. Efprit, inftitué, eftably & ordonné en l'Eglife & Monaftere des Auguftins proO- ordre da che du Pont-ncuf à Paris, l'an de Grace 1579. par le Tres- S. E/prit. Chreftien Roy de France & de Pologne, Henry troifiefme dп nom. Il fut meuà cela,pource que fa naiffance eftoit aducnuë le iour dela Pentecofte l'an 1550. & fon eflection au Royaume de Pologne au mefme iour de la Pentecofte l'an 1573. & qu'à pareil iour de l'année fuiuante il eftoit parucnu à la Couronne de France: Pour donc reconnoiftre tant de faucurs & tant de
graces particulieres reçeues de Dicu par l'afliftance de fon Saint Eſprit, il mit fus ce nouuel Ordre & Milice, au nom & à l'hon- neur Aufpice.
 du Benoit S. Efprit; &c luy donna pour deuife, Duce es
BBbb iij
BPP
566 Levray Theatre d'Honneur
Pluficurs excellens Autheurs ont décrit l'Ordre, les Statuts, les
fermens,les Ceremonies, & les diuerfes Creations qui ontelté
faites depuis l'Inſtitution dudit Ordre,cequi m'empeſcherad' en
pailer plusamplement; ie diray feulement pour la fatisfaction
des Eftrangers la façon des habits & desornemens defdits Cheualiers; Le Roy Chef & grand Maiftre de l'Ordre,& tousles autres Commandeurs & Cheualiersfont yeftus aux iours de cerс
monics, delongs manteaux de velours noir, garnis tout aurour
de broderie d'or & d'argent en façon de fleurs de Lys, & noeuds
d'or entre les chiffres du Roy regnant, & au deflus defdites
fAcurs deLys, chiffres & noœuds, il y a par tout des flammes d'or
femés; Ledit grand manteau eft garny d'vn mantelet de toile
d'argent verte, couuert de broderie, faite de meſme façon que
celle du grand manteau, excepté qu'au licu des chiffres l'ony
met descalombes d'argent; leldits manteaux & mantelers font
doublez de fatin orangé; ils ont accouſtumé de porter lefdits
manteaux retrouffez du cofté gauche, & l'ouuerture eft du co
fte droit: les chauffes de fatin blanc trouffées auec de grands
bas à attache grisde perle & le pourpointde mefme double do
rangé, tout couuert de broderie à la volonté des Cheualiers:
vnebelle tocque ou bonnet de velours noir auecvn cordon de
pierreriesou de perles, & vn tres-beau pennache de plumes&
aigrettes, fur lefdits manteaux ils portent le grand collier de
I'Ordre, & la.Croix pendante parle deuant, pluficurs chiffies,
Aammes & trophées efmaillez artiftement enrichiffentledit Colier, & fibon leur femble ils les enrichiffent, & la Croix aul
fi, de diamans, & áutres pierreries: Lors qu'ils ne porrent
point ces habitslongs, && qu'ils ne font pas obligez de paroiltre
en ceremonie, ils portent la Croix del'Ordre pendue au cofté
gauche, attachée à vn cordon de foye de bleu celeſte, mis enfacon de baudrier, & fur leurs manteaux ordinaires, vne cresgrande Croix de broderie d'argent, au milicu de laquelle eft
vne colombe de mefme façon, pource que cét oyfeau amiable
& benin eft le fymboledu S. Efprit; Et pource qu'ils fontCheualiers de S. Michel & du S. Efprit tout en mefme remps, ils
portent d'vncofté de leur Croix l'ovalle ou eft reprefenté en el
mail ledit S. Michel, foulant aux piedsle Dragon, & de l'autre
cofté de ladite Croix il y a vne colombe efmaillée de blanc:
Au temps del'Inftitution dudit Ordre; & quelque temps apres
Ies Commandeurs ou Cheualiers auoient accouftumé lors qu'ils
& de Cheualerie. 567 eltoient 'la Melfe, de mettre l'efpée à la main,lors quele Preftre lifoit l'Euangile : ce que ie trouuois fort beau, tefmoignans par cette ceremonie qu'ils eftoient prefts de combattre vailamment pour le maintien del'Euangile:à preſent cette couftume
eft abolic, la plusgrand part defdits Cheualiers ne portansia- maisl'efpée au cofte, commeils deuroient.
Le mefme Roy Henry 111. inftitua l'Ordre de la Chatité ordre dela Chreftienne, pour les pauures gens de guerre eftropiez.au ferui- Charté cedu Roy & du Public, auſquels il affigna des reuenuspour Chrefienne. leur entretien, fur les Hofpitaux & Maladeries de France; &
pour les loger vne maifon affez grande, fcituée en la uë des Cordeliers du Faux-bourg Saint Marcel, appellé la maifon de la Charité Chretienne ; Il ordonna que ceux quiferoient reçeus en cét ordre charitable,porteroient fur leurs mantcaux au cofté gauche vne Croix ancréc de fatin blanc en broderie, orlée &
bordée de bleu celefte, & au milicu de ladite Croix vn lozan- ge de fatin bleu celefte chargé d'vne Acur de Lys en broderie d'or: & tout à l'entour de ladite Croix en façon de bordure,
ces mots efcrits enbroderie d'or, Pour auoir fidellement ferwy. Cette Infticution eſtoit belle & digne-de la penſée d'vn Roy, mais pourtant il ne peut en voir l'execution, & le Roy Hen- ryIV.fon fucceffeur, qui voulut paracheuer ce que fon Prede- ceffeur auoit commencé n'y reüflit pas plus heureufement. II fcroit pourtant bien à fouhaitter que de cette façon ou autre- ment, les pauures foldats eftropiez pour le feruice du Roy, fuffent mieux traitez qu'ils ne font, eftant honteux de les voir mandier par les villes & eftourdir tout le monde de leurs plain- tes Parlons maintenant des Ordres inſtituez par les Princes du Sang deFrance.
L'Ordre d'Orleans, dit autrement du Porc-Efpic, fut infti- L'ordre du tuć l'an 1393. par Louis de France Duc d'Orleans pour la ré. Perc-Epis, jouiffance de la naiffance, & pour la folemnité du Baptefme de Charles d'Orleans fon premier fils, né felon du Tiller en Tannée 1593. quelques Autheurs difent que ce fut le Duc Char- les qui inftitua ledit Ordre, mais i'ay verifić que non. Les Cheualiers de cét Ordre n'eftoient que vingt-cinq, ils portoicnt la foutane de fine efcarlatte violete, & par deflus
vn manteau de velours azuré, doublé comme le chaperon de fatin incarnat cramoify, & par deffus le Colier dudit Ordre, compofé de pluficurs chaifnes d'or tortillées, au bout duquel
L'Ordre de
Bourhon.
L'Ordre de
l'Efeu d'or.
L'Ordre du
Croiffant.
L'Ordre de
la fainte
Magdelai
774
568 Le vray Theatre d'Honneur
pendoit vn Porc-Efpic de fin or fur vne terraffe efmaillée de
verdure & de fleurs.
La deuife dudit Ordre eftoit, Cominus eg eminus, & celle
de Louis Duc d'Orleans, eſtoit vn bafton plein de noœcuds, &
pour ameces mots, le l'enuie. Et au contrairele Duc deBourgogne prit pour la fienne vn rabot, auec ces mots, Ie le
tiens.
L'Ordre de Bourbon, dit du Chardon, & de noftre Dame,
fut inflitué à Moulins en Bourbonnois l'an 1370.par LouisXII.
Duc de Bourbon, apres qu'il fut de retour de fa prifon d'Angleterre, où il demcura fept ans auee le Roy Ieans il y auoic à
l'entour de l'Efcu de fes armes vne ceinture de velours bleucelefte, doublée de fatin rouge bordée en broderie d'or, & fitt
icelle en meſme broderie ce mot, Esperance, les Cheualiersde
eét Ordrene furentque vingt-fix en nombre, ils mettoientla
diteceinture à l'entour de leur corps, & la fermoient auec des boucles & ardillons d'or efmaillez de verd comme la tefted'vn
chardon; Les Cheualiers eftoient veftus de foutanes de Damas
incamat à larges manches, ecintesde leurdite ceinture, le grand
manteau de damas bleu celefte, le chaperon ou mantelet deve
lours vert, & le Colier par deffus de fin or du prix de dix marcs
fermant àboucle & ardillon d'or ainfique la ceinture le mefime
Prince fit vn autrepetit Ordrenomme del'Efcud'or, qui auoit
pour deuife ce mot Allen, efcritfur vne bande en broderic de
perles, ce mot fignifioit en vieux langage Bourbonnois. Allons
tous enfemble au feruice de Dieu, es fayons tous amis en ladef
fence de nofire pais, es là ou nous pourrons trouuer à congue
honneur par faits de Cheualerie.
L'Ordre d'Anjou,dit du Croiffant,fut inſtitué enla villed'An
gers l'an1448. par René d'Anjou Roy de Sicile, nous en auons
cy-deuant parle tres-amplemene au chapitre feptiefme, & auons mis tout au long les Statuts, & Reglemens, & autres chofes concernans ledit Ordre, & deferit les habits des Cheualiers
& Officiers d'iceluy, & la deuiſe de l'Ordre, qui eftoit, Losen
croiffant.
L'Ordre de la fainte Magdelaine fut inuenté & propoféà
Paris l'an 1614. au Confcil du Roy Louis XIII. par Mefsire
Tean Chefnel Seigneur de la Chappronnaye Gentil-homme de
Bretagne: Le voeu principal qu'il vouloit faire obferuer auх
Cheualiers de cét Ordre, eftoit d'abiurer les duels & les rencon- tres,
& de Cheualerie. 569
tres, & toute autre querelle, queeelle qui regarderoit l'hon- neur de Dieu, le feruice de fa Maiefté, & le bien & conferuation du Royaume; il auoit fait faire vne Croix & certains ha- bits, ts, auec lefquels il fe preſenta au Roy qui le fit Cheualier luy mettant l'Ordre fur le manteau, & la Croix d'or au col,
mais pourtant fon deffein ne reullit pasſelon fon zele,pour beau- coup d'impotibilitez qui fe prefenterent,ce qui l'obligea à s'aller faire Hermite en Gaftinois au bout de la foreft de Bierre,oude Fonraine-bleau, fur vne roche qui defcouure le cours de la riuielaine.
re de Seine, il fe fit appeller l'Hermite Pacifique de la MagdeL'Ordre de Bretagne, dit del'Hermine ou de l'Eſpy, fut in- t'ordre de ftirué l'an mil quartecens cinquante par François due deBre termine tagne dernier du nom; le Colier de cét Ordre eft entrelaffe on de l'Epy. d'elpics de bled dansdes chainettes d'or, au bout duquel pend vne
vie. petite hermine au naturel, auee ces mots pour deuile, ama
La Reinc Anne de Bretagne eftant deuenuë veufue du Roy ordre de la Charles huictiefme, prit pour ornemeat à l'entour de l'E(- Goerdelicre. cu de fes armes, vne Cordeliere blanche & noire, d'autres difentnt qu'elle eſtoit grife & noire en façon des cordons de Saint François, elle en fit comme vn Ordre qu'elle fit por- ter à toutes les Dames de la Cour; qui eſtoient veufues, la deuife delier. eftoit, l'ay le corps delié, faifant equiuoque fur CorLes Seigneurs de la tres-illuſtre Maifon de Montmorancy, L'ordre da infituerent jadis l'Ordre du Chien; François de Belle-Foreft, chien. dit auoir lcu en vne vieille Hiftoire manufcrite; Que Bou- chard de Montmorancy, furnommé à la Barbe torte, premier Baron de France, ayant fait paix auccle Roy Philippe premier, il luy vint baifer les mains à Paris, eftant fuiuy & accompa- gne d'vn grand nombre de Cheualicrs, portans tous vn Co- licr ou double chaifne d'or au col, faite en façon de teftes de eerf,& à laquelle pendoit vneMedaille auecl'effigied'vn chien, qu'on eftime eftre la cauſe pour laquelle les Seigneurs de cette ancienne Maifon, portent encore vn chien pour leur cimier, pour marque & fymbole de leur affection & fidelité enuers
efté nos Rois, Iemot aravas qui fignifie fans errerny oavier, ayant la deuife dudit Ordre: Mennenius en fon Traité des Ordres de Cheualerie confirme ce que deffus, & parle encore d'yn cer- CCcc
Des CheuaLiers qu'on
faifoivà la veille on аpres les basailles, fieges, affauts
&mines.
570 Le vray Theatre d'Honneur
tain Ordre du Coq. Dans mon liure de la Science Heroique
i'ay amplement parlé des armes de cette illuftre Famille, de
leurs cimiers, de leurs fupports qui ſont des Anges, & de leur
cry deguerre, ie me contenteray ded dire que Mathieu de Mont
morancy Conneſtable de France fouz les Rois Philippe Augufte, Louis VIII. & S. Louis, fit adioufter fur la Croix de fes
armes feulement durant fa vie, autant de befans d'or comme
il auoit tué d'ennemis en la bataille de Bouuines, où il fe fignala
Les Rois, les Princes & les Generaux d'Armée faifoient aufli
fouuent des Cheualiers à la veille des batailles, des affauts, ou
des ouuertures desmines, & ce pour obliger par cét aiguillon
d'honncur les ieunes Guerriers àmicux faire dans ces occafions;
Nous en auons defia parlé cy-deuant en quelques endroits de
ce liure: par fois auffi ils les recompenſoient de cette qualite
apresles batailles, fuiuant le bon rapport que les Officiers d'ar
mes, oules principaux de l'armée faifoient de leur valcur & du
grand effort qu'ils auoient fait contre les Ennemis: En temps
de paix auffi les Rois faifoient des Cheualiers dorez & de lAC
Des Chtua- coléc, que l'on appelle vulgairement Cheualiers de Grace, qut
hiersde t'Ase font les moindres, quoy que cét honneurne puife eftre confcic
que par le Roy ſcul, non plus que la Nobleffe. eolée ou de
Grace Lesceremonies qui fe pratiquoient en ces occafions eftoient
diuerfes, felon les couſtumes des licux; quelquesfois les Princes
donnoient fimplement vn baifer & vne embraffade à ceux qu'ils
faifoient Cheualiers, & cela eftoit appellé le baifer de confrater
nité de bien-veillance, de paix & d'amour,Ofculum pacisz Quclquefois ils leur donnoientvn fouflet, comme l'on le pratiquoit
en France du temps de Charlemagne, couftume retenuë affez
long temps aufli bien qu'en Allemagne : quelquefois aufli ils
leur donnoient trois coups de plat d'efpée fur le dos affezpres du
col, & cela auffi eftoit appelle l'Accollade, ce qui fe faifoit particulierement dans les armées, auparauant ou apres qu'on cftoit
venu aux mains auecles Ennemis:par fois auffi ils leur ceignoient
par trois diuerſes fois leur eſpée, difans ces ces paroles, Accingere
gladio tuo fuperfremur tuum, Ec.
Petrus Bleffenfis en fon Epiftre 94. efcrit que de fon temps les
Cheualiers alloient prendreleurs efpées de Cheualeric fur l'Autel, apres qu'elles auoient efté beniſtes, pour donner à coпnoiftie qu'ils eftoient enfans d'obeiffance à l'Eglife leur
Mere, pour la manutention de laquelle ils proteſtoient de refpandre iufques à la derniere goutte de leur fang, & pour ac-
& de Cheualerie. 571 complir tout ce qu'ils eftoient obligez de parfaire par le ferment de Cheualerie. Et pour cette proteftation de maintenir la Foy de I ESvs-CHRIST, la couſtume eftoit, que les Cheuа liers oyans la Mefe, tenoient leur efpée haute à la main tan- dis deflus. qu'on difoit l'Euangile, comme nous auons defia dit cyA ces Cheualiers nouueaux, les plus anciens Cheualiers don- noicntleurs armes & leurs efperons, & les en reueſtifſoient pic- ce a piece, comme nous auons fait voir cy-deffus aux chapitre
2. & 22. & mefmes les Dames s'y employoient pour les honoIer dauantage. La pratique de ces chofes a efté remarquée il y
aprés de quatre cens ans par le Roman du vicuxRenard, com- polé du temps de Philippes le Bel quatrieſme du nom Roy de France & de Nauarre; l'Autheur de ce Roman, feint que le Lyon Roy desanimaux à quatre pieds, auquel il donne lenom de Noble, delibera de faire Cheualier fon fils, lequel il appelle Noblon: voicy comme cét Autheur en parle.
Premiers l'y vesly l Auqueton, Dedefdain, es defpit farcis, Apres l'y vefty la chemife Apres ce ly Roy l'y vefty L'Aubert donnié, e puis außi De menacer vne Cuirie:
Apres ly aly Rois veftie Cotte a armer......
De Boban luy donnal' Efcu.
Et ly Hiaume de conuoitise,
Ou il ot mainte pierre assise, Saphis, rubis, & camabiez, Ly Rois à Renart appellez,
Et puis fi l'y a commandez
Noblon fon fils l'efperon deftre Chauffat, Ifangrain le feneftre, Enfemble tuits'agenouillerent Noblon les efperons chaucierent; Meßire Noble ne s'y feint A Neblonbranc d'acier l'y ceint.
Voila desvers aufli vieux qu'on en puiffe trouucr.
CCce ij
572 Le vray Theatre d'Honneur
Auparauant qu'on peuft paruenir à l'Ordre deCheualerie, &
d'enreceuoir l'Accollade; il falloit faire preuue de fa Noblefic
de troisRaces pour lemoins,tant du cofte paternel que maternel,
autrement on n'y eftoit admis, encore qu'on fuſt noble du cofté maternel de plus de fix Races; Etla vicille couftume de Paris, d'Orlcans, & de plufieurs autres Prouinces de France portoit, que fi vn homme n'eftoit noble du cofté paternel, quand
il l'auroit efté de dix Races du cofté de fa mere, s'il eftoit fi hardy de fe prefenter à reccuoir l'Ordre de Cheualerie; fon Sei
gneur luy ponuoit faire trancherfes efperons ſiur on fumier: Aulfi dit-on ordinairement, que la verge ennoblit, es leventre af
franchit. En Champagne & Brie, l'on dit que la mere ennoblit, mais icne fçay furquel tiltre ils fe fondent pour authorifer
ce priuilege; qui apporte bien de la confufion. Le Roy ou le
Prince Souucrain feul peut de grace es puiffance abfolue, Paire vn homme Cheualier, encore qu'il foit né de pere & mere
roturiers.
Apres la preuue de Nobleffe, les Bacheliers, aini appelloit-on ceux qui pretendoient àl'Ordre, veilloient dans vnc
Eglife toute vne nuit, fe purifioient le corps dans vn bain, te
reucſtoient d'habits blancs, iuſques au fourreau de leurs efpécs,
& de cette forte ils fe prefentoient au Roy &&aux autres Choualiers qui aydoient à fa Maicfté à le reucttir de fes armes: I'vn
luy mettoit fur la chairnuë vn Ganbifon ou Auqueton, autrement Oqueton, c'eftoit comme vn corps de cotte de femme
contrepointé, & par deflus iceluy l'on luy mettoit yne chemife de gaze ou de fine toile que le Moine de S. Gal appelle
mifiam glizzinam, elle eftoit leplus fouuent brodée d'or & de
fove par les bouts, & la Maiſtreffe du Cheualier ou quelqu'autre Dame luy en faifoit prefent, & de l'oqucton auffi: Sur cette chemife l'on mettoit Ic Haubert, c'eftoit yne corte de mailIe allant iufques aux genoux; vn collet de buffle par delfus, quc
le Roman du Renard dont nous venons d'alleguerles vers, cпtend par ces mots, de menacer une cuirte: Sur tout çela femettoitle corps de cuiraffe, & puis la cotte d'armes ; & apres leur
reception les Dames leur mettoient fur les efpaules les manteaux d'honneur doublez d'hermines ou de menu vair, comme
nous auons dit cy-deuant; fur ce manteau y auoit vn manteIet, d'ou vient qu'il eſt appellé par ledit Moine de S. Gal Pal
lium duplex: Cette facon des anciens manteaux d'honncurcft
& de Cheualerie. 573
encore pratiquée aux habits pits que portent aux ceremonies les Cheualiers des Ordres des Rois.
Toutes ces ceremonies ne fe pratiquoient pas toufiours, &
elles n'eftoient pas abfolument necefaires: Du temps du Roy Charles VI.dit le Bien-aimé, l'Empercur Sigiſmond le vint voir aParis l'an 1416. & le Roy voulut que fa Maiefté Imperiale fuft logée dans le Palais à la Chancellerie: Vn iour par la permif- fhon du Roy ledit Empereur vint s'affeoir au Parlement en vn iour d'audiance, que les Aduocats playdoient la cauſe d'entre les ficurs de Peffesl eg Signel, qui tous deux pretendoient à
l'Office de Senelchal de Beauquaire; Signel eftoit fauorifé par l'Empercur Sigifmond, lequel oyant que Pefteil, pour forti- fier fon drojt, alleguoit que ledit Signel eftoit incapable d'e- xércer 8 de tenir ledit Office de Senefchal,d'autant qu'il n'eftoit pas Cheualicr: Il fitmonter deuantluy ledit Signel, difantqu'il auoit la puiflance de faire des Cheualiers, & s'eftant fait bail- ler vncelpée de l'vn de fes Gentils-hommes, il en frappa trois coups fur le dos dudit Signel qui eftoit à genoux deuant luy, fe fivofter I'vr de fes efperons dorez, qu'il fit chauffer à Signel, 5 ceindre d'ine ceinture a laquelle pendoit on long confteas pour efpée, & ainfi ledit Empereur le fit Cheualier, non par Vne entreprife fur la Maiefté facrée de nos Rois, dans Icur facré Palais :mais d'autant que le Prince peut faire Cheualiers en tous licux
etrine
 aux Royaumes & Seigneuries d'autruy, fuiuant la do- des lurifconfultes, qui tiennent la Creation des Cheua- liers eftre vn acte legitime quine reçoit, ny iour, ny condition, ny licu diftinct & définy precifément.
Mais quanden ladite année 1416. le mefme Empereur Sigif- mond eftant en la ville de Lyon, voulut eriger le Comté de Sauoye en Duché, & reueftir Amedée du manteau Ducal, & luy mettre le Bonnet ou Mortier Ducal fur la tefte à la façón des Vicaires de l'Empire; les Ofticiers dudit Lyon s'y oppoferent, & le prierent de paffer le Rofne & s'en aller hors des terres de France, pour exercer cét acte d'Empereur fur les terres de Sa- uoye, fi bon luyfembloit, pource qu'il ne pouuoit vier de fa puiflance dans le Royaume de France, le Roy y eftant Empe- Eeur, & ne relcuant au temporel quede Dieu & de fon efpee,
aquelle y ayant
 ilqueluy

peut feul feul quiy puifleagir en cette qualité, fuiuant chcual
 faire fes entréesdans les villes montéfur vn
 blancm
CCcc iij
1416.
Cheualiers
deBataille.
$74 Levray Theatre d'Honneur
Reuenons maintenant à nos Cheualiers de Bataille, Ber
trand du Guefclin Conneftable de Franee, apres la rencontre de
Cocherel, fignalée par la prifede Mefsire lean Chandos Chef de
l'arméc Angloiſe, qui fut mife en deroute, fit Cheualiers de
Bataille Metfire laques le Mercier, Seigneur & Patron de faint
Quentin des Inles, village prés de Bernay en Normandic; & le
gendre dudit Mercier nommé Bertaut Gaftel Seigneur de Vi
tray le Gaftel prés de l'Aigle en Normandie; Le bon Duc de
Bourbon fitCheualier de Mine Renaud de Montferrand au fiege deVertueil en Poitou. La Chronique des Vrfins fouz l'annéc
mil quatre cens vingt, parlant du fiege de Melun, fouſtenu par
le Seigneur de Barbazan pour les François contreles Anglois
Bourguignons, dit que leRoy d'Angleterre & le Ducde Bour
gognc frent plufieurs Cheualiers, a fçauoir les Seigneurs, lof
quels vaillamment s'eftoient portez an fait des armes, qui
uoient efté faites à la Mine, fonnoient trompettes eg ment
ftriers enleurs fieges, faifoient vne grande ioye.
Le Seigneur de Barbazan dit aufsi qu'il en vouloirfaire,
enuoya querir ledit Louis des Vrfins es Gilles d'Efcheuiller
(Bailly de Chartres) e les fitCheualiers, es fit aufsi fonner e
qu'il yauoit de trompettes, es les cloches de la ville.
A prefent nos Rois lors qu'ils font Majeurs font quclquesfois des Cheualiers de l'Accoléc, lors qu'ils ennobliffene quelques vns, les plus auifez prenans coniointement leurs letres
de Nobleffe, & de Cheualerie tout enfemble ; en yoicy le
formulaire.
TOVIS par la Grace de Dieu Royde France eg de Nadar- re, a tous prefens es à venir, Salut. Scauoir faifons, quede- firans a l'exemple es a l'imitation des Rois nos Predeceffenrs
reconnoiftre par les tiltres, les grades d'honneur ceux de nos
Subiets qui le meritent par leur fidelle feruice, que cy-deuant
nous auons reconnus par les Lettres patentes des Rois nos deuanciers fur l'Ennoblifement de N. en datte du l'an 1627.6
pour les caufes y contenuès, par lefquels il luy feroit permis
lsy es a fa pofteriténez E a naiftre en loyal mariage, de portertelles armes, & quand bon luy sembleroit, requerir es demander l'Ordre de Cheualerie. POVR CES CAVSES E A4-
tres à ce nous mouuans, E pour inciter deplus en plus noftredis
Amé es Feal N. Seigneur de N. es particulierement pour tels
& de Cheualerie. 375 es tels fignalez,ferrices, sant par luyque tels &s tels fes ayeuls, "Pere Es Oncles, rendus en tels es tels lieux, 5 en telles in- nées, L'AVONS FAIT ET CREE, FAISONS ET CREONS CHEVALIER EN L'ACCOLLANT, ainfí qu'en cas fem- blable il eft accouftumé. En conſèquence dequoy nous lwy anous donné es confirmé, donnons es confirmons, le tiltre &s degré de Cheualier, par ces Preſentes, fiznées de nofire main: pour du- dittiltre es degré de Cheualerie, droits, honneurs, Priuileges, prerogatines, es preeminences, lefguelles en dépendent, iour g
fer par ledit N. tanten guerre, Cour & Affemblée publique de la Noblft, qu'eniugement es ailleurs , par tout on il fera be- foin, en la forme es ainfi qu'ont accouftumé de faire, ofer es iowir les autres Cheualiers de l Accolée, créez de noftre main decelle des Rois nos PredeceffeurS. SI DONNONS EN MAN- DEMENT à nos Amel Feaux Confeitlers les Gens de nos Comptes, Generaux des Aydes, Gouuerneurs de nos Prouinces, Bailifs es Seneſchaux, luges, ou leurs Lientenans, es à touе nos autres Iufliciers es Officiers qu'il appartiendra, que ledit N. ilsfor falent, plainement fonffrent, es laiſfent chacun endroit foy, ioir s
 e paifiblement defdits droits de Cheualerie Honneurs,Priuleges, Prerogatines, e Preeminences, lefce
quelles y appartiennent: CAR tel eft noftre plaifir. Et afin que
tre
 foit
 noftre chofe ferme es ftable à toufiours,nous auons fait metSes noftre
 Seel a cefdites Prefentes, sauf en toutes autres cho- droit es l'autruy. DONNE a Paris aumois d' Auril l'an
né
 de Grace 1628. Et de noftre Regne le dix-huictiefme, Si- Lovis: Et plus bas, DELOMENIE. Et fur le reply, Par le Roy, Vifa, DV VAIR: Et feellé fur lacs de foye de cire Verte.
Bourgogne L'Ordre de la Toiſon d'or fut inftitué par Philippe Duc de L'Ordre de
ueau, l'an 1429. felon le ftile ancien & 1430. felon lenou- la Toifan
faifant le dixiefme de lanuier, dansla ville de Brugesen Flandres; er.
felon
 allufion à la Toifon d'or de Gedeon, ou de lafon, &
d'auoir
 l'opinion
 trouuć
 de quelques autres pour la ioye qu'il reçeut vne petite touffe de poil blond & frifé fur la toilette d'vne tres-belle Dame qu'il aimoit, laquelle teſmoi- gnant par la pudeur & rougeur de fon vifage eftre fafchée de ccrencontre, d'autant mieux que quelques-vns des Courtifans de ce Prince s'en
luy promit
en prirent à rire, il l'appaifa par fes careſfes, &
d'inftituer vn Ordrc qui auroit pour marque vne
L'Ordrede
la Iartierе.
576 Levray Theatre d'Honneur
Toifon d'or, auquel ceux qui s'eſtoient moquez de ce beau
poil blond & doré, n'auroient pas l'honneur d'eftre admis
Le Colier de cét Ordre eftoit d'or, compoſé de fufils qui fembloient faire ietter des flammes à des cailloux, & au bout de
ce Colier pendoit la defpoüille ou toifon d'yn mouton d'ors
la deuife eftoit, pratium non vile laborum, ou bien, pratiumcur fus aurea Pellis, ou encore celle-cy, merces prima dignacarina.
Le ficur Iean Iacques Chifflet tres-docte & tres-curieux Perfonnage, entre pluficurs excellents ouurages qu'il a mis au iour,
nous a donné le nom & les armes de tous les Cheualiers de
ce noble Ordre; il donne pour deuiſe au Duc Philippe, A
tre n'aray, & pour cry de guerre, Monioye au noble Duc,ou
Monioye S. Adrieu.
L'Ordre de la Iartiere, fut inftitué par Edouard III. Roy d'Anglererre, pour faireconnoiftre qu'ilaymoit fagement &
honneftement la Comteffe de Salifbery, de laquelle il auoit
leué la jartiere bleuë, qui luy eftoit tombée en danfant: ce
qui l'obligea à y adioufter pour deuifc, Honny ſoit qui maly pense.D'autres difent que cetOrdre prit fon origine & fon nom
d'vne bande que leditRoy donna aux fiens pour memorialpe
petuel de la Victoirequ'il auoit gagnée à Poitiers contrele Roy
Ican: Ils mettent cette bande ou jartiere au deffous du ge
nouil gauche, attachééauec vne boucle, & furleurs manteaux
ils portent en broderie la Croix de Saint Georges; & quant au grand Colier dudit Ordre, il eft compofé de plufieurs jartieres reprifes àpluficurs doubles, parmy lefquelles font entremélés des rofes blanches & noires, aubour duquel Colier pend I'lmage de S. Georges.
De tout temps les Rois d'Angleterre ontfait des Cheualiers,
& il y a fort peu de vieilles Hiftoires ou nous ne remarquions
que les Princesqui ont regné en la grande Bretagne, ont tou
jours recompenté la vertu guerricre, & inftitue pluficurs Ordres de Cheualerie; voicy à peu prés les ceremonies qu'ils y obferuoient, qui furent pratiquées en la perfonne d'vn Prince, &
de cinq autres Seigneurs.
Le Roy d'Angleterre Hemry I. ayantrefolu de donner l'Ordre
de Cheualerie a Geoffroy d'Anjou on peu auparauant qu'it ef
poufast fa fille Mabauld ou Mathilde, qui en premieres nopces
fut mariée a l' Empereur Henry V. 5 laquelle pour ce fujet fut
tonsiours nommée Imperatrice;Ledit Geoffroy d'Anjou fe rendit à
Ronen
uonno& de Cheualerie. 577 Rouen, accompagne de cing Damoifeaux &s Barons de fon age, Hiftoire pour eftre faits Cheualiers anec ledit Geoffroy, a feanoirIacquen & Angleier tin de Mailly, Robert de Semblançay, Ardoin de S. Mard,"*: Robert de Boloy, s Payen de Claire-Vaux, fuiuis de vingt- ting Efeuyers de leur age (car chaque Chewalier deuoitauoir deuss ontrois Efcuyers auprés de fa perfonne, pour eftre prefentez a
IAutel) anec plufieurs Sergens. La veille de la Fete, les futurs Cheualiers bagnez es lanez felon l'ancienne coustume: s le iour veni le Roy commanda quon amenaft deuantluy lè Comte Geoffroy &s fes compagnons. Au fortir des Bains Geoffroy par fes Efcuyers s Chambellans futreuestu d'one chemife de lin, pardeffus vne camifolle, tiffuë
furcot ou piequée de foyerouge &s de fild'or, furlaquelle on luy mit vn
cot s fayon d'wne fine efcarlate toute recamée d'or, lehaut decbauffes leuez
 de pareille eftoffe, les bas de foye es les fouliers rementez par deffus de petits lyons d'or; fes compagnons pareilleent veftus de lin eg d'efcarlate: En cét equmpage ils vindrent an Palas, les principaux d'entre les anciens Cheualiers portans tes armes, espees,baudriers, ceintures, efperons &s cafques def dits Damoiſeaux: on leur amena de tres-beaux cheuaux, e par iculierement à l' Angeuin on beau genest d'Efpagne, tellement fnel, qu'il égaloit en fa courfe lesoyfillons de l'air. Il eft armé d'vn Aubert à double maillefait d'unetelle trempe qu'il nepounoit eftrefaufsé par ancunfer de lance ny de jauelot:on le chaus- se pareillement de jambieres de maille, auec les efperons dorezs onluy pend au col ono Efcn chargé de lyons d'or ; onluy met ala tete un heaume, enrichy de quantité de pierres precienfes, es de fbonne trempe qu'il ne pouuoit eftre entamé de cosps d'efpee; ontiers, luy apporte wne lance defrefne dont le fer anoit efté forgé a Por s pour l'acheuer de l'armer l'on luy ceint vnen belle efpée, tirée du trefor dn Roy Henry , richement dorée & damaſquinée de diuerfes figures e histoires, granée d'one main industrieuse par le Maifre des Maiftres Forgerons de fon temps nommé Galan. Ce Noble Cheualier eftant ajufté de la ſorte, nonobſtant la pefan teiur de toutesfes armesfaute legerement à cheualfans mettre le pied à l'eftrier, esSes compagnons en fuitte; cette fofte du ra fept iours entiers, en feftins, tournois, danfes es mafiarades auhuictiefme les nopces dudit Geoffroyfe firent auec ladite Matbilde, rvenfuede f Empereur HemryV. de laquellenous par lerons un peu plus amplement en noſtre feconde Partie.
DDdd
578 Le vray Theatre d'Honneur
L'ordre de L'Ordre de S. André, dit du Chardon & de la Rue, au Roy.
S. André
enEfcoffe.
L'Ordre du
Lys.
L'Ordre de
5. Iacques.
aume d'Efcoffe, inftitué par Acayus Roy d'Efcoffe apres fon alliance auec noftre Roy Charlemagne, & nos tres-Chreftiens
Rois de France ſes fucceffeurs, lequel fe fentant ſi bien appuyé, prit pour deuife le Chardon & la Ruc, & pour l'ame d'icelle
Pour ma defense) & depuis en compofa vn Colier, lequel
a duré iuſques à ce temps.
La figure de ceColiereft telle, c'eft vn cordon d'or repris'à
plufieurs noœuds, dans lequel font entez des fleurs de chardoп,
portant attachez en bas I'Image de S. André tenant deuantfoy
la Croix de fon Martyre, qui eft vn Sautoir. s
Ily a eu auffi des Cheualiers de la Rueen Eſcofſe, leurs En
feignes eftoientvn Colier fait de deux branches de Ruë ou de
Chardon, auec la fufdite Image de S. André.
L'Ordre de Nauarre, ditdu Lys, inſtitućen la ville de Nager
ra l'an 1548. par Garcia fixiefme du nom quatorziefme Roy
de Nauarre, furnomme Nigera; quelques Hiftoriens difent
qu'vne Image de noftre Dame fut miraculeuſfement trouuée
fortantd'vn Lys, qui guerit ledit Roy de quelque maladie dont
il eftoit detenu, auec pluficurs autres malades, & qu'à l'hon
neur d'icelle le Roy & Thiennette fa femme, ifluc des Maifons
de Foix, & de Candale, fonderent enfemble vn Monafterede
l'Ordre de Clugny. Etque ledit Roy inftitua feul l'Ordre des
Cheualiers de Noftre Dame du Lys, fur lequel eftoit peint/7
mage noftre Dame. Le Colier eftoit vae double chaine d'or entrelaffée de M
Gottiques, au bout de la chaine pendoit vne ovale clechée,
chargee d'vn Lys d'or efmaillée de blanc, portant vne M couronnee.
L'Ordre de S. Iaques dit de l'eſpée au Royaume de Leon, inftitué l'an 175. la fepulture de ce grand Apoftre eftant vifitée de
quantité de Pelerins à caufe de la faintete du lieu, & des Miracles qui s'y faifoient, auoit tellement augmenté la deuotion
qu'on y accouroit de toutes parts: Mais d'autant que les chemins
(à caufe des roches & ſterilité de la terre) eftojent fort difficiles,
danger empeſchoit plufieurs d'entreprendre ce voyage, celafut & que les Mores voloient & pilloient les Pelerins, la crainte du
caufe que les Chanoines Reguliers de S. Eloy (qui auoientleur
demeure proche de Compoſtelle) pour y donner quelqueremeDOST
&de Cheualeriе.л 579 de, baktirent pluſicurs logis fur le chemin qui vient de France pour y logerles Pelerins, afin de les garantir du danger. Depuis, treize Gentils-hommes meus de la charité des Cha- noines Icur ne
 de S. Eloy de Galice enuers les Pelerins, ſe refolurent de nettoyer les chemins & les garantir des Mores; D. Pedro premier grand Maiftre fitconfirmer ees regles par le Pape Ale- xandre 111. l'an 175.
Le Colier de l'Ordre eftoit d'or à l'efpée de gueules,pendan- tede trois chaifnons d'or, chargée d'vne coquille d'argent, a- uec ces mots, Rubet ensis fanguine Auum, le dernier grand Maiftre eftane mort enuiron l'an mil quatre cens nonante-trois
deAdrian VI. incorpora au Royaume de Caftille la grand maifon cét Ordre.
Ceux du Palmera au Royaume de Portugal ontlemefme ha- bit& Ordre que ccux-cy. L'Ordre de S.tulien du Poirier fut inftitué auRoyaume deLcon L'ordre du T'anvnze cens foixante & dix -fept & confirmé par le Pape Ale- Foirier. xandreIII. du nom; Ferdinand II.cn fut protecteur. Les pre- mieres Armes de cét Ordre, furent vn Efcu d'or au Poirier de finople.
L'Ordre de Calatraua & d'Alcantara, fcituée au Royaume L'ordre de de Cattille, & celuy de S. Iulien cy-deflus, furent incorporez calatrana. audit Royaume par Adrien VI. l'an 1495. Les Cheualiers por- toient
forme
 fur la poictrine,vers le cofté gauche, la Croix verte en de Lys; & ceux d'Alcantara portoient en leurs Armes,
deen

 figne
leur
 de fubicction àl'Ordre de Calatraua deux ceps au picd Efcu.
L'Ordre de Saint Dominique ou des Gendarmes de IESVS- L'Ordre de
pellez CHRIST,
 en
 furent inftituez par S. Dominique, 1ls furent ap- S.Domini en ce temps-là les Freres dela Milice'de S. Dominique, 4
Innocent VI. approuua ledit Ordre. Celuy de la Colombe ou du S. Efprit inſtitué à fainête Gobic L'Ordre de en Caftillel'an 1379. par Iean 1.du nom feiziefme Roy dc Ca- la Colembe. ftille, ou felon d'autres Authcurs Eſpagnols par Henry fon fils l'an 1399. Le Colier eftoit de pointes & rayons de Soleil enchai- nez, Ordre d'où
 finit pendoitvne colombe d'argent aubecde gueules; cét l'année de fon inftitution.
L'Ordre de la Iara, ou du Vaze de la Vierge fut inſtitué l'an L'Ordre de 1403. par FerdinandInfant de Caftille, lcur Colier eftoit com- 4a 1ATA. polé de pots à bouquetspleins de Lys, entrelatlez deGriffons.
DDdd ij
580 Le vray Theatre d'Honneur
L'Ordrede L'Ordre de S. Sauucur de Mont- real inftituć par Alphonfe
Mont-real. Roy d'Efpagne, de Nauarre, d'Arragon,de Caftille & de To- lede, du cofté d'Vraca fa femme l'an 18. felon aucuns, & felon d'autres lan 120. apres que les Templiers furent extermiinez au Concile de Vienne, les Rois eftoient fouucrains dudic
Ordre, lc Colier eftoit trois chaiſnes d'or, d'ou pendoit vne
Croix entée de rouge.
L'ordre de
la Mercy
L'Ordre
aAuis.
Montefe.
Les Cheualiers de la Mercypour la redemption des Captifs,
eft de l'inftitution de lacques premier du nom Roy d'Arragon,
ils prirentles Armes d'Arragon chargées d'yne Croix blanche
en champ de gueules.
no L'Ordre d'Auis inftitué au Royaume de Portugal l'an 147.
leur demeure eftoit au commencement en la ville d Ebora,dont
ils furent appellez Eboreaces: mais depuis leur troifiefme grand
Maiftre appellé Alphonfe Auenſis, ayant conquis le Chaftcau
Auifin il le donna a la compagnie, & depuis le nom d'Auisleur
eft demeuré, & porterent d'or à la Croix verte Aeurdeliféc, &
-en pointe deux oyfeaux de fable.
L'ordrede L'Ordre de Montefe au Royaume de Valence, dit de nofte
Dame l'an 1317.enuiron le temps que les Templiers furent abo
lis, de forte que tous les biens qu'ils poffedoient audit Royalme furent confignez à ceux de Monteſe, ledit Ordre fut ap
prouué par Benojft XIII. & Martin V. Les Cheualiers dudit
Ordre portoient deuant I'eftomach la Croix pleine de gueules
L'Ordre du
Dragon.
L'Ordre
fur l'habit blanc. מכטלי
h L'Ordredu Dragon renuerfé, entre les Allemans, Hongrois
&Bohemiens, fut inftitué l'an 1418.par l'Empereur Sigifmond,
& tient-on qu'il fut dreffé pour s'oppofer au Turc. Leur Colier eftoit vne double chaifne d'or, au bout de laquelle pendoie
vn Dragon renuerfé aux aifles abbatuës, efmaillées de dinerfes
couleurs.
l'Ordre d'Auftriche & de Carinthie, dit de S.Georges, futina'Auftriche. titué par l'Empereur Frideric I11. Archiduc d'Auftriche l'an
1472.pour la garde des frontieres d'Allemagne contrele Turc.Le
Colier eftoit de trois chaifnons d'or à la Croix de gueules, couronnées d'vne Couronne Ducalc.
ronnez ils eftoient faits Cheualiers par les Cardinaux ou Pre- Anciennement, auparauant que les Empereurs fulfent coulats, qui eſtoient deputez pour repreſenter la perfonne du Papс,
comme nous le colligeons delaChronique de Flandres fouz l'an
sn & de Cheualerie.ET 581
néc 1247.Guillaume Comte de Hollande dleu Roy des Romains, Les Empe- n'eftant que Damoifcau, fut fait Cheualier auparauant que de reurs ifont fArecouronné
fasts Chenа- à Aixla Chappelle en Allemagne. la ceremonie te liers yarles fiten cette forte. Apres l'Euangile le Roy de Boheme I'vn des prelas. Electeurs de l'Empire preſenta le futut Cheualier à Pietre Ca- puccioCardinal deS.George au voile d'or, enluy difantces mots. Veflra Reuerentie, Pater Almiluc, presentamus bunc Electuт armigerum ; deuotifime fupplicantes, quatenus vefira paterni- tas votiuam eins profefionemfafcipiat, vt militare nofiro colle- gio infcribi valeat.
En fuitte dequoy le Cardinal diſcourut des qualitez que le Cheualier doit auoir, à fçauoir d'eftre genereux, magnani- me, honnefte, ciuil en fa conuerfation, & remply d'vne pro- bité finguliere; il luy donnapuis apres l'intelligence des Sta- Leigualisc
tout
tuts & Ordonnances de l'Ordre de Cheualerie, pratiquez de noirun Che- temps.
nalier.
A la fin defquels le Cardinal ayant demandé au Damoifeau ou Bachelier sil vouloit eftre Cheualier, il refpondit qu'il le fouhaittoit auec paffion, & fur cela illuy fit faire ce ferment Ego VVillelmus Hollandienfis militia Princeps iureiurando pro- fteor regula militaris obferuantiam, in prefentia Domini mei
dis Petri ad Velum Aureum Diaconi Cardinalis, & Apoftolica Sego.
Legati, per boc Sacrofanitum Euangelium, quod manutanpeccatorum
 A quoy ledit Cardinal fit refponce: hacdenota profeßio, fis
né
 tuorum vera remifio, amen. Et apres luy auoir don- vn foufflet en luy faiſant ceindre l'espée, dit, ad honorem Dei
tanter
omnipotentiste
 accipio. Militem ordino, ac in nostro collegio te gra Et memento quoniam Saluator Mundi coram An- na Pontifice pro te colaphizatus es illufus eft: coram Pilato prafide flagellis cafus, ac spinis coronatus: coram Herode chla- mydevefitus, es derifus eft, Es coram omni populo nudus, ac uulneratus in cruce Suspenfus eft: cuins opprobria memorari te fuadeo, cifcite moneo.
 cuius crucem acceptare te confalo, 5 mortem Chrifli vlD'où nous voyons que c'eftoit la couftume anciennement, que
les mains
 les Princes fouuerains receuoient l'Ordre de Cheualeric par des Prelats.
Et encore auiourd'huy nos Monarques tres-Chreftiensapres eftre facrez & couronnez, reçoiuentl Ordre de Cheualeric par les mains des Prelats, quiles ont facrez & couronnez: Le Roy DDdd i
L'Ordre de
Pologne.
L'Ordre de
582 Levray Theatre d'Honneur
Henry le Grand le reçeutpar Meffire Nicolas de Thou Eueíque
de Chartres, & le fcu Roy Louis X11I. parles mains de l'Illuftriffime Cardinal deloycuſe Archeueſque de Roüen
L'Ordre de Pologne, dit de l'Aigle blanc, le Colier eftoit
d'or, d'où pendoit vn Aigle d'argent couronnée, en memoire du prodige qui arriua à Leko premier du nom, Roy de Pologne, voulant fonder la ville de Gnefne, il trouuavn aire d'Aigle auec vn aiglon blanc dedans.
L'Ordre de Dannemark, dit del'Elephant ou de fainte MaDannemark,rie, inftituée par Chriftierne I. dit le Riche. Les Cheualiers de
cét Ordre doiuent eftre Senateurs du Royaume, ils portent la
chaifne d'or au col, où pend vn Elephant d'or, efmaille de blane,
chargé furle dos d'vn chafteau d'argent, mafſonné de fable, ledit Elephant paffant furvne terraffe efmaillée de feurs.LeColier
duditOrdre eftoit compofé d'vne Croix ancrée d'Elephans,d'ou
pendoit vne noftre Dame rayonnante.
L'Ordre de
Suede.
L'Ordre de
Cleues.
L'Ordre de
Pruffc.
L'Ordre de
Liuonic.
L'Ordre de Suede, dit du Nom de I ESVs des Scraphins, in
fAitué par Magnus quatriefme Roy de Suede l'an 1334. LeCo
lier del'Ordre eftoit compofé de Seraphins & de Croix Patriar
eales (en memoire du fiege Metropolitain d'V pfale) au bout
duquel pendoit vne ovalle à vn Nom de IESVs, & en poimte
quatre cloux efmaillez de blanc & de noir.
L'Ordre de Cleves, dit du Signe, inftituć en memoire du
Cheualier du Signe, le Colier eftoit de trois chaifnons d'or au
Signe d'argent, fupporté d'vne terraffe eſmaillée de fleurs.
L'Ordre des Theutons, dit de Pruffe, inſtitué l'an 1191 autrement porte-Croix ou Marianes, quelques riches Citoyens de
Lubec & deBrefme edifierent vn Hofpital en la ville d'Acre pour
le foulagement des Pelerins, ils prirent le nom de Cheualiers
Theutoniques,ou de l'Hofpital de la Vierge fous laRegle de faint
Auguftin, ilsportoient fur l'eftomach vne Croix potencée de
blanc, chargée d'vn Efcu de l'Empire. S. Louis, eftant outremer, y adioufta le chef de France, ces Cheualiers fubiugue
rent toute la Pruffe: ceux de cét Ordre qui efſtoient Preftres dormoientfur vne paillaffe, ne couppoient iamais leur barbe, & difoient la Meffe l'eſpée au cofté & armez de leursjaque de maillc.
L'Ordre de Livonie, dit des Freres Porte-glaiues fut inftitue
par Engilbert & Thierry de Tiffenk natif de Bresme, pouflcz
du defir de combattre les Infidelles de la Liuonie; ils portoient
m & de Cheualerie.73583 fur l'eftomach deux elpées rouges ctoifées de noir, les pointes
depuis
en bas.


à
L'an
 cauſe
 1203. cét Ordre fut approuué par Innocent IН.
T'an de fa foibleffe il fut vny aucc les Theutons 1561.
L'Ordre de l'Ours, dit de S. Gal en Suiffe, fut inftitué par L'Ordre de TEmpereur Frederic deuxielme du nom l'an 1213, eftantvenu FOwr. par deuotion en l'Abbaïe de S. Gal, à laquelle il donna plu- hieurs priuileges, en reconnoiffance de ce qu'ils luy auoientay- de à monter à l'Empire, par la dépofition de l'Émpereur Ó- thon IV. Il fit done cét Ordre, & donna auxux principaux Sei- gncurs de ce païs-là des Coliers & chaines d'or, au bout def- quelles pendoit vn Ours d'or efmaillé de noir: Il donna le Pri- uilege aux Abbez do S. Gal de conferer cet Ordre à ceux qu'ils
en iugeroient dignes. Suiuant la Bulle dorée de cette inflitu- tion, les Cheualiers de cét Ordre fe deuoient trouuer tous les ans en l'Abbaïe de S.Gal, à la folemnité de la Fefte de ce Saint, quieft vn des Patrons d'Allemagne, laquelle ſe celebre le fei- zielme d'o ctobre; auquel iour les defignez Cheualiers rece- uoicnt leditOrdre parles mains de l'Abbé, comme nous l'aр- prenons de Valefridus, Strabon en fon Hiſtoire Eccleſiaſtique, &du Moine de S. Gal : i'en ay traduit le paffage. En ce iour la conftume
les efpées
 eft,que la nuit precedente lesveilles eftant faites, 5
 des Chenaliers posées fur l Autel eftans benistes,apres qu'sts
dans
 ont veillé a l' Eglife toute la nuit, es qu'ils fe font lauez
norez
 on
 par
 bain, ils font reçeus Cheualiers par I Abbe, es hon- fes mains, delaceinture de Chewalerie &5 du Colier de lOrdre de l'Ours, apres auoir fait les ſubmifstons requises à
memoire
Abbé au.Monaftere. Cét Ordre de l'Ours fut inftitué en & à l'honncur de S. Vrfe de la legion de Thebes, martyrifé deuant le Temple, ou la Tour du Soleilà Soleurre où le corps y repofe fouz le grand Autel de l'EgliſeCollegialle du- dit licu, balty parla Reine de FranceBerthe au grand pie, fem- me de Charlemagne: L'Epitaphe de ce faint Martyr eft en ces mots.
Conditur boc tumulo Sanctus Thebaidus Vrfus.
reprefentez Les Suiffes defquels l'Abbé de faintGal eftvn desalliez, font par la figure de l'Ours, le Canton de Berne & celuy d'Appenfel1le le portans pour leurs armes. Lors quele Roy Fran- fois premier cut vaincu en Italie le Duc de Milan, aflifté des
CORTT
L'Ordreda
Lacs d'amour de
584 Levray Theatre d'Honneur
forces de l'Empereur & de celles des Suiffes, vn bon efprit fir
ce Diftique Latin à fon honneur.
VJus atrox, aquilaque leues, es tortillis anguis
Cefferuntflamma iam falamandra tuя.
La Salamandre eftoit la deuiſe dudit Roy François premier.
L'Ordre del'Annonciade en Sauoye, inſtitué par AmedécV.
dit le Comte Vert, qui inſtitua l'Ordre Militaire du Las d'a
mour, l'an mil trois cens cinquante-cing, en memoire d'vn
braffeletde cheucux queluy enuoya fa Dame: Le Colier eftoit
compofé de rofes efmaillées de blanc & de rouge, iointes entAnnonçia- femble parvn Las d'amour de foye dela couleur dudit poil; de
dans eftoient ces quatre lettres F. E.R. T. au bout duditColier pendoitvne ovalle d'or efmaillée de blanc & de rouge, &
dedans, faint Mauriceà cheual: Mais Amedée feptiefmeau liecu
de ces Lacs d'amour y mit des Cordelieres, & au licu defaint
Maurice l'Annonciation de noftre Dame, faifant comme vn
nouucl Ordre. Quant à cesquatre lettres,elles fignifioient (For
tisndo cius Rhodum tenuit) en memoire de la deliurance de
Rhodes par ledit Amedée, d'autres difent qu'elles fignifient,
frapez,entrez, rompez tout.
L'Ordre de
S. Lazare
&de faint
Maurice.
L'Ordre de
S.Eftienne.
L'Ordre de
Mantoie.
L'Ordre de S. Lazare && de S. Maurice, furentvnis enfemble
parle Pape Gregoire XIII. fibien que les Cheualiers dudit Ordte
portoient vne double Croix, la premicre pommetée de huit
pointes de finople par deffus vn autre pommetée de blanc.
Quelques Efcriuainsanciens difent que l'Ordre de faint La
zare a commencé du temps de faint Bafile le Grand, quant
à ccluy de faint Maurice, il fut inftitué par Amedée Duc deSauoye, qui depuis fut Pape fouz le nom de Felix V.
L'Orde de faint Eftienne Pape, dit de Florence, fut inftitué
par CofmeI.l'an 1561.àl'honneur de S. Eftienne Pape neufielme
du nom, Patron de Florence. Le Colicr eftoit vne chaifne d'or,
d'où pendoit vne Groix femblable à celle de Malthe, de fatin
rouge à l'orle d'vn galon d'or.
L'Ordre du facté Sang de noftre Seigneur I ESV s-CHRIST,
dit de Mantoüe inftituée par Vincent de Gonzague quatriefme Duc de Mantoue, & deuxicfme de Mont-ferrat, l'an 1608.
confirmé parle Pape Paul V. en l'honncur du miraculeux Sang
que l'on tient eftre à Mantoue à l'Egliſe de faint André.
ces mots, Probasti me, les autres de haut, ouen pointe, ou
Le Colier eft compofe d'ovalles les vnes delong, là où ílya
ily
1on &0 de Cheualeriestvol 583 il ya vn trippier & creuſet, tenant plufieurs verges d'oryale feu deffous, ces ovalles font entrelaffées d'annelers clechez); au bout dudit Colier pend vneovalle où font deux Anges tenant leS. Ciboirecouronné, où fontmarquéestrois goutes de fang, en memoire de eellesqui font à faint Andre de Mantoue,la de uife eft, Nihithoc triferecepto.me? rnitabataрsепс асло 23
ah bro
Ex
sh sriefit
L'Ovdre de
S.Mar
sita hsأ
aidd
L'Ordre de faint Mare a eſté inftituć par la Republique de L'o Venife, la plus ancienne & renomméc de toute la Chreſtienté,
depuis que le corps de faint Marc l'Euangelifte fut tranfporté d'Alexandrie d'Egypteeen en cette riche ville, qu'on pout appeller la Reine de la mer; & depuis ce temps-là ce Saint fut pris pour le Patron & Gardien tutelaire de cette Republique. Le Duc &
la Seigneurie ne conferent iamais cét Ordre à perfonne qu'it nait rendu de fignalez feruices à leur Efſtat, & l'octroy di celuy apporte quant & foy le tiltre de Bourgeoifie, & le pri unlege de porter pour cimier au deffus de fes armes vne tefte
& iube de lyon en l'honneur de faint Mare; priuilege qu'ils eltiment fi fort, qu'il n'y auoit jadis que les Princes leurs voi fins qui en eufient l'honneur; ledit Ordre eft reprefenté en leurs armes, monnoyes, bannieres & drappeaux blancs, par vn lyon aiflé de gueules, pofé fur la mer &e fur la terre
meus. auee cette legende ou deuife, Pax tibi Marce Euangelifta
L'Ordre de la Galfa fut dretfé & eftably par la mefme Re L'ordrede publique,
de en Caftille, ayant mefmes Regles & Status que celuy de la Ban- laGalſa.
prendre
 excepté que ceux-cy n'eftoient que pour apguerre
 les exercices Militaires tels qu'on les pratiquoit à la faite fur la terre; & ceux de la Galfa font pour dreffer
&
&

 façonner
de
 la Nobleffe aux exercices & combats de la Mer la Terre : cet Ordre fut renouuellé par le Duc & par la Seigneurie de Venife l'an 1562.n eendisrn La Republique & Seigneurie de Gennes a aulli intitué l'Or L'Ordre de
ne
dre des Cheualiers de faint Georges, lefquels aued la chaif. s. Grorgei. d'or portent vne Croix pleine, eímaillée de rouge, &
fur tie

 d'or.
leurs manteaux vnede parcille couleur, enrichicde brode.
tue
L'Ordre de Cypre ou de Lufignan, dit de l'Efpée, fut infti L'ordrede
 par Guy de Lufignan Roy de Ierufalem & de Cypre l'an Efée. 1i9s. Le Colier eftoit compofe de Lasd'amour, entrelatlé d' s. d'où pendoit dansvne ovalle vnerefpée d'argent croifée d'or, EEcc
985 Le vray Theatre d'Honneur
auec cette legende, Securitas Regni.
L'Ordre du LOrdre des Cheualiers du faint Sepulchre a efté inftituć pat
8.Sepulchre. fainte Helgne. Apres qu'elle eur fait baftir l'Eglife du faint SeExttaitde Rulchire de noftre Seigneur, elle commit des Gentils -hommes
t'Hiftoire de de fa fuitte pour la garde de ce facré lieu, qui furent les pre
la Terre- micrs Cheualiers du faint Sepulchre.Leur chargeeftoitnonfeu
fainte, com-lement de garderle faint Sepulchre, mais tous les autres faints розберано P. Euvene 2 Licux& faire la guerre aux ennemis de la Foy. Pour marque
Reger, Re- ilsportent cing Croix rouges, en memoire des cing playes que
coller, Mif noltre Diuin Redempteur receuten la Croix. Ce n'eft pas vn fionnaire de
Barbarie. petit honncur al'Ordre de faint François, de ce que Dicu par
fes Vicaircs icy bas en terre aconferé ce priuilege a vn pauure
Roligieux pied nud, de créer des Cheualiers, pour la deffence
& conferuation des licux fanctifiez par la Naiffance, ViC
Paflion & Mort de noftre Sauueur & Redempteur I ESAS
CHRIS/Torm 5 ob aulsb uo ECNUIC o כו
zl Pendant la puit que les Polerins demeurent enfermez auc
les R eligieux danslefaint Sepulchre, s'il y a quelques Gentils
hommes ou autres perfonnes de merite, qui ayent rendu des
feruiees fignalez aux faints Lieux, & qui ayent deuotion de
ftre Chdualierssdu faint Sepulchre, apres s'eftre confeffez &
communiez ilsprient le Pere Gardien de leur donner l'Ordic
de Cheualcrie; ce qui fe fait en cette forte. Sur les neuf heures
o duloir lors que toutes les Nations qui font dans l'Egliſe fe font
strotirécs dn leur département, le Reucrend Pere Gardien, auec
le Choualier afpirant, & vn autre Religieux, entrent dansle
Sepulchre de noftre Seigneur. Car il n'y peut tenir que trois
perfonnes; les autres Religicux fe tenans dans la Chapelle de
l'Ange, laquelle eftioignante le faint Sepulchre. La porte eftant
fermee fur cux, de peur que quelques Grecs ou autres Schif
matiques ne furuiennent a l'improuifte qui pourroient voir
s whro'I'efpée, & nous aceufer aux Turcs, quiace fujet feroient mouyrD 2 ire tous les Religicux, le Cheualier afpirant eftant dans le Sepulchre profterne a genoux, faitfa priere, pendant que les Re
ligicux chantent à voix baffe le Vem Greator. Lors le Gardien
l'interroge de quelle condition il eft, noble ou roturier, & sil
a des moyens pour maintenir l'eftat & dignité de Cheualier,
fans faire trafic, ny cœuures mécaniques.
Lc pofulant reſpond la verité, s'ileft noble, fon extraction,
& fes moyens. Puis on luy demande s'il eft difpofe de pro
EECC
Tuann & de Cheualerie. $87
mettre à Dieu, & de iurer de cœur & de bouche d'obferuer toute fa vie les ftatuts de l'Ordre de cette Cheualcrie; Et а- yant refpondu que ouy, on luy lit les ftatuts, qui difent que le Cheualier du faint Sepulchre doit tous les iours oüir la Mefle; Qu'il doitaller en propre perfonne à la guerre contre les Infi- delles, lors que les Princes Chreftiens l'entreprendront, &y expofer fa vie & tous ſes moyens; ou fi par maladie ou autue caufe legitime il n'y pouuoit aller, il y doit enuoyer vn hóm- mecapable pour luy: Deplus, il eſt tenu de deffendre la fainte Eglife Catholique, & les Miniftres d'icelle, des Heretiques &
perfecureurs: Doit fuir toutes guerres iniuſtes, falaires des-hon- neltes, gains illicites, & les ducls: Doit procurer de tout fon pouuoir paix & concorde entre les fidelles Chreftiens; maintenir & deffendre les veufues && orphelins; garder exactement les Commandemens del'Egliſe; fauoriſer en toutes occurren- ees les faints Lieux & les Keligieux qui y habitent. La lecture faite de ees ftatuts, le Cheualicr eft interrogé derechef s'ilveut promettre de garder ces ftatuts; & s'il dit que ouy, alors il pofe les mains iointes fur le Sepulchre de noftre Seigneur, & dit, fe promets a Dieu noftre SauueurIefus-Christ &s à la bien-beureи Je Vierge Marie, d'obferuer toutes chofes felon ma puilfance, comme bon Cheualier de Iefus-Chrift. Puis le Pere Gardien pre- nant l'efpée benifte de Godeffroy de Bouillon, qui eſtvne.ef- pée large de trois doigts, & mettant la main fur la tefte du Cheualier, luy dit: Ertoy N. fois fidelle fort &s courarenx Che- ualier de lefss-Chrift, &s de fon faint Sepulcbre, qu'il te fafe ou ffant de la gloire des Bienheureux. A quoy tous les Reli- gicux refpondent Amen. Apres le Gardien luy donne les efpe- Tons de Godefroy de Boüillon, qu'il metà ſes pieds, & tirant l'ef- péc hors du fourreau la luy baille entre les mains, difant; Prens N. ce faint glaineau nom du Pere es du Fils, s du faint Efprit, estefers d'iceluy a ta deffence es de la fainte Eglife de Dieu,& de la Terre -fainte, à la confufion des ennemis de la Croix de lefus-Chrift, es de la Foy Chrefienne, inoffençant perfonne tant que la fragilité humaine tele pourra permettre:Ce que te weille oitroyer celny qui regne auec le Pere es le S. Efprit par tous les fiecles des fiecles, Amen. Puis l'eſpée eft mife au fourreau, &
le Pere Gardien la ceint au Cheualier, difant: Cein cette efpéе puifa nment fiorta cuiffe aisnom de noftreSeigneur lefus-Ghrift, fois adnertyque les Saints n'ont gagné le Paradis par le glai- EEcc ij
L'Ordre de
Malthe.
L'Ovdre des
Templiers.
588 Le vray Theatre d'Honneur
ue, mais par la Foy. Le Cheualiet alors fe leue, & tirant l'eſpée
hors du fourreau, la met és mains du Gardien, & feremettant
àgenoux, inclinant fa tefte fur le faint Sepulchre, le Gardien
luy frappe del'efpée nuë trois coups fur le col, en difant à cha
que fois, le te fais &s crée N. Cheualier du tres-faint Sepulchre
de Lefus-Chrift,au nom du Pere, es du Fils, es du S. Efprit.
Apresle Gardien luy metvn Colier d'or, où pend vne Croix
de Ierufalem, laquelle ildoit porter toufiours pendanteau col.
Ce qu'eftant fait, le Cheualier baife le faint Sepulchre, puis le
Gardien luy donne le baifer de paix, parcillement tousles Reli
gieux, lefquels commencent à chanter Te Deum lassdamиs Lequel eftant finy le Pere Gardien dit cette Oraifon fur la relte
du Cheualier, Seigneur Dieu Tout-puiffant,efpand ta grace es be
nedittionfur ce tienferuiteur, qui maintenanta confacréfes bens
e5 faviepour la deffence de ta Banniere; lequel neantmoinsfans
ton ayde ne pourra rien faire. Fay donc, Seigneur, par ta dex
tre puiffantequ'il foit animé o fortifie contre tous affauts de la
querre, s deceux de fes ennemis, afin que continuelement il e
rende attion de graces,aunom de ton Fils Iefus-Chrift crucifit
qui auec toy e le faint Efprit vit &g regne és fiecles des ſieces,
Amen.
Cette Cheualeric a efté anciennement tant reuerée des Souuerains Pontifes, Rois & PrincesChreftiens, qu'ils luyont con
feré plufieurs priuileges, dont ils iotiffent encore ea diuerfes
Prouinces; fpecialement en Italie & Efpagne ils ne font point
fubicts à l'Inquiſition; on nevifite point leur bagage: melme
ils ne payent aucune douane ny tributs par tout ou ils paffent,
pourucu que ce qui leur appartient foit marqué de la fufdite
Croix.
L'Ordre de Malthe, dit de Ierufalem, autrement des freres
Hofpitaliers, fut inftitué par quelques Marchands Italiens dela
Cité de Melphe, qui moyennant vn tribut annuel obtindrent
des Turcs quelque petit heberge en lerufalem pour ceux deleur
nation qui feroient le Saint voyage; Baudouin ayant reconquis Icrufalem confirma cét Ordre, & leur permit le maniement des armes, à quoy ils s'obligerent l'an n04. Leur Croix
eftoit de toile blanche ancrée à huit pointes reprefentant les
huit Beatitudes. Frere Raymond de Podio de l'illuftre Maifon du
Puy Montbrunen Dauphiné ennoblit & illuftra ledit Ordte.
L'Ordre des Templicrs ou Cheualiers du Temple, inti-
& de CheualerievI 589 tuez fouz Baudouin fecond, enuiron l'an vnze cens dix-neuf, leur Croix eftoit rouge comme celle des Patriarches, ils fu
treizc.
rent abolis par Clement V.& Philippes le Bel l'an mil trois cens
L'Ordre des Cheualiers de faint Lazare en Portugal enuiron L'ordre de T'an mil trois cens vingt & vn, intituez par Denis Perioca fixief. S. Laz are en me du nom Roy de Potrugal, ordonna que leurs blazonsfe. Perragal roientvne robbenoire, & vne Croix rouge pattée, couppée d'v- neautre blanche fur l'eftomach. I ob oti? L'Ordre de fainte Catherine du Mont de Sinai; les Calloyers L'ordre de & Moynes de la Grece faifoient Cheualiers de l'Ordre defain- SainteCa te Catherine les Pelerins qui venoient au Mont Sinai, La herine Croix de l'Ordre eftoit vne roue percéc à fix rais de gucule, clouées d'argent. ככוב 5110133 L'Ordrede I ESVS-CHRIST, inſtituć au Royaume de Por- L'ordre de tugal, & confirmé par le Pape Iean XXI1. l'an mil trois cens 1efus-Chrift. dix-huit. Ces Cheualiers ont l'habit noir, & portent la Croix pattic rouge, partie blanche. L'Ordre des Cheualiers de noftre Dame fut inſtitué par les L'ordre de Petrignans l'an mil fix cens dix-huit, pour la deffence de la nofireDame.
ces.
Foy, ils portent la Croix auec cette deuiſe, In hac figno vinbert
L'Ordre de faint Lazare en France, fut reftably par Phili- L'ordre de de Nereftan, & ſe nomment ces Cheualiers, les Cheua- s.Lazare liers du Mont Carmel & de faint Lazare, & portoient au col en France. Vne
autre
 Croix
 fur violette, où eftoit l'Image de noftre Dame, & vne l'vn des coftez de leurs manteaux de mefme coulcur & figure.
Ily a eu plufieurs autres Ordres en la Terre-fainte que le L'ordrede
temps & les guerres ont abolis, ou quiont eſté incorporez. Mens-iaye. auecles autres, comme ccluy de Mont-ioye, nommé en La- L'Ordre de tin de Monte-gaudio : Celuy de S. Iean d'Acre, dont les Che- 5. 1ean d
ualiers penfoient les Pelerins malades, & les deffendoientcon- cre.
d'Angleterre treles Infidelles: Celuy de faint Thomas, lequel Richard Roy L'Ordre de inftitua apres la Prife d'Acre, il leur donna pour S. Thomas, Patron l'Archeueſque de Cantorbie Metropolitain d'Angleter. Ie, nommé Thomas Becquet: Celuy de faint Gerion, qui fut L'Ordre S.Gerion, de inftitué par l'Empereur Frederic Barberouffe, d'autres difent
Gentils-hommes
par Frederic fecond, cét Ordre eftoit compofé feulement de L'ordrede Allemans: Celuy de faint Blaife fut inftitué s. Blaife. EEcc iij
L'ordre de
590 Le vray Theatre d'Honneur
parles Rois d'Armenie en faueur & memoire dudit faint Blai
fe Eueſque d'Armenie, qui fut martiriféſouz l'Empercur Dio
cletianliss
DES ORDRES DV LEVANT ET DES
Saaald Indes Orientales Occidentales.
E Sire de Ioinville qui a fait l'Hiftoire du Roy S. Louis,
remarqueau chapitre 33. que le Soudan de Babylone,
& de S yrie, auoit des Cheualiers appellez dela Halcqua,
Babylonedit 'eft à direde la Chambre d'honneur; c'eftoient des ieunes gens
bien faits, que les Soudans faifoient elleuer & inftruire en tou
te forte d'exercices Militaires; ils eftoient admis à la garde de
fa perfonne, & ils les faifoient Cheuatiers pour auoir Thonneur & la permiſfion d'en approcher.
de la Halcgна
ເາວ-ນ
Ordres de
Cheualerie
à la Chine.
Dans le beau & admirable Royaume de la Chine il y a aufi
des Cheualiers. Les Rois de ce pais-là qui fe font appeller les
Seigneurs de tout le Monde, & les fils du Ciel ou du Solcil,
choififlentparmy leursfubiets ceuxqui font les plus fçauans &
les plusvaillans, & de degré en degié lesauancent aux charges
& dignitez, chacun felon leur merite; mais entr'autres, ils
font Cheualiers ceux qui font Gouuerneurs de leurs Prouinces, & les nomment Mandarins, 'eftà dire, Cheualiers du Ser
gneir; La marque de cette honnorable dignité, eft vn bonnet
pointu de foye rouge, reborde d'hermines ou de Marthes zc
belines, furlequel eft attachée vne eftoille d'or à fix raix:de la
pointe de ce bonnet fort vne ombelle de foye cramoilie, bro
chéed'or & d'argent, qui defcend iufquesfur les efpaules; à la
pointe de laquelleily a vne grofchouppe ou bouton d'or. ls
font reueftus d'vne longue foutane tramante iufques aux pieds,
de fine foye, bordée par le bas de limbes d'or & d'argent,
le refte femé de toute forte d'oyfeaux & de fAcurs au naturel en
belle broderie rehauffée d'or: Cette foutane eft ceinte d'vne
groffe ceinture d'orenrichie de pierresprecieu fes, avec laquelle
ils font trois toursfur leur eftomach,& pour chaufure desbrode
quins dorez. Le Roy les ayant fait Mandarins, ilen choifit quelquefois d'entr cux pour les faire Gouuerncurs des Prouinces de
fonEmpire,maisc'eft toufiours hors du pais de leur nailance
là ils ontvn ties-beau Palais, dans la principalle falle duquel de
hnn & de Cheualerie. 165
portrait où la ftarue du Roy eft elleuée, deuant laquelle le Mandarin fe met à genoux, & luy fait vne grande reuerence,
auant que de faire rien d'important, & que de s'afleoir fur le fiege de luftice: Le refte du peuple porte vn fi grand honneur
a ces Mandarins, qu'ils ne parlent iamais à cux qu'a genoux, &
par requefte efcrite, ainfi que l'on faifoit jadis aux Empereurs Romains. S'ils paffent par les ruës, tout le monde fe retire à
quartier pour leur faire place, & fe mettentà genoux. C'eft vn grand plaifir de viure dans vn Royaume pacifique, & où la vertu eft recompenfée comme en celuy-là: tout lemonde y tra- haille, & l'onn'y voit point de faincans ny de gueux deman- der l'aumofne, eela y eftant deffendu fur peine de la vie.
anx Indes.
Aux Indes la marque de Nobleffe & de Cheualcric, eft vn ordres de cordon compofe de trois petitescordes ou filets de coton,qu'ils Chenalerie portent fur Ieur chair en efcharpe comme vn Ordre, qui lcur eft baillé dans leurs Temples auee grande defpence & folemni- té: Si celuy qui le porte eft attaint & conuaincu de quelquecri- me puniffable, de note d'infamic, on luy ofte fon cordon, on le degrade de Nobleffe, & on le bannit; ils font appellez Bra- menes, & anciennement Brachmanes: Les Rois de Calecuth; nommez Samorins, font les Chefs de cét Ordre, qu'il tient pour le plus noble qui foit au monde, auffi bien que fa Race, Continuée depuis douze mille ans, fi l'on croit leurs AnnaLe fecond Ordre de Cheualericaux Indes Orientales fe con fere aux plus vaillans d'entre les Nobles, Ie Samorin Icur met vn gros bracelet au'bras droit, qui eſt vne marque bicn hono- rable ence pais-là.
Nous lifons auchapitre 28. du liure cinquieſnre de l'Hiftoire
Cheualiers des Indes do lofeph Acofta, quelesY ncas Rois du Peru font des auec beaucoup de ceremonies, aux iours de leurs Fetesprincipales; ils leur mettent des efcharpes compofées de toute forte de flcurs; ils leur percent les oreilles,afin qu'ils fe fouuiennent du iour qu'on les fait Cheualiers, & legrand Prc- ftre
tre, qu'en langue du Pais ils appeltent le Papas, leur marque le front auec le fang des beſtes immolées, depuis vne oreille iufques a l'autre, & leurfait iurer qu'ils feront tout le temps de curvie fidels Cheualiers de Y'Ynca. of iшс сГ Dans l'Hiftoire du Peru, intitulé le Commentaire Roval, efcrite en langue Peruuienne, par l'Ynca Garcillaffo de la Vega,
รเรรโดตรถ
592 Le vray Theatre d'Honneur
& traduitte fur la verfion Efpagnolle par le ficur Baudouin,
nous lifons l'inftitution des Cheualiers qui ſe faifoient en co
Royaume, où entr'autres chofes ceux qui fe preſentoient à
l'efpreuuc, deuoient fçauoir faire leurs armes, & leurs fouliers
pour s'en feruir au befoin quand ils eftoient à la guerre.
Le melme Autheur Acofta, dit que les Rois de Mexique,
(auparauant que d'etre ſubiuguez par Ferdinand Courtois,
vaillant CapitaincEſpagnol) auoient chez cux diuers Ordres de
Cheualerie.
Le plus honnorable,eftoit des Cheualiers qui portoientleurs
cheueux attachez en couronne auec vn ruban rouge, d'oufortoit vn grand pennache, dont les plumes couuroient les efpau
les, & desbourlets de foye rouge,en façon de tortillons de che
ucux; ils portoient autant de bourlets & de plumes qu'ils s'eftoienttrouuez de fois en des batailles ou occafions fignalees de
la guerre.ecuebea e
Le fecond Ordre de Cheualiers, eftoit de ceux qu'ils appelloient les Aigles.
Le troifieíme eftoit celuy des Lyons, & des Tygres, de la
peau & de la deſpotile defquels on honnoroit les gens de guerre qui s'eftoient fignalez par quelques actions pleines de vaIcur. eno ucip
Les moindres eftoient ceux-là que l'on appelloit les Cheua
liers Gris, qui portoient les cheueux coupez en rond par deffus
les oreilles: Ccux-cyn'eftoient proprement qu'Efcayers, armez
à la legere, íuſques a la ceinture feulement, & les premiers l'eftoient de pied en cap.c mI
Ils auoient tous cét aduantage & priuilege honnorable, de
porter de l'or & de l'argent fur leurs habits, fe feruir de vaiffelle
d'or & d'argent efmaillee, & deporter la chauffure d'honncur,
à fçauoir lebrodequin de maroquin rouge, femé de fleurs en
broderie d'or & d'argent: car le commun du peuple n'vfoit
d'aucune chauflure & n'ozoitoit porter aucuns habillemens de
foyeny d'or ou d'argent.
Chaque Ordre de ces Cheualiers auoitfon logement ou heberge au Palais du Roy, & leur portail eftoit marqué des marques && enſeigne de leur Ordre.С
Le Premier eftoit appellé l'Hoftel des Princes.
Lefecond, I'Hoftel des Aigles. mub etios
Le troificfme des Lyons & des Tygres.Lou Etle
& de Cheualerie. Et le dernier, des Gris. 593
En fin nous voyons qu'en touttemps, && en toutlicu, l'honle
neur
 tiltre
 a efté la plus precicuſe recompenſe de la Vertu; & que de Nobleffe & les Ordres de Chcualerie ont toufiours
feruis eté les plus friands appas dont les Rois & les Princes fe foient uis pour animer les courages des hommes, & les inciter aucc ardeuraux plus penibles & dangereux trauaux que leur efprit & leur corpspuiflent fouffrir. ИбaЛуУ
KIO
 ОЭЯАМ
FINoc
AM
гос
FFff
sinalecode
eud aue al ol oinsqmocsт slnnstg lg si st
airoiltor inositiáon bol Ra
sabiot al 2011 252100
NOBILI, AC GENEROSO DOMINO D.
MARCO VVLSONI
COLOMBERIO
equiti Torquato, &c.
ANAGRAMMATICON.
MARCVS WLSO COLOMBERIVS.
LOCO MORIBVSVE CLARVS SVM
ERGE tuos celebrare pares, praclaráquegelia,
Wlfoni,clarusmoribus atque loco:
Pergetuos fuperare pares, praclaráque doctè,
Effari, miro clarus r eloquio.
Cecinit obferuantiſs. famulus C. GODARTIVS
ADDITIONS QVI DEVROIENT ESTRE mifes apres le Chapitre XI11. contenant les louftes es les Tournois, tirez, des Memoires de Mefire Robert de la Mark, nommé autrement le Marefchal de Florange, ou l'Auantureux; anec la defcription de tout ce qui ſe paffa à l'entrevene du Roy de France François I. es du Roy d'Angleterre Henry VIII. laquelle se fit entre Ardres es Guines, l'an an 1519.
OMME i'eftois fur la fin de l'impreffion
de cét Ouurage, i'ay trouué parmy les Manufcrits de la Bibliotheque de Monficur l'Efcuyer Seigneur de Montifaut, la
vie de Robert de la Mark, Seigneur de Se- dan, & Duc de Boüillon, furnommé le Marefchal de Florange, laquelleil décriuit luy-mefme, comme il eftoit prifonnier de
guerre au Chaſteau de l'Efcluſe en Flan- dres, fe nommant dans ladite Hiftoire le icune Auanturcux; Il raconte comme il fut nourry aucc le ieune Duc d'Angou- lefme, qui apres la mort de Louis XII. fucceda à la Couron- he, & fut nommé François premier; & que parmy les plus ordinaires paffe-temps de leur icunelſe, ils faifoient des batil- lons eg les affailloient tous armez pour les prendre es deffen- dre a coups d'efpée 3 es entrautres l'on en fit on auprés du jen de Paume à Amboife, là on Monſieur de Vandofme, qui e- ftoit venu voir Monſieur d'Angoulefime, cuida eftreaffole, es tout plein d'autres. Et puis il dit que comme le melme Duc dAngoulefmc, & les ieunes Seigneurs qui le feruoient, deuin- rent un peu plus grands, ils commencerent à eux armer e
faire louftes es Tournois de toutes les fortes qu'on fe pounoit ad- miser, es ne fuftqu'à jonfter au vent, à la felle deffainglée, ou a la nappe, es croyque iamais "Prince n'eut plus de palfe-temps
mere
qu anont
 l'a

toufiours mondit Sieur, ny mieux endoétriné, que Madame fa nourry.
de Court
Il parle en fuitte d'vn beau Tournoy qui fut fait enla gran- du Chaftcau de Blois deuant le donjon, pour la vс- FFff ij
Additions
nuë du Prince de Caftille, & pour le mariage du'Marquis de
Montferrat auec la foeur puifnée de Monfieurle Due d'Alançon, voicy ce qu'il en dit, Monſieur de Lanal, Monfieur de
Rorbe-por&s Gayespot eftoient Tenans & audis Tournoyfub
jouftéles premiers ionas en grand appareil,qui fut chofefor belle
awoirs es les sautreshors lices a l'efpee eg ala Barriere,là oufu
rent faites plufieurs belles appertiffes d'armes, & anoit Monfieurde Lanal premier Tenaut on grand More qui le menoitfur
les rangs' fut le Marquis de Montferrat le premier des Venans,qui eftoit on Prince d'Italie, bien honnefte ieunefils, le
quel courut à la lance tons ces iours, es fit tant bien fon deuorr
es apied es acheual, qu'il eftoit impofible de plus,dont luyfut
donné le prix de ceux de dehors,par les Dames, EGe
La mefme Hiftoire raconteles refouiffances qui furent fai
tes aux nopces du Dúc d'Vrbin, marié auec yne des filles du
Comte de Bologne, qui eftoit tres-belle Dame; Le Roy Fran
cois I. fit Cheualier de fon Ordre ledit Due, le mefme iouf
qu'il eſpoufa; & pour l'amour de luy fa Maiefté n'efpargna
rien pour faire paroiftre fa magnificence en feftins, bals, ba
lers,& mafcarades; Evle lendemain fe firent les plus belles joufes
quifurent oncques faites en France ny.enla Chreftiente s fut huit
iours de long le combat dedans les lices, hors des lices, epred
a la Barriere, laou atous ces combats efloir le Duc d'Vrbin nou
ueaumarié,qui farfoitle meux qu'il pounoit deuamfamie, Eyeut
beaucoup de gens endormis de coups de lance, Es heaucoup de
bleffezsscas leditTournoy dura longuemente y futfait entir au
tres chofes une facon de Tournoy, que ie ne vis en ma vie qu'en
ce lieu. Car le Roy fit faire vne ville contrefaite, debois, enuironnée de foffez tout en plein champ, affez grande, Ey auoitfalt
mener quatre-vingt groffes pieces d'artillerie, canons s doubles
Canons, tiroient a volées par deffus ladite ville, comme fi ony
euft vouls faire batterie; Et eftoit Monsieur d' Alanсon анес
cent hommes d' armes a cheual, lalance fur la cniffe dans ladite
*Ce chal
Maref de Flo- uille, Eg Robert de la Mark Marefchal de France nomné le
rangea com. Mareſchal de Florange, * anec quatre cens hommes d'armes à
pofetHiftos- pied bien armez, dont eftoientles cent Suiffes de la garde. Or
rede d'ou cecy fa vie e
 alloit ledit Marefchal, furnommé l' Auantureux, au fecours,
tiré, ilefrois feignant de fecourir la ville, ou eftoit Monfieur d'Alançon; Et
latenoit afßiegée Monficur de Bourbonauec cent hommes d'armes a cheual, E Monfieur de Vandosme anec cent hommes
furnomme
TAuantuYeux.
du Chapitre XIII. d'armes a pied: Le Roy armé de toutes pieces, fe vint ietter anec l'Auantureux dedans la ville à la pointe de l'artillene quilsauoient dedans la ville, quieftoient des gros canons, Ie ne cry faitsde boisses cerclez dei fer, quitiroient auec de la poudre, pas que cela s les boulets qui eftoient dedans, eftoient de groffes balles plei-se peuft nes de vent, außi groffes que le cul d'on tonneau, qui frap laire. poient au trauers de ceux qui tenoient le fiege deuant la ville s lesruoient par terre fans leur faire aucun mal, es eftoit cho- fe fort plaifante a voir des bonds qu'elles faiforent. Or tous ces Palle-temps-la faits, Monsieur d'Alangon auec tous les gen- darmes nantureux a cheual faillit hors de la tuille, eg le Roy & A-
 ananec tous fes gens de pied auec luy, 5 trois groffes prieces d'Artillerie, commencerent a tirer, comme en champ de bataille: D'autre cofté contre Monfieur d'Alançon, vins Monfieur de Bourbon auec cent ommes d'armes fort bien en ordre; s Monfieur de V'andofime auec les gens de pied contre le Roy es 'Auantureuz, Es. donnerent dedans, tant des gens de chenal que de pied ront a un coup, eg fut le plus bea.combat qion ait oneques vein s le plus approchant du naturel de la gnerre mas le palle-temps ne pleut pas à tous, car il y
en eut beaucoup de tuez es affolez; Cela fait on fe departit qui fut chofe bien mal-aisée a faire, eust esté bien pire,i cheudux es gens n'euffent efté hors d'haleine, car tant que ba- leine leur dura, ils combatirent. Apres le Tournois faits qur durerent d'Vrbin pour
 un mois ou fix fepmaines, le Roy dépefcha le Duc retourner en Italie, es fa femme auec luy: Et les conduifit le Duc d'Albanie, que le Roy enuoya Ambaffadeur wers le Pape lequel y feruit merueilleufement bien pour les af- Jaires du Roy 3 Ce Duc d'Albanie anort efpousé l'aifnée de Bou- logne fæur de ladite Ducheffe d'Vrbin, e5e.
Voilace qui fut fait de plus remarquable aux refiouiflances defdites nopces, voyons maintenant ce qui fe paſſa de plus ga- land à l'entreveue des Roisde France & d'Angleterre, commc lereux rapporte
 enfon ledit Marefchal de Florange, furnommé l'Auantu- Hiftoire.
FFff j
Additions
COMMENT LE ROY DE FRANCE ET
p qtist le Roy d'Angleterre ſe virent enfemble entre
Ardres & Guines.
ES Ambalfadeurs d'Angleterre etans retournez de
uers leur Maiſtre, firent tant par le moyen de leur bon
rapport, que le Roy de France, g le Roy d' Angleterre, prirentiour d'eux voir enfemble entre Guines Ardres, 5
delibererent de s'yfaire la plus grande chere qu'il leurferoit pof- fible; Et fir le Roy de France faire à Ardres trois maiſons,
nededans ladite ville,qu'il fir toute baftir de neuf, es eftoit af
fezbelle pourone Maifon de Ville, es yauoit affez grand logss
es encette maifon futfeftoyé leRoy d Angleterre; Eten fisfai
re leditfieur Roy one autre hors la ville, couuerte detoile,
efoit de la façon comme le tempspaßé les Romains faiſoient leurs
Theatrestout en vond à ouurage de bois, chambres, falles, gale
ries, trois efstages l'on fur l'autre, &s tous les fondemens de pier
re:Or penfoit le Roy de France que le Roy d'Angleterre'z es luyme
fe deuffent voir aux champs en des Tentes Passillons, comте
il auoit esté vne fois conclud; Et auoit fait faire ledit Sieur, les
plus belles Tentes quifurentiamais veues, es le plus grandnombre, E les principales eftoient de drap d'or,frizé debors es dedans, tantchambres, falles quegaleries, s tout plein d'autres
de drap d'or ras, toiles d'or d'argent; Et auoit deffius lefdites Tentes force deuifes 5 pommes d'or es quand elles eftoient
tenduës au Soleil il les fasfoit bean voir, sy auoit fur celle dus
Roy vn S. Michel tout d'or, afin qu'elle fust connuë entre les au
tres, mais il estoit tout creux. Or quand ie vous ay deuisé dele
quipage du Roy de France ,il fant que ie vous deuise de celuy ds
Roy d' Angleterre, lequel ne fit qu'vne maifon, mais elle eftoir
beaucoup plusbelle que celledes Francois, e5 de peude coutanct,
E eftoit afsife ladite maifon aux portes de Guines, affez prés du
Chafteau, 5 eftoitde merueilleufegrandewr, faite en carriere, es
eftoit ladite maifon toute de bois, de toile 5 de verre, eftoitla
plus belle verrine que iamais l'on vit. Car lamoitié de lamaifon
eftoit toute de verrine, es vous affeure qu'il y faifoit bien clair, 5
Janoit quatre corps de maifon dont au moindre vous eußiez logé
unPrince, E5 eftoitla Cour defort bonne grandeur, E5 aumilen
du Chapitre XIII. deladite Cour es deuant la porteauoit deux belles fontaines qui settoient par trois tuyaux, l'on ypocras, l'autrevin,es l'autre de l'ean, es faifoit dans ladite maiſon le plus clairqu'on fçau
roit point voir s la Chapelle de merueilleufe grandeur, s bien
efiofe, tant de reliques que de tons autres paremens es vous alfeure que fi tout cela eftoit bien fourny, außi eftoient lescafonne. wes 3 car les maifons des deux Princes ne furent fermées à per
Eux venus, a feauoir le Roy de France à Ardres, Es'le Roy dAngleterre à Guines, furent là buit iours pour regarder de
leurs affaires, es durant ledittemps alloient fouuent t& venoient les Princes de France, es le Confcib du Roy, deuers le Roy d Angleterre, pour accorder lefdites chofes, es du costé des An glais aus entr'autres le Legat qui auoit tout le gouuernement du Royaume d'Angleterre. La vene defdits Princes fut * CetteHi entreprife a groffe difficulié, es eftoit le Roy de France bien mar- ftoire parlat de Rober- yde e qu'on n'adiouftoit point plus de foy les ons aux autres, tet, dit qu'iL Es furent srois ou quatre iours fur tous ces debats, encores y gouuernois auoit-il à redire deux heures auant qu'ils fevirent. La chofe en- tousle Roy- aume de treprife Es concluë, fut arreftée la veuë des deux Princes à vn France, &
vour nommé qui fut on Dimanche. Et pource que la Comté d'Ar- que depuisla dres n'a pas grande eftendue du cofté de Guines, Es qu'il fallois dinal mort du d'Am- Car que lefdits Princes fiffent autant de chemin I'onque l'autre pour boije,&efois fe voir enſembles Et pource quec'eftoit fur le pais du Roy d'An- themmele gleterre, il fut ordonné de tendre vne belle groffe Tente as lien ou
plus aproche
de fon Mai- ladise vene fe feroit. Ce fait, lefdits Princes regarderent quelles fire,& qu'it gens ils meneroient auec eux, ils s'accorderent de mener chacun fçauoit&a- deux hommes ; &s eftoit le Legat d Angleterreattendant en ladi Hoit bea coupwen, tăs e Tente ou ils fe deuoient voir, Robertet * ducofté du Royde dn temps du France, lefquels auoient les papiers de leurs Maiftress &s mena Roy Charler le Roy de France que du Roy auec luy Monſieur de Bourbon &s Monfieur Lenis, &
Admiralz Et le Roy d' Angleterre auoit le Duc deSuffolc ( quifans point de aucit espouséfa fæur veufue du feu Roy de France Louis X11.) fanie effoit le le Duc de Norfort; es etoit ledit Camp tout enuironné dede mieux en- barrieres chacun
 bien on jet de boute efloigné de la Tente, es' auoient tendu,& du
un quatre cens hommes de leur Garde, es les Princes des meilleur ef prit qu'on deux coftez, E chacun Prince un Gentil-homme auec luy; Et euftiamais y eftoient trois cens Archers de la Garde du Roy de France, ven pour le les cent Suiffes quel' Auantureux menoit, le Roy d' Angleter- grandesafConjeilaux
re auoit quatre cens Archers, E5 allerent en cette bonne ordon-faires.
Premiere
entre-veue
des deuх
Rois qui
s'embraffe- renteftans
encore à chesal.
chife pleine
Additions
nance iufques auxbarrieres, e& quand cewint àl'approcher, lef
dites Gardes demeurerent aux Barrieres, es les deux Princes
palferent outre anec les deux Perfonnages, ainfi que dit eft dewant, eg fe vindrent embraffer tout a cheual, &s fe firent me
weilleufement bon wiſage, Es broncha le cheual du Roy d Angleterre en embrafſant le Roy de France, chacun auoison laquay qut
prindrent les chenaux ; eg entrerentdedans le pauillon tout apied
es fe recommencerent derechef a embraffer es faire plusgrande
chere que iamaisz Et quand le Roy d' Angleterre fut asts,pri luy-mefme les Articles, es commença a les lire, es quand st
eut leu du Roy de France qui doit aller deuant, il commenca
parler deluy; es'y auoit, le Henry Roy, ilwouloit dire de Frasce es d Angleterre, mais il laiffa le tiltre de France, ditae
Roy, le ne le mettray point puis que vous eftes icy,car ie menti
rois, s dit, Ie Henry Roy d' Angleterre; Et eftoient lefdits Ar
ticles fort bien faits, es bien efcrits,s'ils euffent eftébien tenus. Ce
fait, les deux Princes merueilleusementbien contens l'unde l'as
tre, e en bon ordre comme ils eftoient venus s'en retournerens
le Royde France acArdres es le Roy d' Angleterre àGuines làon
il couchoit de nuit, es de our fe tenoit en la belle maifon quiik
auoit fait faire; Le foir vindrent deuersle Roy de la part du Roy
d Angleterre le Legat, &s quelqu'un du Confeil, pour regarder
la façon Es commentils fe pourroient voir fouuent, E5 pour auоir
feureté d'on & d'autre; Et fut dit que les Reines feftoyeroient les
Rois, &gles Roisles Reines, Et quand le Royd Angleterre viědroit
àArdres pour voirla Reine de France, que le Roy de Francepat
tiroit quant &s quand pour aller à Guines voir la Reine d' Angleterre, es par ainft ils eftoient chacun en oftage l'un pour l'autre
Grandefrä. Le Roy de France qui n'eftoit point foupçonneux eftoit fort marry
dequoy on fe fioitsi peu en la foy I'un de l'autre ; il fe leua wn
deconfiance iour bien matin, quoy que ce ne fuft point fa coustume, Es prit
&degenero deux Gentils-hommes & un Page les premsers qu'il trouna, s
monta àcheual ſans eftrehouzt, auec une cappe al" Espagnolle,
E vint deuers le Roy d' Angleterre an Chafteau de Guines, Es
quand le Roy fut fur le pont du Chafteau, tous les Angloiss'emerueillerentfort, 5 ne scauoient qu'il leur eftoit aduenut E5'y
fité du Roy
François 1.
enuers le
Roy d'Angleserre.
auoit bien deux cens Archers fur ledit pont, eftoitle Gonueетneur de Guines anec lefdits Archers, lequel fut bien eftonné,
en paffant parmy eux le Roy leur donna fa foy, Es qu'ils fefiafSent a luy, s leur demanda ou eftoit la chambre du Roy fon frere, Inquelle
du Chapitre XХПI. laquelleluy fiutenfeignée par ledir Gouuerneur de Guines,qui luy dit, Sire, il n'eft pas encore éveillé zalors il paffe tout outre es va infques a ladtte chambre, es heurte a la porte es l'éveille, eftant entré dedans, iamais homme ne fut plus esbaby que te Roy d'Angleterre fut 3 Et luy dits, mon frere wous m'anez fait lemeilleur tour; que iamais homme fit à autre, s' me montrez la grande fiance que ie dois auoir en vous, es de moy ie me rends voftre prifonnier des cette heure &s wous baille ma foy, ota de fon col on colier qui valoit quinze mil angelots,5 pria le Roy de Francequ'il le vonluft prendre &s porter ce tour- la, pour l'amour de fon prisſonnier ; Et foudain te Ray qui luy vouloit faire on mefime tour, auoit apporté auec luy on bracelet qui valoit plus de trentemille angelots, s le pria qu'il le portaft pour l'amour de luy, laquelle chofe il fit, &s le luy mit a
bras, eg le Roy de France prit le fien à fon col; Er adonc le Royd Angleterre fe voulut leuer, s le Roy de France luy dit quit n'auroit point d'autre valet que luy, es luy chauffe fa che- mifes laluy baille, & quand il fat lene le Roy de France s'en Vonloit retourner, nonobstant que le Roy d' Angleterre le vou- lott retenir au difner, il's'en voulat aller, es monta a cheual es reuint à Ardres; il rencontra beancoup de gens de bien qui ve- noient au denant luy, es entr aûtres l Auantureux, qui luy dit, mon Maiftre vous eftes un fol d'anoirfait ce qu'anez fait, 5fuisbien aife de vousreuoir scy, es donne an Diable celuy qui vous l'a conseillé, furquoy le Roy luy fit refponce, &s luy dit que iamais homme ne luy auoit confeille, es qu'il feanoit bien qu'it n'y auoit perfonne en fon Royaume qui luy eust voulucon- feiller, es lors commença à conter ce qw'il auoitfait auditGui
nes, es senretourna ainfi en parlant inſques à Ardres, car il n'y anoit pas loin. Si le Roy d Angleterre eftoit bien aife du tour que le Roy de France luy fit, encores en eftoient plus difes tous les Anglois, car ils n'enffent iamais pensé qu'il euft voulu se mettre entre leurs mains le plus foible, es pource qu'ily auois eu groffe difficnité pour leurs wenes, afin quils ne fuffent plus forts
on que l'autre; Le Roy d' Angleterre voyanslebon rour que le Roy de France luy auoit fait, le lendemain matin en intfaire autant au Roy de France que le Roy luyen auostfait te sour de deuant,es ferefirent prefens eg bonne chere antant oi plus qu'auparauant, es ce fait s'en retourna le Roy d' An GGgg
-
111 Additions
Commenсеment des
Tonftes.
Les deux
Roislnite
rentenfem- ble.
gleterre à Guines: Cela fait de l'un à l'autre les Iouftesse commencerent à faire, qui durerent huit iours, & furent merueil- leusementbelles tant a pied qui'a cheual, es eftoient fix Anglois
Es fix François Tenans, les Rois eftoient Venans, s menoient les Princes & Capitaines François chacun dix on ронze hommes d'armes auec eux, habillez de leurs couleurs, 5
l'Auantureux en auoit quinze; & pouuoient bien eftre entous
tant Francois que Anglois trois cens hommes d'armes, es OHS
alteame qu é efhoitbell hofe awor.Lekeu on fo fafotens e ir ffes eftoit tout fortifié,es yauoit vne barriere du cofté du Roy de France, s une autre ducofté du Roy d Angleterre3 es quand
les Roisy eftoient, toute leur Seigneurie, il eftoit specifie queh
nombre il en denoit entrer de chaque cofté; & les Archers d
Roy dAngletetre, es le Capitaine de fes Gardes, gardoiens
le cofté du Roy de France, es les Capitaines de la Garde d
Roy de France, Archers &s Suiffes gardoient le cofté du Roy d'Angleterre; Et n'yentroit à chacun tour que ceux qui y de
noient joufter, es quand cette trouppe eftoit laffe, ily en entrois
uneautre, es y eut merucilleusement bon ordre de tous coftet
es fans debats, qui eftoit vne grande chofe à unetelle Affeть
blée: Apres les jouftes, les Lieutenans de France es d'Angle
terre venoient auant, es luitteient deuant les Rois 5 denant les
Dames, qui fut beau palfe-temps à woir, esy anoit depuif fans Luiteurs; e pource que le Roy de France'n'auoit point fais
venir de Luiteurs de Bretagne, les Anglois en gagnerent le pris
Apres ils allerent tirer de l'arc, es Ie Roy d'Angleterre lay
mefme en sira, car il eftoit un merueilleufement bon Arcber
es fort, s lefaifoit bon voir. Apres tous ces paffe-tempsfaits
ils fe retirerent en vn Pauillon, le Roy de France es le Roy
d'Angleterre beurent enfemble; Cela fait le Roy d Analeser
re prit le Roy de France par le collet, luy dit, mon frere, ie
veux luiter a vous, E5 luy donna vne attrappe ou deux, es le
Roy de France qui eftoit fort & bon luiteur, luy donna on tour
de Bretagne, 5 le ietta par terre, &s luy donna unmerueilleux
fauli; 5 vouloit encore le Roy d' Angleterre reluiter, mais tout
cela fut romps, falut aller foupper s E ainft tous les iours
fe venoient voir I'un l'autre, ofte un iour pour eux repofer;
E5 quand les Francois venoient à Guines, les Anglois alloient
Ardres, es venoient fouuent les Dames & Seignenrs d'An-
TXdu Chapitré XIIA иA gleterre coucher an logirdes Francois, es les François faiſoient le cas pareil, e tous les iours fe faifoient force banquers feftins es jouftes; Et apres tont cela fe fit le grand feftin os tous les Effats des deux Princes vindrent loger dedans les li res, ouan anoir fait on beau maifonnage tout de bois s par
un matin fut chantée la grande.Meffe par le Cardinal d'An gleterre deffus on efcbalfaut qu'on fit expreßément, es fut fatte ladite Chapelle en vne nuit, la plus belle que se vis
encques pour l'anoir faite en fi pen de temps, eg la mieuxfour- mie; car tous les Chantres du Roy de France es du Roy d' An gleterre, y eftoient, es il y fut fort fomptueufement chantés Et apres la Melfe donna ledit Cardinal à receuoir Dieu анх deuxuxe Rois, es la fut la paix reconfirmée es criée par les He- Yasts,s, Es fut la fait le Mariage de Monsienr le Dauphin de
France à Madame la Princeffe d Angleterve, fitle dudit Roys Apres quoy fo firent encore trois ou quaire jouftes os banquets,
apres prindrent congelun de l'aautre, enla plus grande paix entreles Princes es Princeffes quiil eftoit pofible; Et cela fait d'enretournale Royd Angleterre a Gnines, es leRoy deFrance en France, es nefut pas fans fe donner de gros prefens an partir, les vns anx autres.
AVTRE ADDITION
QVI DEVROIT ESTRE
DANS LE CHAPITRE XXXII.
Efcrizzione della Barriera e della mascherata fatte in Firence à xVIL. es à XIX. di FebbraioM. DC.XI
al Serenifßimo Signor Prencipe d'Vrbino. Il Toro Celefte, Scenico Torneo Mantenuto in Citta di Ca- Bellodal lllufßrif. Signor. Marchefe Vitelli e altri Signori es Gentilhuomini de detta Citta, nel Carneual del anno 1629.con leinuentioni, e compofitioni di Andrea Laurenty; AlIlluftriß. Eccellentiſß. Signore Prencipe D.Taddeo Barberino. GGgg ij
Autre Addition du Chap. XXХII.
Difcorfo del Torne'ar apiedi dell Alfero Gio.Baptifa Gaiani. Imp. in Geпoиa 1619.
Le's Triomphes, Feftes, Pompes eg liuréesfaites à Rome
en la Place d'Agon e5 de Tetacio, auec la ſignification des
Machines, desChariots es des Empriſesou deuiſesqui y eftoient
E5c.Imprimé a Lyon l'an cobusbemcaip 1345.g dou.ir l sgpu
atafstrsitt l‘2, agat sh ang a sin msp
H sl aવું અ૦ yinq
-rarlsb
XXXIг ГЕCHVMLİ РУИ2
ELKE DEAKOIL CAL
VALBEDILIОИ
nistatüiare silıh savote aish
SEDD
PRIVILEGE DV ROY.
OVIS
FRANCE PAR LA GRAGE DE DIEV ROY DE ET DE NAVARRE: Anos Amez & Feaux Conteillers, les Gens tenans nos Cours de Parlement de Paris Roüen, Thoulouze, Bordeaux, Dijon, Grenoble, Aix, Rennes & Mets; Baillifs, Senefchaux defdits lieux, ou leurs Licutenans; &tous nos autres Tufticiers & Omciers qu'il appartiendra, Salut. Nolicbien Ordres, & Gemil-homme Ame, Marede Vuijon, Sieur delaColombiere,Cheualier d'un de nos ordinaire de noftre Chambre, Nous a tres-humblement fait remonſtrer que depuis quelque temps en ça, il a compofé & recucillyvn Li- ure, De Tournois,de louftese autres Combats à Plaifance, à Outrance. Et fait plu- fieurs rema
eutsremarques Theatre d'Honeur, tres-curieufes,
de vtiles & neceffaires à la Nobleffe, intitulé,Lerray Cheualerie, c.Et fait graucr fur cuiure pluficurs Figuresen Taille
deniers, aille-douce fur ces matieres. Apres lefquels Labeurs il defiteroit encore faire les
Te de chofes
 del'Impreffion
 fibelles, &&
 & Pertection de fon Ouurage, afinque le Pablic iottilnes &edefpenfes, le
fi profitables à l'Eftat: Mais il craint qu'apres toutes fes peiucurs, nes
 Liure eftant parfait, quelques Libraires, Imprimeurs ou Gra- ingerent de l'imprimer, ou d'en tirer des Extraits, fufcitans les Eftran- ger pre
 à ce faire, ou le vouluffent empetcher de faire yendre luy-meíme fon pro Ouurage,
, le fruftrant par ce moyen de tous fes frais & labeurs, fi premiere- cellesA ent iln'eftoit
 CECAVEs, pourugu de nos Lettres à ce neceffaires, Requerant humblement
a tendus dans nos
 & autres, tirées des feruices que ledit Suppliant nous cy-deuant mis en lumiere, Armées, &ailleurs: Etayant égard aux beaux Ouurages qu'ila le voulant fauorablement Cone le fruitd'vn traiter, afin quelePublicte-
 Ouurage fi curieux & fi recherche. Novs luy auons de noftre Grace
ace fpeciale, pleine puiffanee & authorité Royalle, permis & otroyé, per- mettons & octroyons par ces Preſentes,dimprimer Vendreoufaire
 ou faire imprimer leditLiure,
dant le temps &
 vendre,
 efpace de
 &ediftribuer ieeluy,par tels que bon luy femblera, pen- acheue d'imptimer. Faifant
 Vingtans, à compter du iour & date que ledit Liurefera
 à cette fin tres-expreffesinhibitions Libraires &
 & deffences àtous
 Imprimeurs deTaille-douce, tion qu'ils foient, & autres de quelque qualité & condi- degrauer, imiter, contrefaire, extraire, imprimer, vendre ny diftribuera
tenuës
uer
en
 aucunes
ce Liure, Tailles-douces, ny autreschofes concernans les matieres con- pliant; meímesquand
 pendant
 les ledit temps, fans le confentement exprés dudit Sup- des Coppies auroicnt efté cy-deuant grauces ou apportées rreuenans, Pais Eftrangers,
 applicable A
 moitié peine


à
de trois mil liures d'amendecontre chacun descon- Nous, & l'autre moitić audit Suppliant, confifca- tion des E
des Exemplaires, & de tous delpens, dommages & interefts; Leur deffen- dant en
debit, t en
 que
 outre d'empefcher ou troubler ledit Suppliant en l'impreffion, vente &
quesLertes,
 luy Prinileges ou fes ayans charge feront defdirs Liures, nonobitant quelconGrau urspuifent apporter, Voulons
 & Arreft,que lelditsLabraires, Imprimeurs, ou Gra- en outre, que fi quelqu'vn defdits Imprimeurs,
trouuoient faifis de quclques-vns defdits Liures ou Tailles-douces, contrefaits,
aueurs ou autres perfonnes de quelque qualité & condizion qu'ils foient, fe
tout
ou extraits ainfi ques'ils
 d'iccux, autres que ceux dudit Suppliant, il foit contr'eux procedé les auoient imprimez, ou fait imprimer, les Exemplaires foient Huiffiers
lis & arreftez,
 ou Sergens
 & mis en noftre main, par le premier dertos Iuges, Officiers, fur ce requis. Vousdonnant, & à cux, Commiffion & Man- dement (pecial, de proceder à l'encontre de tous ceux qui contreuiendront à ces GGgg iij
Prefentes par toutesvoyes deuës & raifonnables, & par lespeines fufdites, Sam
demander Placet, Vifa ne Parcatis, nonobfiant oppofitions ou appellations que!
conques, & fans preiudice d'icelles, Clameur de Haro, Charte Normande, pri
fe à partie, & toutes autres Letttes à ce contraires. Et pource que d'icelles Let
tresle Suppliant pourra aubir affaire en plulieurs & diuers endroits, Voulons qu'au
vidimus d'icelles Lettres, fait fouz Seef Royal, ou par vn de nos Amez & Feaux
Confeillers & Secretaires, foy foiradiouftée comme au prefent Original. Et que
mettant yn bref Extrait d'iceluy au commencement ou à la fin dudit Liure, il loik
tenu pour bien & devëment fignifié, A la charge d'en mettre deux Exemplaires
en noftre Bibliotheque, auant que l'expofer en vente, a peine de nullité des Ptefentes, du contenu defquelles nous vous mandons que vous faffiez ioüir &e vier
pleinement & paifiblement ledit Expofant, & toux ceux qui auront droit de luy
CAR tel elt noftre plaifir. DONNE' à Paris le dernier iour de Mars, l'an de
Grace 1647. Et de noftre Regne le quatrieíme. PAR LE ROr en fon Confeils
Signe, LE MOINE.
Es ledit Sieur de la Colombiere a cedé, quitté cg tranfporté ſondit Prisilege
du Theatre d'Honneur er de Cheualerie, gc. à Auguslin Courbé Marchand
Libraire à Paris, comme il fe peut voir plus amplement par l'accord qu'ils ou
fait enfemble.
Acheué d'imprimer pour la premiere fois le 6. Iuin 1648.
Les Exemplaires ont efté fournis à la Bibliotheque du Roy, ainfi qu'il eft pored
par les prefentes Lettres de Prinilege.