LA CAVSE
DES GVERRES
CIVILLES DE LA
France.
AV ROT TRES CH RESTIEN
Ray deFrance &g de Nauarre,
ery I III.
GLOIR
A LENGRES,
ParIchan des Preyz Imprimeur
& Libtaire.
M. D. XCV.
C
AV ROY.
SIRE,
Voyant que chacun de vez
bons fidelles Jubjects apporte ce qu'il peult dor,
pour voftreferuice, à la reductio des mauHdis François, reflabliffement de cer
eflat, affin d'y apporter quelque ayde de
ma part, ieproduis entre voz mains &en
la caufedenoz guerresciuilles, non pour
fonder faire vn nouuedu procés, dins
pourinduire erconuier unchacun deretrer en enfoymesme, ,en ce faifant, reco- gnoiftre le motif denoz troubles prodigieux, rellement que fi chacun veult mettre
la main afa cöfcrence, il s'accuferafoymes
me, &dira Ingenuement auec Ionas, 1e
recog nois que pour moy cefte grandetempefte est venuëfurnous. Encefte caufe les
bons recepuront quelgue conietement o
confolation, esr lesmefchants feront conA
EPISTRE AV ROY.
sraints de s'accuferfelon leur demerite. la
fyncere affection desgens de bien,la
reuerfion des meſchants à leur debuoir,
fera enuers Dien que la franсеce rentrerd en
fon premier ferain, comme tadisle monde
apres le deluge vniuevfel C'eft a vous, Sire dytenirla main, puis que fa Majesté
diuime,vous a eftablipilote e gouuerneur
de cefte nef royalle, laquelle vous eff acguuf o vous appartrene legitimement,
parle droict des armes que vo" auez em
ploices anrecouuremér d'icelle er laquelle
Indubuablement efloit efchouée en la vafe
de fon pore, Jans la gencreule valeur de
vofire majeflé,que sefupplie le Createur,
SIRE, vouloir cöferuer maintenir
cotre les Incurfions efforts defes ennemys. A Lengresce 23, Iuin 1 595.
Voftretref humble tret-obei
fene & rref-fidelle fubiect
P. CONSTANT.
LA
3
I
CAVSE DES
Guerres ciuilles de la
France.
e
e
V teps que la maljefté diuinevoulus
purgerle monde,
par vogeneral naufrage,&
defbordemet yniuerfel des
caux, l'on euftiugé de prime face, que fa rigeur eftoir
pleine d'iniuftice, entanC
qu'il fembloit eftre du tout
impoflible & tref difficille
a croyre, que parmy tat de
gens defbordez,il ny enft ěA
ZA CAVSE DES GVERRES
cores quelque hõme iuſte
&& craignant Dieu:mais cefte opinio fut auſli toft leuée, quand l'on fapperceut
que fa benigne grace iointe
à la puiffance, auoit garenti & faulué de ce naufrage
le bon Noc, & recogneufton qu'il eftoit iuge equita- ble, & que ſa luftice diuine
fçauoit bien conferuer l'innocence des hommes, punir & reprimer leurinfoléce en temps & lieu.
Ilfembleroit auffi, pour
mefmeraifon, eftre vne ininftice grádede veoir ordi-
CIVILLES 2
nairemet, & come à l'oeil,
les meſchats profperer parmy no, tất en biens de fortune, que honneurs de сe
monde:cõmee au contraire
nous voyõs les bos d'heure
a aultre affligez & fubiects
aux Alcaux du grand Dicu,
& lefquels,fans aucune intermiffion,
On voideftrefuiuis de höte,perte, Ecöbre,
Comme efla nuict d'bumeur le corps
de fon ombro.
En cecas, par mefgarde
ou autrement,lhomme reiecre quelque foisla caufe
de fon afflictio furvn tiers
& non fur luymefime, qui
LA CAVSE DES GVERR3
faictle dommage: comme
fi (a propos de noz calamitez) les françois vouloient
reiecter la caufe deleur defortune & difgrace fut noz
Roys, & non fureux mefmes: fans vouloir toutefois cotrouerfer en ceft endroict, fi nous pouuons dire loifiblemet,queles Roys
font mal,dautant qu'il n'eft
permis a no leurs ſubie&ts
de fõger d'eux en mauuaiſe
part, tät fen fault, quilno
foit loilible d'en parler mal
attenter, ou cõmettre chofe contre leurs pertonnes
facree
CIVILLES.
facrees.
3
Sur qui donques debuốs
nous reiecter le fubie&t, la
caufe, & le motif de noz ca
lamitez? feroit fermer les
yeux au Solcil, d'en tirer en
caufe aultre que nous mef
mes, & qui,en confequence de ce,nous fommes rendus fubiects, & dignes de
la peine aulcunement correſpõdáte a noſtre demerite, & laquelle no debuõs
fubir auec au tant de patience,cõme nous auonsefté
Impatiets de noz legiti
mes Roys,pour eftre difco B
LA CAVSE DES GVERRES
les, comme aulcuns les iugeoient a leur fantaifie(dif
pofee de longue main a la
felonnie) ne le refouuenãt
de ce quatraí & fain aduertiſſemet du fieur de Pibrac,
Il est permisſouhaitter vn bon prince,
Mais tel qu'il eft il conuient le porter,
Car il vault mieux un tyran fupporter,
Que de troubler la paix de fa prouince.
Cela eft fans doubte que
tous enfemble, fans acceрtion de perfonne, auons
meu & excitéla tempeſte,
maisles vns pl que les autres, au nombre & ordre
delquels, ie colloqueray
ceux qui ont faict voile au
CIVILLES. 4
vent de midy. Quoy que
ce foit aulcun de nous ne
veult mettre la main a fa
confcience, pour confeffer
& recognoiſtre Ingenuement, ainfi que le bon Ionas, qu'il eft caufe de la tếpefte, encores que nous
foyõs tous entrez comme
luy,aux creux plus profőd
de cepoiffon monſtrueux,
ie dis ceſte groile & prodigieufe Baleine de troubles,
aux vagues defquelz nous
anons prefques tous efté
fuffoquez & eſteincts, ou
peu fen eft fallu. Bij
LA CAVSE DES CVERRES
Ceft aflez donques d'auoir goufté iuſques icy de
famertume de ces troubles
& paílé par leurs vagues
Auctueufes, comme il nous
eftaduenu, mais il faut fortir de cefte groffe Baleine a
lexeple du bonpere Ionas,
affin de retourner en Nini
ue, ou fut iadis receüe la
poenitence, compagne fidelle, & qui fuit de biépresl'Innocence, fuyuantle direde Senec, Quempaninitetpeccasse penè eft innocës
rentrons dy-ie au premier
ferain de noftre patrie, vO11
CIVILLES,
miffons ce doulcereux &
fucrin melilot, que lon auoit faict prendre aux Fraçois,pour alterer leur natu
relle affectió, & recognoil
fons que tous auons failli,
& qu'en tout ce grad corps
ny a fanté aucune, depuis
la plante des pieds iulques
aufommet de la tefte.
L'eftat Eclefiaftique tout
le premier, à efté profané
& pollu par luy-meme:La
Nobleffe a proftitué fa1a candeur premiere, & le tiers
Eflat ſeft par trop emancipé, meſcogneu, & deparci
Biij
EL
LA CAVSE DES GVERRES
de fon humilité;bref chacu
a failli: & pour en parler
plus franchement, & plus
ouuertement, Qui eft caufe de la putrefactiő des herefies aduenuë au corps de
l'Eglife, finon lignorance
& mauuaife vie des chefs
& conducteurs d'icelle? La
viande, pour bonne & entiere qu'elle foit, fe corropt
quand le fel y deffaut; &
celuy eft maudit par qui la
corruption y aduient, faifant lœuure du Seigneur
& le feruice de fon Eglife
perfunctoirement, en laqutrefe
οι
la
pl&
pan
d
&
P
이
n
t
CIVILLES 6
quelle toutefois n'y a que
trop a moiſfonner & ou
femploier, & peu de bons
ouuriers, tant auſli de feullages & oftétatiós que riế
plus, mais bie peu de fruict
& d'aduancemt de la plus
part de ceux qui font ordőnez pour cultiuer la vigne
du seigneur,plus indiſcrets
& mal-aduifez que le fim
ple Naboth, qui ne voulut
onques ceder ny abandonner au tyran Achab Iheritage de fon pere.
Comment donc fe peut
il faire que Dieu ne foit irri-
LA CAVSE DES GVERRES
té, & par ceux meſmes qui
deburoienr eftre (comme
iadis les prophetes) mediareurs pour tout le peuple
enuers fa diuine bonté?
Deu. 12. 20. 26. Au con9
tempt & meſpris de ce,no
voyõs que l'eſtat Eclefiaftique eſt deſcheu de fes prin.
cipalles & premieres qualirez, qui font la bõne vie &
la doctrine: auili S. Paul dit
à Timothée fon diſciple,
Attende tibi e doctrine,
en luy recommendat lvne
& l'autre de ces qualitez.
Ceftà ce ppos que le fieur
du
CIVILLES. 7
du Bartas leurs a laiffé par
efcrit ces vers,
Ceux a qui l'Eternel à comis fon bercail,
Doiuent eftre touiours en foing, veille, trauail,
Pour fouffer par leurs meurs, par
leur vie exquife,
L'Eſpritvinifiat dans lecorps delEglfe.
Pour la reuerence de ce
fain&t & facré eftat, ie pafferay ſoubs filēce les negotiations ordinaires des benefices, par le moyen defquelles ils font le tabernacle de fa maieſté diuine &
d'oraifon, vne grotte & retraicte de brigants &voleurs fpirituels, fans re- C
LA CAVSE DES GVERRES
doubter aucunement le
foüet de IESVS-CHRIST
preparé pour les Symoniaques & Giezites, qui vendent magnifeſtemet les benefices & dons du Sain&t
Efprit à prix d'arget & autre recompenfe, ainfi que
fei&t Giezi feruiteur du
prophete Elizee, lequel
courut apres Naama, pour
recouurer le don & la recompenfe que ſon maiftre
auoit Iuftement refuſee:ne
cõfiderant cesmalheureux
difciples de Giezi, de Simon, ou pluftoſt de Iudas
CIVILLES. 8
PAuaritieuxque le cesfpirituel de la faincte Eglife crie
vengeance deuant Dieu,
comme le fang innocent,
& le falaire iournalier que
l'on retient au mercenaire.
Ie ne pafferay plus outre
fur ces brifees,pour la fidele affeurance que i'ay en
Dieu,quela vraye Eglife &
Catholique ne deperiraiamais, par les Impieux &
profanes deportemets des
niniſtres d'icelle, & lefquels en partie ont faict
mouuoir la tépefte,laguellea prefques mis a fond ceCij
LA CAVSE DES GVERRES
fte pauure nef royalle &&
monarchie françoiſe, en
licu qu'ils debuoient y feruir de Remora, d'vn ancre,
ou arreſt, affin de la retenir
a port en fon repos & trãquilité premiere.
Pour le faire court, la
vraye Syő peult bien dire,
Amicimei, proximimei
aduerfum me appropinquauerunt &teterunt: que
l'eſtranger fon ennemy eît
entré par les portes de la lacree Cité,dõt ſe laméte fort
le prophete Hieremie,ceft
2
e1
ti
n
1.
t
1
CIVILLE.
Propter peccata prophetaru
eius, iniquitates ſacerdotu eius: paruuli petierut pane, nõeratqui frägeret cis: ceſt aſfez parlé latin,
tout le mõdenel'étéds pas,
Quand aux vices particuliers, pour ce regard tous
delicts font perfonnelz.
Que diray-ie de meffieurs
les nobles, qui en ceſt eftat
tiennent le fecond lieu, &
lefquelz ont ſecondé par
leurs deportements, non PEglife, qui ne peult errer,
mais les patrős & gonuerZMPR
R
LA CAVSE DES GVERRES
neurs de lanefS. Pierre. Ie
craindrois deperdre ma lefciue,fi ie m'arreſtois ablafmer l'adionctio & annexe
qu'ils font des benefices à
leur patrimoine, defquels
ilz faccommodet, comme
iadisle Roy Baltazard des
vaiffeaux facres du temple
de Salomon, & Denys le
tyran de labarbe d'Eſculape, foubsleplus beau couuert & pretexte du monde
mais garde l'or de Tholofe.
Et paflant plus oultre,ilz
ont excedé les bornes &
limites de l'ancienne & tất
CIVILLES 10
honoreenobleſſe de la Frace,ayant voulu contrefaire
les princes, tant a l'efgard
de leurs fubie&s & vaflaux
que a l'endroict de ceux,
qui ne relefuoient aulcunement d'eux, ny deleurs
fiefz, au reſte ſi debordez
&& infolents que rien plus,
fans les blaf-femes, ornements ordinaires de leur
langage. Ie parle aux apоſtats de nobleſſe, & non à
ceux qui ont bien ſçeu fe
contenir,fans ſeſleuer trop
hault, ny defcendre trop
bas,ayants pour feul obiec
LA CAVSE DES GVERRES
le respect & conferuation
de noz Roys legitimes, &
le poina dhonneur. Ceft
di-ie a ces bacque routtiers
de noblefſe que ie parle, &
lefquels par leurs tyranniques deportements & particuliers font aufli cauſe de
la tempefte.
Tairay-ie encores que
ceux qui eſtoient les plus
fauoris & aduancez par le
benefice, ou pluſtoſt malefice denoz Roys, car fuyuant le dire de Ciceron,
Beneficia male locata maacta leficin funt,ceux dyie fe fot
reuol
CIVILLES.
reuoltez contre leurs bienfacteurs, && ont deguetapens conſpiré la reuolte,
dou prouiet la defolatiő de
ce miferable eftat. Le fieur
du Bartas faict vn paragon
de ces ingrats a ces brouillons & malins eſprits, qui
fe banderent iadis contre
leur Createur, penfant le
debouter de ſon fiege, qui
eft a touiours, par leur defbordee felomnie & oultrecuidance deſmefuree, la
comparaifon en eft trefexcellente,& fort a propos:
Mais tout ainfi que ceux que lafaueur
des Roys,
LA CAVSE DES GVERRES
Poulfe en plus hault degré,ce font cenx
maintefois,
Qui braffent la reuolte, fans Iute
querelle,
Sement par leur patrie vne gwerre
Immortelle,
Si qu'efin iustemet d'effroyable fawle
Ilz tombent auſfibas gu'ils tachoient
voler hault
Aultres de ce deuxiefme
eftat, foubsla correctio de
ceux qui font vrayement
nobles rauifſent de leurpro
chain ou ſubiect a tord &
fans droict, ou a coupz de
baftons, tout ce qu'ils peuuent, ou qu'ils voyent eftre
a leur bien ſeance, & en tirent come feit iadis Achab
CIVILLES. 12
roy de Samarie la vigne &
la fubftance du pauure Naboth, & iufques a demolir
les Eglifes pour y baftir des
Palais, edifier des Iardins
& des parcs, qu'eft vne eхecrable impieté. Dieu eft
patient & fort mifericordieux, & non fans caufe il a
changé fa longue patience
en vne extreme rigeur,
Furorfit lasa fepuis patientia: ceſtle Dieu tout-voyat, qui a veu battre iuſques
a mourir iniquement & a
tordle pauure paifant par
celuy qui defiroit faccomDij
LA CAVSE DES GVERRES
moder de fes moyens, par
celuy écores, quin'a point
fai&t de Difficulté de reduire for fain&t ſanctuaire en
vn lieu de plaifir, mondain
& temporel.
De ces baſtiments ſumptueux, & magnifiques iardins,ie machemineray aux
palais & aultres fieges de
Iuftice, ou ie ſçay que les
ges de bien ot eu touiours
les mains couppees, cõme
iadis les antiens & fages de
la ville de Thebes, les aultres nuilement couppees,
ains bien ouuertes, vrays
1
CIVILLES. 13
ennemys & aduerfaires de
la Loy de Cincius, qui deffendoit aux inges les preſents, leſquels, comme il
eft eſcrit au deuter. Sapientu ocubos excacant, verba iustorum mutant: ce qui
eft vne oppofitiő ordinaire
pour enpefcher les hõmes
de luger des oreilles,ainfi
que faiſoiét les Areopagites lefquels ne iugeoiet les
proces & differents finon
la nui&t, & encores foubs
desnoms fictifz & fimulez
de Titus ou de Caius, affin
D iij
ne
LA CAVSE DES GVERRES
que en iugeant, ilz neuflet
acception ou exceptiő des
perfonnes litigantes, comme font ceux qui iugent
plus des mains & des yeux
que des orcilles,fe refouuenant du 23. en exode, Sed
Nec pauperi in iudicio mifericorsfit iudex, vt ita та
gnum iudicet ac paruum.
Quine fçait que celuy mefme qui iuge equitablement & en fa conſcience,
Et premium inde remunеrationis vel folun expectat
fraudem in deum perperrat
CIVILLES 14
c. Qui recté, c.Nolicet n
2.9.3.
Oultre cefte trop grande
liberté de predre, ie regrette & deplore en ceſt eſtat,
que cy deuant l'o auoit accouſtumé d'y veoir des bar
bes blanches, gens feueres
& pleins de grauité,la contenance & façon defquels
forcoit les mauluais a les
reuerer,& conuioitles bõs
a les aymer & cherir: ou au
contraire la corruption du
temps nous y a introduit
des Icunes gens, auſquels
LA CAVSE DES GVERRES
le duuet a peine ſortoit du
menton, & fans auoir praEtiqué aulcunemet en leur
profeflio,ains d'un premier
volfaultoient des vniuerfitez en quelque parlement
ou en quelque aultre cour
inferieure, poury tenir le
premierrang de iudicature
ou de iuge neceſlaire, &
dőt fen eſt enfuiuy, ce qu'il
vault mieux taire que dire
pour la reuerece de iuſtice.
Ie defcendray doncques
au barreau & au parquet
des aduocats & procureurs
affin de n'efpargner perfone
CIVILLES.
ne il n'y a caufelaquelle ne
trouue fon aduocat & fon
procureur? comment aulfi ces deux ordres fe fot ils
aduancez & enrichis pour
la plus part ainfi que les
Corinthiens dOuide en fes
metamorphofes qui
Corpora vulgarunt pluuialibus Edita
fungis,
Et pour le dire plus ouuerrtement, ainfi que petirs
potirős en vne nuict pour
en auoir pris a toute main,
pasfim, &omnia, ab
omnibus (Ie notte les
mauuais feulement) ayant
affecté le deu de leur charE
LA CAVSE DES GVERRES
ge, plus pourle lucre, que pourle zele de iuftice qui
fut en eux: enlicu que au
pafſé ilz ne deffendoyent
leurs clients que par chari- te, eftants defia gens de
moyens, & non mercenaires: ou auiour-d'huy le filz
du moindre artifan ou manouurier veut eftudier, deuenir aduocat, ou procureur & de là fé éfuyt Peffect
du dire de Matuale poëte,
Ære patrocinium vendunt, producere
caufas,
Et litespendere diu, vindemia quadam
eft.
ceft aux fuperieurs d'y do
CIVILLES. 16
ner ordre, affin d'abolir la
guerre qui fe faict es parquetz contre le peuple, a
coups forbes & contufios
fi pernitieuſes, que nous
voyons la fabítace de plufieurs mal & trop tard aduifez, feruir d'engrais &
d'éfchaffes aux mauuais
aduocats & procureurs:
mais chacun ha en fa puiffance Pame que Dieu luy a
donnee, & peut la fauuer,
ou damner.
Ie laiffe a part les vices
particuliers des vns & des
autres, & en laife le iugeE j
LA CAVSE DES GVERRES
ment à leur confcience,foit
pour forgueil, ou pour le
luxe en quelque façon que
ce foit & dehors & dedans
leurs maifons, desquelles
nous fortirons aux champs
oule laboureur mefmes auoit defpoüillé fa premičre & naturelle fimplicité
pour cõtrefaire le citadin,
negligeant la deuote, pure,
& fimple affiſtence des auciens laboureurs au feruice
de Dieu & de fon Eglife:
mais d'autất qu'il eſt celuy
lequel fe trouue àà prefent
le plus accablé, deftruict &
CIVILLES. 17
afflige, pour ne lay redoubler fon affliction.ie le lairray en paix, & retournant
des villages deftruictz &
ruinez entierement, acerbius eft iſta videre quam audire, oculi augent dolore,
nous r'entrerõs aux villes,
ou font les maifons de mef
fieurs les bourgeois, tapilfées & garnies de meubles
pretieux, dont la plus part,
comme fur vn theatretragiqueioüe magnifeftemet
& fans aucune reprehefio
le perfonnage du mamais
riche, pratiquant Pvzure
RES Eiij
LA CAVSE DES GVERRES
pour tout exercice & vacation, tant fur les pauures laboureurs, que fur les menues gens,ayat leurs caues
&& leurs greniers comblez
de vin & de grains, efperat
quelque greſle, quelque frimats & gelee, ou autre defortune du temps, quoy
attendant ils ont les oreilles eftouppées, crainte que
les cris & clameurs des
pauures fouffreteux n'enchantent leurs ames de la
ioye que iamais oreille n'a
oüy, ny etendu. Race vraymet extraictede ce Lyсаб
CIVILLES 18
acharné fur le fang humain
& duquel il n'a iamais efté affouui.
Nec fitis eft extincta prius quam vita
bibendo.
Ou feront ils quelque iour
enſepuelis puis que mefmes par fordonnance diuine, la ſepulture leurs doit eftre deniée en ce monde
au Deut. 23. puis quils fot
aufli priuez de la communion des Chreſtiens, & fi
ne doibuet auffi leurs oblations eftre receies, felon
S. Math, 5. S. Luc 6. & le c.C.
Quia in omnibus, extra de
LA CAVSE DES GVERRES
vfuris.
Etneantmoings encores
voyons nous aucuns marchants quitter leur cõmerce, pour fuyure la Lycantropie de ces vfuriers magnifeftes, pour deuorer pеtità petit (& diriez qu'ils
n'y touchent) ou plutoft
pour aualer doulcementle
fang des pauures, par leur
vfure & rentes cõſtituées,
que lon couure auiourd'huy, & foubz la permiflion du prince, de ce beau &
ſpecieux mot d'intereft auquelle mõde ſe ſoub-mer,
fans
fa
fo
m
plfo
tr
fala
89brdeVO
&
rad
d
CIVILLES. 19
fans ſcauoirles conditions
foubz lefquelles ileft permis par les concilles demployer les deniers qui nous
font infructueux, & non à
trauers champ, commeiő
faict, & fans recognoiftre:
laquelle ignorance nous ēgendre des fait-neants aux
bras croifés es carrefours
des villes, vraye pefte &
vermines des republiques
& communautez. Pourregler leurs cõofciences ie les
reuoye aux extrauagantes
des ſaincts peres Alexandre 3.& Marting, en la főF
LA CAVSE DES GVERRES
me des concilles, & con- C
ditions y portees.
Cela ceffant les marchans
fe peuuet accufer eux mefmes en leurs propres confciences, fils ont vendu à
faux poix & faulfes mefnres, fans leurs pariuremēts
ordinaires affin de mieux
vēdre, fil neſt pas vray que
fuyuant le dire de Ciceron,
Nihil proficiunt niſi admоdum mentiantur, & fans
toucher à leurs habits fomptucux, de velours, de fatin, de taffetas, ny à leurs
bas de foye, &dontils fot
CIVILLES 20
mois d'eſtat que du bureau
cela fappelle mefcognoif
fance, & infolence outrecuydée: celuy qui mefcognoift ſa condition, dit S.
Paul, fe reuolte & efleue
contre le ciel, Nous n'auõs
pas aufli efté chiches d'attribuer legerement & indifferemment aux vns &
aux autres les qualitez de
maiſtre, de monfieur, de
monfeigneur, defquelles
lon a autant ou plus abulé
que du velours & autres
eftoffes fomptueufes, &
laquelle attributiő eft vne
Fij
LA CAVSE DES GVERRES
pure vanité autant defplaifante à Dieu, & contre les
loix,que la prodigalité,que
le luxe & autres vanitez
fupperflues de ce monde.
Qui eft celuy dốc qui n'a
failly, tous ont failli, & iufques aux artifas & mechaniques, & leur baffe conditið & qualıté, ne les a point
retenu ny ēpefché de feffort commun, pourexciter
la tempefte auec les autres,
foit par orgueil, médifice, gourmandife,yurognerie,
& port d'accouſtrements
non couenables à leur qua-
}
CIVILLES. 21
lité, ioinêt àà ce leur impa
tience en aduerfité, leur
murmure ordinaire contre la prouidence de Dieu,
&& encores leur felõnie cotre leur Roy legitime &
naturel ſeigneur,ayät prefté la main, pour la plus grá
departie, d'iceux aflin de
reduire mal à propos & inconfiderement, cefte monarchie en vn eítat populaire, foubz pretexte de la
religion, & par la faulfe inftruction qu'on leurs auoit
donnee: ie leurs laifle à ruminerle furplus & refte de
Fiij
LA CAVSE DES GVERRES
leurs pechez. Les premiers
eftats par limprobité de
leurs mauluaifes vies &
meurs, les ont ainfi endurcis a la verge & fleau du
grand Dieu.
Si ie voulois efplucher
par le menu, & trier comme fur vn volet les vices
particuliers d'vn chacun, le
papier, l'encre, & la main
me deffauldroient, & ſuffit
que chacun de nous mette
la main à fa conſcience. Ie
diray finablement & veritablement, que tous auons
plus faict d'eftat du monde
CIVILLES. 22
que de Dieu,de noz affaires a
temporelles que de noſtre
propre falut,du feruice des
hõmes que de fon hõneur.
N'eft-ce pas la verité que
l'on fouloit differer, remettre, & cõtinuer,aux fain&ts
iours du Dimanche ou des
feftes, les grand feſtins, les
bancquets fomptueux les,
danfes diffolues & impudiques, les vilaines mafcarades && Ieux folaſtres,
Pourfaire des iours fainets, des ordes Lupercalles,
Des Careſme-prenants, des folles faturnalles,
en lieu que en ces iours fa-
LA CAVSE DES GVERRES
crez nous debuions en noz
paroiffes & Egliſes mediter
en Dieu, paiſtre & dreffer
nos ames en fa crainte &
en fon amour, leloüer, benir, & prier en la communio && affemblée des Chreftiens : au manquement &
deffaut de laquelle chofe,
nous ne faiſons pas vn petit
peché,entat que Dieu veut
eftre honoré && recogneu, principallement au iour
qu'il nous a inſitué, & tất
fen faut, que nous auốs feruy au monde, a Sathan, &
à noſtre ſanfualité, qu'eft la
vraye
CIVILLES. 23
vraye idolatrie, & de laquelle Dieu eft impatient
& ialoux.
Il appert donc notoiremet cõme ces trois Eſtats,
par l'infinité de leurs pеchez accumulez && étaſlez
les vns fur les autres, ainfi
que feirent iadisles Geants
Pelion, Ofa & le grand Оlympe, ont prouocqué la
tempeſte & forage de laquelle vn chacun fe plaint,
& en laquelle nous nous
fommes tous bandez & liguez à noſtre propre ruine,
reiectant noſtre faute fur
G
LA CAVSE DES GVERRES
aultruy, & no fur no-mefmes, qui auons faict le dõmage: chacũ en ha, ou doit
auoir, fon refueil-matin,S
nous faut eftimer & croire
que la lõgueur des guerres,
les gabelles & exactions ne
prouiennent denoz Roys,
ains des pechez du peuple,
fur qui Dieu les a conftituez & eftablis.
Donques, ce font noz
meffaicts, qui ont engedré
la chimere monſtrueufe, la
ruine dy-ie & deſtruction
del'honneur & richeffes de
la Frãce, foubzla correctiő
CIVILLES. 24
ز
31
K
C
S
3
Z
é
a
n
toutefois & exception que
ie fais des gens de bien,1cauoir des bons & naturelz
François, & lefquels euslet
pluftoft conftamment expofé leurs yeux au Soleil,
pour y eftre griflez, (comme iadis Attilius Regulus
en Carthage) que de filler
tant foit peu leurs paupieres, aux rayons du vray Soleil de la France, fans lequel
tout ceft eftat, ne feroit finon vn Cahos tenebreux,
vne abylme, & vne nuict
de confufion. e
5 Toutefois, comme ainfi
Gij
LA CAVSE DES GVERRES
foit que la multitude &
gradeur de noz pechezay t
meu & excité la tempefte,
fi eft-ce, a mon aduis,quela
rcuolte du peuple contre
fon Roy legitime, quel qui
foit, eft le principal motif:
au concille de Conſtance,
feffion 15. en la propofition Quilibet tiränus: peché
dy-ie fi grand & enorme, qu'il paſſe iuſques aux heritiers de ceux qui ſe rebellet, tant le crime en eft odicux && abominable. Tout
crime eft efteinct par la
mort de celuy qui la com-
CIVILLES. 25
mis, fors le crime de Lezemajeſté, duquel on recherche la vengeace & punitio,
meſmemét en la perfonne
morte, & les enfans font
declarez indignes des honneurs & charges publiques, & no fucceflibles aux
biens de leurs pere ou mere attein&ts & conueincus
de ce crime, ut perpetua
agestate fordescant, 1. Quifquiss filj Cad L. Iul, mаieft. ce qui fut ainfi ordonné parles loix, pour la confequence de ce crime, & du
Giij
LA CAVSE DES GVERRES
mal-heur qui prouient des
reuoltes lefquelles neantmoings Dieupermet aduenir quelquefois, pour l'iniquité & peché des fuperieurs, comme il eft notoire
de Dauid: pour raifon dequoy toutefois le peuple
ne laiffe d'eftre affligé &
puni, encores que Dieu le
face executeur de fon ire
& de fa fureur, entant que
les Roys terriens & fouuerains feigneurs, ne viennễr
à reformer par aucun, finő
par celuy duquel ils releuent immediatement, &
CIVILLES. 26
lequel nous deffend d'etreprendre ny toucher à
a cux
nõ plus qu'à fes Prophetes,
pour eftre perfones facrees
Pſeaul. 104. Que fi Dieu fe
fert d'vn peuple cõtre l'inniquité de fes fuperieurs,
en fin il iecte au feules verges, dõt illes a battu & fuftigé: cõmeilpermet auffi,
par neceflité diuine, qu'vn
fcandalle arriue, lequel en
fin tombefus, & tourne à
la ruine,maledictio, & dam
de celuy quila faict & cбmis.
Le debuoir donc du fub-
LA CAVSE DES GVERRES
iect eſt d'honorer & obeir
fes fuperieurs, ainſi que
Dieu nous Pordonne,& recognoiffant que toute puif
fance fur nous eftablie viet
d'en haut, ne faut y refifter
aucunemet,ains prier pour
la manutention & conferuation d'icelle: en lieu que
fauſemet lon enfeignoit le
fimple populace à vomir
des execrations cõtre noz
Roys,Peffect deſquelles luy
eſt retombé ſus, come faict
le crachat fur la face de celuy qui crache contre le
Ciel.
R'entrons
CIVILLES. 27
R'entrons en nous mefmes, mes chers concitoyés
& François, & Dieu retirera la verge qui nous pend
encores au dos, refiſtons à
feffort de ces mauuaifes in
clinations à peché, & il furfeoirra la tempeſte, & permettra la retraice des cauës & torrens qui endelugent la France, comme il
feiſt apres cent cinquante
iours, que le naufrage general euft degaſté tout I'vniuers. Nousauons meu ce
deluge & deſbordement
vniuefel en noſtre propre
H
LA CAVSE DES GVERRES
territoire, finous auốs co
me Ionas tourné le dos à
Niniue pour aller en Tharfe, & ſi le fort eft tombé iuftement ſur nous, faifons
ceffer la tépeſte par le iect
& abandonnement de noz
pechez.
La conuerfion de l'home
pecheur habie ceſte force,
que de pouuoir reftablir ce
qui eſt en defordre, redref
fer ce qui eſt peruerty, d'efclaircir ce qui eſt tenebreux, de reduire les faifos
defreglees, & faire reculer
ou aduancer les corps fuP
fi
le
L
u
in
fofeb
R
f
11r
CIVILLES 28
perieurs, eſtants mefmes
fur le point & effect de
leurs influences coeleftes:
Le Roy Ezechias, pour auoir ploré, le Soleil feift vn
mefme chemin par trois
fois & en mefme iour, &
fesiours, qui eſtoiēt nombrez & limitez, furent prolõgez de quinzez ans: 4. des
Roys, 20. Lemefme Soleil
feiſt ferme tout vn iour au
meillieu de fon cours, farreftant en vn mefme degré,
pour & en faueur des foufpirs de Iofué, lors qu'il cốbatoit cõtreles Amorreãs:
Hij
LA CAVSE DES GVERRES
Qui doubte encores de la
ioye immenſe qui comble
tout vn Paradis celefte, par
lheureufe conuerfion d'vn
feul pecheur?
Sõme qu'il faut retrer en
foy-mefme,affin que par ce
moyen, & noſtre reuerfiő
à Dieu, & à noſtre deuoir,
nous le puffios cognoiſtre,
Dieu clemet,patiet, & tout
mifericordieux, & qu'en fa
vertu la paix nous foit dőnee, ſoubz la benedictio de
fon nom, & exaltatiő de fa
gloire, qui eſt à toufiours.
Ainfi foit-il.