LA
POLITIQVE
DV TEMPS.
DISCOVRS PANEGIRIQVE
du gouuernement, contenant plufieursbelles Maximes
d'Eſtat.
AV ROY
Pour theureux retour de Sa Majefté, &s de Monscigneur l'Eminentißime Cardinal DVC.
Apres la prife de Perpignan, & la conquefte
du Rouffillon.
Dedié à Monficur de BOVTILLIER, Comte
de Chanigny.
A PARIS,
M. DC: XLII
A MONSIEVR,
MONSIEVR
DE BOVTILLIER.
COMTE DE CHAVIGNI,
CONSEILLER D VROY
EN SES CONSEILS, ET SECRETAIRE
de fes commandemens, &&c.
ONSEIGNEVR
1..
Ie vous prefente vn ouurage duquel vous mesmes estes
å ij
l Autheur,& la Politique d'on
Eflat, dont vous eftes l'esprit & le
Genie. L'infeription de mon liure
qui approche le plus qu'elle peut
de vofre vie, est en cela efgalement lexprefſion de mes pensees, & le
iufte efloge de voffre vertu: Etfi le
nom de Pere de la Patrie n'efoit
deu à ce grand Cardinat, de quila
reputation furpafſe mesme lesloùanges de l'antiquite en vous dédiane
mon Difcours ie luy euffe donné ce
titre;, afn qu'il fuſt tout ensemble
l'image de vos altions, && une re
preſentation viue du fentiment de
nos cœurs,pour le bien que la France à tout freschement receu de vo
Are conduite. Le manuais deffein
que nos ennemis auoientconceu contre vous eft en cela vne marque infaillible de la part que vous prenez au bien du Royaume,puis qu'ils
croyoient ne pouuoir perdre l'Efat
qa'en entreprenant Sur vohre vie:
Et par vne raifon contraire, lbeureux fuccez de vofre negotiation
donne afſez fensiblement a cognoifre l'intereft que le Ciel prend en
vostre conſeruation, puis que par
le mesme miracle qu'il a jauue la
France,il a conſerue votre perfonne. Viuez außi beureux que vofAre adreffe& votre courage ont
augmenté noftre bon-beur; & parmy le nombre des Efprits qui font
gloirede vous ſeruir,aggreez le def-
Sein que i en ay conceu, & le defir
que iay de me pouuoirvn iour veritablement dire,
MONSEIGNEVR
A Paris ce 1.
O&ob. 1641.
Voftre tres-humble & tres
obeilfant feruiteur,a
FOYER DES ROCHES.
LE
POLITIQVE
DV TEMPS.
AVROY
Apres l'heureux retour de fa Majefté
es de Monseigneur l'Eminentißime
CARDINAL DVC.
IRE,
Puis-que l'abſence & le retour de voſtre Majefté font la crainte ou le repos de vos
A
2
fubjets; iay creu qu'il falloit joindre
maintenant nos voix aux fentimens de
nos cœurs: de peur que fi dans l'allegreffe publique nous eftouffions les iuftes mouuemens qui forment nos joyes, du plus grand de nos biens nous n'en fiffions le plus lafche de nos crimes.
Novs fommes SIRE, tous remplis d'aife, parce que vous reuenez tout com- blé d'honneur : & comme vos triomphes
font les motifs de nos contentemens, nous
ne fçaurions dire quel eſt celuy qui nous
touche dauantage: nous les reffentons toys
auec excez, de mefme que vos actions font
toutes fans prix. Ainfi fi nous n'en difons
pas le merite, le defaut vient de ne ſçauoir
pas expliquer ce que nous conceuons, ou plûtoft de ne pouoir pas conceuoir ce que:
nous reffentons.
TOvT contribuë SIRE à rendre. no
ftre aiſe, & voſtre triomphe parfait, la grandeur de vos actions, & la difpofition de nos eſprits. Noſtre aife feroit feulement
plus fenfible s'il pouuoit eftre plis moderé;
mais le nombre de vos exploits l'accable:
3
& a grand peine pouuons-nous reuenir de
l'eftontiement pour gouſter noftre ioyс,
quand nous confiderons vne feule de vos
actions, pour la confufion des merueilles qui fe trouuent en fes circonftances.
Quand il n'y a qu'vn feul obítacle qui ſe
prefente à vos entreprifes, vous ne croyez
pas ce deffein digne de vous. Ce n'eft rien
entreprendre pour voſtre vertu, fi dans
vn feul voyage vous ne trouuez à furmonter tout à la fois la rigueur des faifons, la
difficulté des chemins, l'obſtination de vos
ennemis,& l'efperance meſme de vos alfiez: car bien que perfonne n'attende
moins de la reputation de voſtre courage
que les heureux fuccez qu'il produit: la promptitude neantmoins qui fait reüffir
vos defleins furprend également nos efpris
& vos ennemis: Ainfi par vn Empire nouucau, qui s'eftend mefme iuſques au mal
pour luy faire changer de nature, des flateries d'vn Cæfar vous en faites les veritez de voftre vie, puiſque venir, voir &
vaincre font la meſme action pour voftre
Majefté.
A ij
MAIS cen'eſtoit qu'efbaucher à demy
voftre ouurage, d'auoir fi heureufement
entrepris, & fi bien reüfli en vne faifon
ou les plus hardis n'ofent rien entreprendre. Voftre grande ardeur n'auoit pas
donné au Ciel le loifir d'acheuer fes couronnes; & vous n'auiez pas eu le temps de
faire paroiftre encore toutes vos vertus.
Apres I'éloge du courage la Prudence à fon
tour à voulu auoir fon prix & fon triomphe: Et c'eft SIRE, celuy qui acheue f'honneur de vos victoires, & fait le comble de
noftre felicité.
Vovs n'auiez pas trouuć iuſques-icy
vn ennemy afſez puiffant pour faire voir iufques ou pouuoit aller voftre gloire: Les
forces d'vn Empire & de toute lEurope
eftoient au deſſous de voſtre puifſance. I
a falu chercher chez vous dequoy trionıpher de vous - niefme, afin qu'en fuitte
d'vn combat fi genereux vous donnafficz
à cognoiſtre que vous eftes Prince capable de regir le monde entier, puis que
vous auiez fi bien ſceu regler voſtre coœur,
qui eft plus grand que tout I'vniuers..
QVE ivoftre Prudance paroift eminente en ce rencontre, la force qui eft le feeond moyen de regner ne s'eft pas fait voir
moindre en vne maladie tres-dangereufe
d'auoir furmonté ce que le Cicl & la Terre ont de plus puiſlant qui font les loix du tombeau.
L'EMPIREE enuieux de pofſeder la
belle ame que vous vous eftes conſerué,
employoit il y a long-temps ce que les
douleurs ont de plus rude pour la rauir à
la terre: & la terre récognoillani fa vertu,
auec le corps en vouloit retenir l'efprir.
Le combat de ces deux fi fortes puiffances
eft proprement l'image du different des
deux femmes deuant Salomon : Les loix
de la nature qui vouloient diſfoudre le
compofé en forte que les Cicux prinfenь
l'efprit & la terre gardat le corps, repre- fentoient le iugement de ce Prince: Mais
le Ciel qui recognoift cet homme incomparable pour fon vray fils, voyant la ne- ceffité fafcheuſe de C
cette diuifion, auant
de la fouffrir, à mieux ayié le laiffer encore entier à la terre. Il vous a SIRE, feuA iij
6
lement choifi pour le luy garder en depoft, tandis que pour les ſeruices qu'il
rend à fes Autels & a voſtre Eftat, il employera vn fiecle pour luy faire des cou
-ronnes.
MAIS CE n'eſtoit rien d'auoir fi bien
fceu melnager les deffeins du Ciel aucc yos
interefts, fi vous n'auiez encore conduit
vos paffions auec rant d'addrefle, que vous
ayez fceu diuiſer durant affez long-temps
pour le bien de voftre Eſtat les demonſtrations apparentes d'amitié, d'auec les vrayes
tendreffes d'affection, C'eft en cela SIRE,
que vous vous eftes monftré veritablcinent
Iuſte; & que pour vous eftre attaché fortement a vn fujet digne de voſtre amour,
qui fut tout enſemble l'objet de vos affetions, & le fouſtien de voſtre couronne,
vous auez donné à cognoiftre fçauoir également regir les Empires de la terre, &
obeïr à celuy de la raifon.
ET qu'elle gloire croyez-veus que ce
foit? d'auoir fceu joindre à vos inclinations en vne mefme perfonne les interefts
de voſtre Eftat, & le defir de vos peuples.
Pour iuger du prix de cette iudicicufe
action il faudroit auoir l'intelligence de
celuy lequel auec le nombre des objets
qui troublènt noftre raifon, cognoift la
foibleffe de l'efprit humain à fe laiffer fouuent furprendre aux tendreffes d'vne paffon aucugle par des inclinations vicicufes
dont. l'ame reffent plûtoſt le pernicieux
effet, qu'elle n'en defcouure la caufe & le motif.
Novs qui en fommes les tefmoins, &
qui fçauons par des feinblables furprifes
combien les plus forts eſprits fe trouuent
aifement enueloppez en ces'dangereux engagemens fonmes contraints d'aduoiier
auec l'experience qui nous y oblige, qu'il eft tres-mal-aifé de voir clair en lamour
qui eft aueugle; & que. I'vnion des cfprits eftant plus aifée que celle des corps,
la contagion de leurs paffions eft fans
doute plus à craindre que celle des maladies.
QvE fi d'esuiter vn tel malheur lors
que ce bien nous arriue meſme parrencontre eft:vn auantage tres- fignalé dont
8
le bon-heur merite efloge & congratulacion; il eft ſans doute bien plus auantageux à la loüange d'vn Prince, lequel parmy les delices de la Cour éuite ces engagemens par le confeil de la raifon.
LES autres loüanges qu'on nous donne la gloire des combats, lhonneur des
triomphes font fouuent des aduantages du
hazard plûtoſt que de noftre vertu. La
largeur d'vn foffe, l'Eminence d'vne montagne ou quelquefois les forces des ennemis meſme nous jettent, ont plus fait des
conquerans que le courage n'en a produit.
La feule raifon fait fans hazard & fans
diſcontinuation les fages : & les actions
qui dependent immediatemene de nos volontez font l'ornement de nofire vie, parce que ce font les ſeuls effets qui ſe peuuent dire noftres.
LE choix des eſprits marque noſtre iugement: la refolurion de nous y attacher
lans dennordre de leur amitié, eſt l'efpreuue de noſtre conſtance; & pratiquer comme V. M. a fait fagement ces Maximes?
c'eft ſçauoir SIRE, ce qui eſt necefſaire à
regner,
9
regner, & poſſeder ce qui fait la vraye
louange.
LA fouuenance des feruices rendus рar
vn Miniſtre, n'eft pas encore vn petit éloge à vn Prince, auprés de qui le nombre &
la gloire des belles actions des ſujets femblent deuoir diminuer quelque choſe de
leur prix par l'obligation qui les attache
à le bien feruir.
Mais V. M. SIRE, que fa couronne
réleue au deffus des plus puiflants Princes, & fon humilité égale aux efprits les
plus modeftes, ne croit point ternir l'éclat
de fes beiles actions en recognoiflant la
fidelité des perſonnes, qui pour en auancer le cours, ou en accroiftre la gloire, a
peril de leur ſanté luy ont rendu leurs feruices. Au contraire comme Dieu prend plaifir de nous faire entrer en partage aueс luy pour l'honneur & le merite des actions
dont il eft le premier & le plus confiderable principe; & croit faire paroiftre particulierement en ce point fa grandeur de
pouuoit éleuer la bafeffe des creatures iuf
ques à la production d'vn effet furnaturel
B
10
qui furpaffe leurs forces: de mefine parce
que les actions que vous entreprenez vont
au de là du commun, V. M.ne pouuoit
mieux faire connoiſtre la force de fon efprit que de rendre vne perfonne capable,
en luy communiquant fes deffeins de les
faire reüffir: Car en departant les lumieres aux efptits, en ſorte qu'ils voyent &
fuiuent vos volontez, vous teímoignez
auoir quelque chofe de diuin en vos penſees, puis qu'elles ont lameſime vertu que
le Cicl, & les graces efficaces qu'il nous
infpire, lefquelles ne nous donnent pas
fimplement la cognoiffance du bien qu'il
faut fuiure, mais encore les moyens & la
force d'y paruenir.
C'EST aufli l'aduantage que tire ce grand
Cardinal de l'honneur ou il a pleu à V.M.
l'éleuer, d'auoir ſceu entrer en fes fentimens auec tant d'addrefſe qu'il les a tous
conduits ſelon fes deffeins a leur fin. En
effet comme pour receuoir les vertus d'vn
agent, il faut premierement les difpofi
tions neceffaires: tant plus les qualitez
qu'on reçoit font reléuées, comme les
briliantes lumieres de voſtre'eſprit qui re- jaliffent fur le fien, d'autant mieux aufli defcouure-on par là l'excellence du fujet
qui s'en eft trouué capable.
D& ſorte que comme par la reception
des efpeces dans le miroir on cognoift fa
fidelité & la beauté du vifage qui s'y contemple: Ainfi par l'excellence des deffeins
que V. M. communique à cét homine im- comparable, & qu'il fçait fi bien prendre
pour vous faire triompher, nous voyons la grandeur de ſon eſprit, qui imite celle
de voſtre courage; quoy qu'il n'aye de
vigueur dans vn corps attenué, qu'autant
que vos interefts luy donnent de mouuement; puis-que le ſeul defir de procurer
tous les iours quelque auantage à voftre
Eſtat eſt le feul air qu'il refpire : fans ce
deffein qui eft l'aliment de fon eſprit,
comme la chaleur naturelle entretient fa
vie, il feroit il y a long temps ennuié du monde, n'ayant point de delices qui ne
foient efloignez de ſes defirs & de grandeurs qui ne foient au defſous de ſes ie- rites.
Bi
12
C'eft SIRE, la premicre & la principale loüange de ce rare miniſtre, ce grand
attachement à vos interefts & à voftre
perfonne, contre la coufſtume de ceux qui
ont iamais approché les Rois. Car comme c'eft le propre des riuieres d'accroiftre
leurs eaux plus elles s'éloignent de leur
fource, aufli ces efprits intereflez apres
auoir eftably leurs affaircs ont penlé ne
pouuoir paruenir ou leur ambition les
portoit, qu'en s'éloignant du Prince dont l'approche & les bonnes graces auoient
fait leur fortune. Ce grand Cardinal au
contraire dans la grandeur ou il fe trouue
croit n'auoir point de bien, s'il n'a toufjours la faueur du Maiftre qui les y a acquifes; Et ce n'eft pas moins eftouffer fon
ambition de l'éloigner des affections de
voftre cœur que de la prefence de voſtre
perfonne.
VOILA l'effet de la parfaite cognoiffance
qu'ila de leftime qu'on doit faire de la faneur du pkusgrand Prince du monde.Il fçait
qu'ayant prix par voſtre exemple les mefnes fentimens de vertu, il ſe doit plaire
13
comme vous aufli d'eftre! Cloigné de toutes autres occafions, que de celles de lhon
neur. Bien loin de l'inclination de ces
ieunes efprits leſquels ſe laiffans aller à la
moleffe des plaifirs plûtoft qu'aux genereux defirs de la gloire veulent par vne imprudence inoüye que leur latcheté ferue
de regle aux Princes qu'ils ſeruent, au lieu
de prendre leur vertu & leurs inclinations
pour mefure de leurs volontez.
CETTE Generofité veritablement
Royalle pour diuertir les hommes d'Eftat
des allechenens du plaifitr qui débauchent
dans les grandeurs les efprits les plus. forrs
eft vne qualiré des plus neceffaires aux
perfonnes qui feruent les Princes, lefquels
comme V. M. fe nourriffent dans les
grands defſeins. Elle les detache des fentimens de l'intereſt & de l'appas des delices, lors qu'il eft queftion des grandes entreprifes, vnique moyen pour les faire reüffitis
Erspour rapporter à V. M. vne circon
Aance de fa vie, que peut cftre Phiſtoire ne
marquera point pour eftre ce femble de
B iij
14
peu d'importance; que i'eſtime neant
moins le commencement. de tous les
grands effets ique fa Generofité a depuis
produit. Le regret de quitter vne femme grefle & de ne ſe pouuoir trouuer à
point à fes couches penfa faire auorter le
deflein délors pris d'aller en Bear eftouffer
I'herefie & la rebellion; ſi voftre Prudence qui délors ſurpafſoit ſon aage ne l'eut emporté, quoy qu'en vne faifon bien rude par deffus les confeils du Miniftre
que ceux qui cognoiffent Phiſtoire fçauent s'eſtre trouué pour lors aupres de
vous.
I'AY bien voulu en pafſant remarques
cette circonítance que peu de períonnes
connoiffent, & dont peut-eftre V. M. fe
fouuiend.a pour faire voir que les engagemensles plus raifonnables des hommes
d'Eftat ſont tres - dangereux auprés d'vn
Prince; & que lors qu'vn Roy à trouué vn
Miniftre dans yn parfait abandonnement
de fes interefts, voire meſme de fa fanté
& de fa vie pour fon feruice, comme elle
le poffede maintenant, c'eft le threfor са-
is
ché qu'il faut garder auec plus de foin que lEfpagnol n'employe de vaiffeaux pour conferuer la flote de l'Inde.
LA Fidelité apres l'Affection & la Generofité fait le. troifiefine ornement du
parfair Miuiſtre.. Si les deux premieres
fone les piuots, celle-cy eft l'eſlieu fur le- quel tourne toute la machine du gouuernement: Er ce: n'eft pas fans raifon que l'Eglife fait:fes Princes par l'indice du feeret qui en eft: la principale partie, par-cе
que c'eft fans doute le moyen le plus effcace poun la faire regner feurement.
Ir fçay bien que de faire voir l'impor- tance.de la fidelité dans les Eſtats, c'eft
vne propofition affez cognuë: mais le detail des veritez qu'elle produit ne ſçauroit
eftre defagreable, parce que les fuites en
ont efté de tout temps tres-pernicieufes à
la France. Et la legereté qu'on dit- nous
eftre naturelle, n'aura iamais afſez d'aduer- tiffements & de reproches pour efloigner
nos eſprits de cette laſcheté.
QVE l'on confidere les frequentes conqueftes de nos Roys, les batailles qu'ils
16
ont gaignées, "le'nombre des villes prifes
fur la frontiere: en fin les grands aduantages que melime lhiftoire eftrangere marque pour les François toutes les fois qu'il
y a eu rupture entre les deux couronnes.
On s'eftonnera fans doute auec raifon,
d'ou vient que nous auons fi peu auancé
auec tous nos progtez.
LEs victoires fignalées de nos Princes,
ie parle ſeulement depuis François premier pouuoient affeurement obliger l'Er
pagne à nous rendre du moins vne partie
de ce que le traité de Madrit quoy que
nul, pour auoir efté forcé, ausit extorqué de la prifon de ce Prince; neancmoins apres les conquettes d'Henry 1ccond, & depuis dans tous les traitez de
paix qu'on a fait d'Arras, de Cambray,
& de Veruins, malgré nos grands auantages, nous auons rendu tout ce que nous
auions pris; ſans que iamais nonobftant
les grandes depences de la guerre on aye
peu oduger les Eſpagnols a fe demettre
d'aucune des places importantes qu'ils
auoient vfurpez fur nous. Au contraire,
i'ay
17
l'ay leu aucc déplaifir dans le pourparlé
du traité de Cambray fait auec CharlesQuint qu'il demanda defdommagement
pour des prairies & quelques bleds gaftez
par nos courcurs dans l'Artois, apres la
prife de Renty: & au bout du compte
les chofes demcurerent dans le malheureux Eftat ou la prifon de François premier les auoit mifes, & depuis font allées
toufiours de pis en pis.
EN fin à contempler noftre hiſtoire &
le fuccez de l'intrigue d'Eſpagne en pluficurs démelez ou elle s'eft veuë engagée
auec nous dans la Chreſtienté, comme le
miroir du temple d'Elide quelque diuerfité de vifages qui s'y contemplaſlent reprefentoit toufiours la diuinité qu'on honoroit le plus; de meſme quelque face
qu'ayent eu los affaires, au lieu de prendre le biais que la difpofition des chofes
prefentes demandoit, toufiours elles font
venuës au point que l'Eſpagnol a defiré,
parce que c'oſt le Prince qui a tenu depuis
affez long-temps le deffus, & eftoit comme la diuinité & l'Idole deuant qui tout
18
le monde flechifloit le genour.
C'EST au vray l'hiſtoire du fiecle paf- fe & de ſa fuitte malheureufe : le tort
qu'elle nous a cauſe eft afſez cognu, mais
la cauſe du mal s'eſt peut-eftre plûtoft
fait ſentir que cognoiſtre aux moins clairvoyans.
Nos Princes auoient beau expoſer leur
vie aux dangers pour abbatre l'orgueil de
nos ennemis. Ils auoient beau employer
leurs finances aux fieges des forterefſes les
micux munies pour rentrer dans leur patrimoine vſurpe ſur eux par l'eftranger.
Comme la guerre n'eſt que la difpofition
à la paix, quelque choix d'eſprits qui ſe fit
pour en conclure le traité, il s'en rencontroit toufiours quelqu'vn parmy nous, où
chez nos voifins auec qui nous avions lié
nos interefts, lequel pour n'auoir pas. le
courage de ſouftenir les fatigues de la
guerre, trouuoit également les auantages
de la paix pour fon Maiſtre en toutes les
propofitions qu'on en failoit,
VN autre fouffroit auec plaifir qu'on
debitat la nouuelle arriuée de la flote dee
Indes entretien ou les Efpagnols ef
pioient fi les efprits prenoient plaifir:
Ainfi comme le confeil de Madrit fait
touſiours ſes affaires plûtoft auec l'or qu'auec le fer, il fe trouuoit à la fin du traité
que les deputez de I'vn & de l'antre party
auoient chacun leur compte, les vns du
coſté de lhonneur, & les autres de la
bourfe.
IL ne faut qu'aucun Eftat rougiffe à ce
reproche, le blafme n'en eft point gene- ral, il s'atache ſeulement à l'infidelité de
quelques Miniftres. La mefme terre ou
la rofe naift produit la figüe, & ou la force du foleil engendre les metaux les plus
precieux ſe trouue d'ordinaire le mercure.
Ce recit ne tend point à aigrir nos maux
par la fouuenance. Ie le fais feulement
pour en engendrer l'horreur par l'excez,
& chercher leur remede par la prudenCc.
LE moyen de les preuenir eft de remarquer les veritez que l'experience en ce
rencontre nous rend toutes conftantes.
L'vne que la mulritude des Miniftres
C ij
20
dans les Eftats gafte ſouuent les affaires,
l'autre que la France nourrit aifement' l'ef
prit de nouucauté, foit pour l'impatience
du meſme gouuernemene, ou par vn mal- heur attache à noſtre naillance.
AINS1 lors qu'vn de nos Roys a trouué vn eſprit dont la feule reputation d'in- tegtité olte aux ennemis l'efperance mefme de luy pouuoir faire propofition qui alrere fa fidelité dans le maniement des
affaires, il ne fera iamais furmonté par
les forces eftrangeres, tandis qu'il ne
craindra point d'eftre furpris en la perfonne de fes. Miniſtres par les embufches. diEfpagne.
Mais portons cette cognoiffance vn
peu plus auant pour en voir limportance
dans la conicndure des affaires preſentes.
Nous venons-de voir l'adreffe de nos ennemis à furprendre parmy nous les plus habiles, pour terminer i aa guerre à leur
profit., s'ils ne l'a peuuent faire auec auantage; voicy vn-autre ſorte d'addreffe ou la
fidelité & la Generofité de ceux qui gouuernent au pres des Princes. n'eft pas
21
moins neceffaire parce que la fuitte en eft auffi imporrante.
LORS
l'ambaras des que intrigues ou
la maifon d'Autriche ſe trouue luy ofte
l'efperance d'en pouuoir fi toſt voir le fuccez à fon contentement. Que le courage & la bonne intelligence des couronnes
qui ont fait alliance pour abbatre fon fafte; les engage à pouffer le defmelé iufques au bout: Apres auoir fait tous les effarts poflibles à vne puiffance aflez confiderable, & auoir tenté de terminer leur
querelle plûtoft par l'épanchement iniufte
du fang, que par la conclufion de queque raifonnable traité: voyans en fin que
la force ne leur reüffit pas contre la ligue
de tous les gens de bien qui vniffent leurs
forces pour refifter aux violences de leur
ambition; Au lieu de ſe feruir des voyes
ordinaires de lhonneur, de demander la
paix de bonne grace, lors qu'ils cognoiffent par diuers fuccez que le Ciel veut humilier leur arrogance, ne pouuant plus
fouffrir leur tyrannie ny leur orgueil: Eux
au contraire pour ne demordre iamais de
C iij
22
cette vanité infupportable dont ils flatente
leurs efperances d'eftre les Monarques du
monde, & les feuls arbitres de la paix 8
de la guerre dans la Chreftienté tafchent
de pratiquer quelque accommodement fcparé auec leur ennemis; & cela par des intrigues ſecretes dont ils colorent toufiours
le deffein de quelque pretexte ſpecicux de
Politique raifonnable, le plus fouuent de
Religion.
CETTE rufe, lors qu'elle leur reüffit, à
vn double effet dont le moindre eft capable de ruiner les affaires de toute l'Europe,
& de reftablir plus que iamais l'authorité
des Efpagnols
La perfuafion-en eft facile aux eſprits
qui cognoiſſent la fituation de leurs terres, mellées ce femble parmy leurs voifins
comme la zizanie de l'Euangile pour y
eſtouffer la ſemence de paix, dont par
conſequent les forces ne fçauroient eftre
contrebalancées que par I'vnion des puiffances qui les auoifinent lors qu'elles confpirent enfemble pour abaiffer oe grand ef
Ieuenent ou l'Auftriche à porté ſa mai-
23
fon. Ainfi délors que par ces traitez particuliers ils ont alteré les efprits, & qu'ils
en ont attiré quelqu'vn à leur faction; les
autres affoiblis par cette diuifion perdent
courage: Ou bien fi la lafcheté des abufez n'ofte rien de l'ardeur des zelez au bien
public, les Efpagnols qui tiennent defia ceux-là attachez à leurs fentimens, pour s'eftre faifis d'abord de leurs forces, les em- ployent contre ceux qui ont encore les armes à la main pour la deffence de la liberté commune, & confomment de la façon
la puiflance de lcurs ennemis, en les ruinant, &des amis les employant à leur propre ruine. Et voila le double effet de leur rufe, d'ofter aux vns par vn mefme moyen le
courage de leur refifter, & aux autres l'enuie d'abandonner leur alliance quoy qu'ils
experimentent tous les iours la perfidie de leurs traitez.
Noys aurions plus d'aliez & plus de forces, di nous auions moins d'exemples de
cette verité. Leur furpriſfe en cela eft aflez
cognuë, mais les plus fenfibles effets qu'el
le aye produit ont efté. l'engagement du
24
Duc de'Saxe derâchant fes intereſts, plůtoft que fes aff Ctions de la ligue des Suedois. La perfidie en fuitte dont ils ont vié
contre luy n'eft pas moins confiderable.;
car apres auoir traité d'amitié & d'aliance,
fous pretexte de vouloir vnirfes armes aux
forces de l'Empire, & faire de leurs tronpes vne feule armée comme ils ne pretendoient à leur dire que faire vn feul cœur
de leursdeux perfonnes, Galas amena incontinant apres preſque toute l'artillerie & les
meilleures troupes du Duc de Saxeen Bourgogne a deffein de les laiſer, comme il fir,
engagées dans nos marets: & ie ne veux
produire autre teſmoing de cette laſcheté
que la faifon & le lieu qu'il choifit auec le
defordre de fa retraite, quoy qu'il cuſt vne armée tres-nombreufe.
MA 1S pour authorifer la verité de cette hiſtoire par le recit d'vne affez moderne.
Comment ont-ils perdu tout frefchement
le Duc de Lauembourg : apres lanoir ef- blouy par l'efclat de la promefſe du Generalat de f'armée Imperiale, & par ce moyen
detâché de I'vnion des Confederez, qui
auoient
25
l'année pafféc employé toutes leurs forces
pour le remettre en poſfeffion de ſon patrimoine à Volfembutel; le Confeil de Vicnne, qui s'en vouloit defaire, l'enuoya auec
fi peu de forces contre les Suedois que tout
le monde iugea bien d'abord qu'il le vouloit perdre. Par cet effet les Imperiaux ont
amoindry le nombre des Seigneurs dont la
grandeur dans l'Empire pounoit faire om- brage à la maifon d'Autriche: & la defaite
des troupes Allemandes qui ont peri auec
ce Prince a efté vn fpecieux pretexte d'eftablir auec puiſſance vn Gentil-honıme Italien pour commander les Electeurs & les
Seigneurs d'Allemagne, defquels par cе
moyen on veut eftouffer le courage & l'au- thorité.
Ces des-vnions, quoy que peu confidera- bles, ont tellement accommodé de temps
en temps leurs affaires, que fans cela ilscuffent efté fans doute obligez d'accepter la
paix qu'on leur offroit.
PENSEZ, SIRE, apres ces exemples,
outre le blafme de lafcheté qui terniroit la
sandcur de vos Lys, l'auantage qu'ils tire- D
26
roient fi par vn traité particulier, de quelque pretexte de paix & d'amitié qu'ils le
coloraffent, ils vonoient à feduire quelqu'vn
de vos Miniftres pour des-vnir vos forces
d'ayec les armes de vos aliez.
P'AR cette feule ſurprife ils auanceroient
plus en vn moment que voftre courage &
la puiffance de voſtre Eftat n'ont fceu produire en ſept ans de fatigues continuetles.
Et quelle perte SIRE, d'abatre d'vn feul
coup les trophées que les trauaux de tant
d'années vous ont dreffé: & apres auoir interreffe toutes les puiffances voifines au deffein genercux de la liberté commune enfeus- lir dans la honte d'vne des-vnion des-auantageufe la gloire de tant de Princes,quiont
efpanché leur fang pour cimenter ce def- fein.
IE n'entre point dans la confideration
des auantages qu'ils tireroient par ce moyen
fur vos terres, apres que voftre patience.
leur auroit donné le loifir d'abatre la puiffance de leurs aucres voilins: pour venir
apres contre voſtre Royaume feul, delaiffe
de laſiſtance de ſes aliez lefquels cepen
27
dant nos ennemis auroient obligez par la
force ou par la raifon à des-vnir leurs affetions de vos interefts. T'ay feulement deuant les yeux l'idée que les eftrangers ont
conceuë de voſtre perfonne, dont Thiftoire
fait la Politique du temps & les confcils
forment les refolutions de tous vos voilins:
C'cft SIRE, vne verité i cognue qu'on
peut auancer fans crainte d'alumer l'enuic,
n'y d'irriter le courroux des Princes les plus puiflants de la Chreftienté que voſtre vie eft
l'exemple commun qui fait auiourd'huy efgalement les fages & les courageux, & que
la puilfance Françoife eft la feule dont l'appuy fait les heureux & l'abandonnement
les miferables.
LE deffcin de vos armes n'eſt pas femblable aux pretentions des Eftats mediocres, & de ces petites Republiques, dont
l'eftenduë de cing à fix licues ou la conqueſte d'vne place pour accroiftre le nombre de lours fujets, & les finances de leur
domaine feruent de pretexte & de but à
leurs armements. L'oifeau qui n'a d'attachement à la terre que par vn filet eft l'iD ij
28
mage de l'efprit qui anime vos entreprifes.
Vovs poffedez, SIRE, vn Royaume
dont l'eftenduë & les richeffes vous mettent
en eftat de ne craindre les forces des plus
puillants, ny d'enuier le repos des plus heurcux. La feule reputation du nom François
a efté de tout teips l'ame des defſeins de
vos deuanciers & la feule qui anime aujourd'huy vos entreprifes.
SEROIT-CE donc pas, SIRE?vne furprife toure contraire à voftre humeur & iniurieufe au nom François, fi par l'infidelité
d'vn Miniftre, la rufe des Efpagnols venoit
à furprendre voftre confeil pour tirer de la
fincerité de vos intentions, l'auantage qu'ils
ont pris de la lafcheté des Princes qu'ils ont
defia detâchez des intereſts communs de la
liberté.
LE malheur d'vn abaiffement par la perte de quelque bataille fignalée, la trahifon
des Grands qui mettent nos ennemis dedans
lFftat ne ſont point des maux fi defaduantageux à la reputation d'vn Monarque, parce
qu'ils dependent de l'accident; au contraire
29
vne paix ou vne treue, quand elle eft neceffaire, fi elle n'eft plaine d'honneur, à tout le
moins eft elle iugée plûtoft digne de compaffion que de haine: & bien qu'vne telle
action foit de ces vertus malheureufes dont
la loüange eft attachée à la necellité, aufli
bien que le mmouuement qui nous y porte;
elle ne laiffe pas d'auoir fon prix parmy les
efprits bien faits, parce qu'elle eft raifonnable & politique. Mais au milicu de la
gloire, qui nous enuironne; lors que nous
voyons nos deffeins fimentez par les interefts & les affections de toutes les couronnes voifines, nos auantages qui vont tous
les iours croiffant par l'eltenduë de noffre frontiere, & la prife des meillieures places
qui couuroient le pays ennemy. Que les
peuples reuenús de l'eftonnement.ou la grandeur de la maifon d'Autriche les auoit
iettez, commencent en refpirant la liberté
à reprendre leurs forces pour defgager leurs familles de l'oppreffion, & leurs vias de l'ef clauage; Qu'en fin il n'y a point de puiffance laquelle ne conſpire par vne vnion d'armes &.de volontez pour abatre l'ambiD iij
30
tion de l'Eſpagnol. Quelle excuſe pourroit
iuftifier la lafcheré des Princes, qui s'ofteroient le laurier des mains pour en couronner leurs ennemis, au temps de leur plus grand abaiffement.
IE veux que pour des confiderationspar- ticulieres, les maximes de quelque Eftat
deuffent le detacher du delfein qui anime
contre l'ennemy commun les efprits le
moins ſenfibles à leur bon heur: Quand
bien ce principe ſeroit confiderable pour
quelqucs-vns,ce ſeroitfort mal prendre fos
mefures de ſe diufer maintenant dans wne
conionêture d'affaires ou la liberté des peuples prend la pente du bien ou du mal:
C'eft à dire, qu'elle eft dans l'efporance de
fe delgager de la tyrannie d'Efpagne quiles
opprime,ou dans la crainte de reffentir plus
que iamais des niferes de fa domination.
Ir fçay bien que tons les païs n'ont pas
les molmes maximes; & c'eft le malheur
des homines d'Eſtat, qui fait voir la difficulté de leur charge, que de la chofe la plus neceffaire au monde, (çauoir le gouuerne-
31
ment des nations, les plus lages n'ont encore peu fi bien eftablir des principes qu'ils
ayent mis la Politique au noimbre des fciences. La raifon eft que les axiomes qui font
le fondement des ſciences doiuent eftre efgalementen tout temps & en tous lieux in- Faillibles & vniuerfellement veritables: là
ou au contraire il n'y a rien de fi changeant
que le Politique & le ſage, parce que pour
chaque peuple en particulier il a des principes differens: mais dans cette diuerfité de
maximes par lefquelles ſe conferuent les
Eſtars, la focieté des peuples fe trouue femblable au temperament du corps dont la
contrarieté des humeurs qui le compofent
eftablit l'embonpoint qui le conferue. C'eft
le miracle perperuel, ou plûtoſt la leçon
vniuerfelle de la Prouidence qui gouuerne
le monde, haquelle apprend à ces humeurs
dans la compofition des corps, d'appaifer
leur courroux & de chranger linclination
naturelle qui les porte a trauailler à la de
ftruction de leur contraire, pout conribuer plûtolt leur force & leur vigueur à la
conferuation du tout, dont linſtinct natu
32
rel leur apprend que la deftruction ſeroit
aufh leur ruine.
APRES cét exemple que la raifon nous
apprend neceffaire, parce que l'experience
nous le fait voir vniuerfel, quoy que les
maximes des Eſtats, ou les reflentimens des
Princes qui les gouuernent eufſent des motifs, foit d'enuie, foit de couroux pour la
ruine de leurs voifins; neantmoins lors qu'il
fagit de la cauſe commune, comme en l'oсcalion prefente dans laquelle il eſt conſtant
que la Chreftienté a pris feulement les armes pour eftouffer le defſfein de la Monarchie vniuerfelle, dont l'Eſpagnol flatoit fon ambition, il n'eft point parmy les Princes
de cœur genereux, ny d'efprit raifonnable
qui ne doiue abandonner pour quelque
temps ſes interefts pour la conferuation du
tout, dont fes Eftats font la partie. Sans cela il eft à craindre que fi la lafcheté de quelque particulier fournit la matiere, ou n'etoufte pas l'embrafement qui met en combuftion toute l'Europe, les feux que la maifon d'Auſtriche y a allumez tiendront fans
doute pour luy de la nature du mont Vefuue,
dont
33
dont les cendres couurent & gaftent les
champs voifins : apres que les Hames ont
deuoré le dedans de la montagne.
ET en ce rencontre particulieremene la
bonté des confeils, & la fidelité des Miniftres auprés des Princes eft fans doute tout
a fait neceffaire, parce que c'eft particulierement en cét endroit que les Efpagnols
tâchent de furprendre leurs Efprits.
APRES la fidelité pour affeurer le gouuernement contre les furprifes des eftrangers fuit la Conftance pour quatriefime vertu d'vn Miniftre, piece extremement neceffaire pour deftourner les empeſchemens
domeftiques qui naiſſent ailleurs de l'ignorance du peuple, En France de la legereté
des efprits, & de la malice des mefcontans.
CET ornementen vn hommed'Eſtat pa
roiftra incontinent neceffaire à ceux qui en
confidereront l'importance par l'embarras
ou les defordres auſquels cette vertu refifte
mettent le Royaume; par la difficulté qu'il
y a d'en eſtouffer chez nous la naiffance &
dans le progrez d'en euiter le peril.
E
34
IL y a quafi la mefme peine, difoit vn
ancien en Fadminiftration des Eltats que le
Ciel a fié à la Prudence des hommes, qu'en la
conduite de Cieux od les intelligences employent leur vertu. Encore pour le caprice
de l'efprit humain auquel la liberté donne
le moyen d'agir felon fes nouuemens, s'y
trouuc-il plus de difficulté qu'à conduire
l'action des Agens neceffaires, lefquels dans
l'effort dont ils agiffent ont leur fin & leur
force reglée; ainfi en peut-on aifement cognoiftre la portée, & en deftourner le
cours.
Voyez-vous, difoit ce fage, comme les
planetes s'embaraflent en leurs cours, neantmoins les mouuements differens qui les
agitent font en fin reglez par la rapidité du
premier mobile qui emporte auec foy tous
les.corps celeſtes qui luy ſont inferieurs,
bien qu'ils ayent vne inclination & vne
action contraire à fa courfe; mais vn honıme qui dans les Eftats tient le defſus trouue bien plus de refiſtance à traifner auec ſes
deffeins l'obftination & Pinconftance de la
populace qu'il gouuerne, Que de peine à
35
guerir leur imagination alterée fans cefle de deffiance & de mille foubçons. Que d'empefchemens pour aiufter leur fentiment aиx
maximes d'Eftat la plus part contraires à
l'intereſt des particuliers qui ſeul eft la raifon des fimples; laquelle il faut neanemoins
choquer le plus fouuent pour tirer du fang
& de lafubitance des fujets l'aide raifonnable à maintenir la reputation & la couronne du Prince.
Parmy cét ordre abſolument neceſſaire,
pour le bien mefme & le repos des particuliers quien grondent, la diuerfité d'efprits
dans yn nombre fi confus forme fans faillir
vne infinité d'auis: & comme en chaque
efprit encore il fe trouue quantité de paf- fions, il eft difficile que le gouuernement
qui regarde vniuerfellement nos interefts &
touche par ainfi tous nos mouuemens n'en
bleffe d'ordinaire quelqu'vn.
L A facilité de les irriter augmente, pour
furcroy de malheur, le danger de le faire.
Combien peu de chofe faut-il pour aigrit
le courage des mutins? blefer lignorance
des fimples, & allumer l'enuie des mefconE ij
38
tens. Encore parce que les eſprits n'ont
pas vne mefme fin, pour eftre portez par
diuerfes inclinations vn bien femblable ne
les contente pas. Les defordres de la guerre
font crier les perits, la paix eft importune
à l'ambition des grands.
ET quand l'objet des paffions feroit reglé parmy tant d'efprits differents, l'ardeur
qui les emporte dans leurs defirs fans moderation leur ofte dans la pofſeffion le fentiment de ce qu'ils defirent: Ainfi ce n'eft
iamais la verité du bien ou du mal, mais la
feule idee des deux qui forme le plaifir ou
la douleur des peuples. Penfez fi dans_ce
rencontre le bien veritable qui tire des ſentimens d'amour des plus brutaux ne produit pas des mouuemens contraires; & file
mal pour qui les cœurs ne font point faits,
n'a pas fouuent des adorateurs.
ADIOVTEz à cette inconſtante foibleffe & brutalité qui ſe trouue parmy les fujets
l'inquietude qui les ronge deſçauoir les deffeins des grands; & comme les principes
qui font agir leur confeil nous doiucnt eltre
incognus pour en conferuer le fecret, qui
37
feul eft capable de les faire reüffir: Qu'il eft
difficile d'autre part que lès fuccez foient
tous conformes à la taifon, qui en a fait
naiſtre le deffcin. Il eft impoffible qu'il y
aye entrepriſe d'Eftat formée par vn Miniftre qui ne reçoiue en fon cours quelque atteinte; qu'elle ne foit mal receuë des
peuples dans fon commencement pourn'en
Içauoir pas le but, ou qu'elle ne foit blafméc à la fin pour-n'en pouuoir point defcouurir le motif.
D E là prend naifſance vn nouueaugenre
de haine inuentée par la malice de certains
efprits parmy le commun pour fe tourmenter eux-mefines, qui ne vient pas feulement
de la preſence du mal quand ils le reffentent, mais encore de la priuation du bien
lors qu'ils en ont l'efperance. Vn defſein failly, vne entrepriſe dilayée, vn nouueau
confeil pris inquietera leur repos, & ruinera dans leur pentée toute la gloire du gouuernement, quand bien celuy qui manie
les affaires auroit iuſques-là fait des merueilles: De ſorte qu'on traite aujourd'huy
les Miniftres d'Eſtat, comme on perfecuE iij
38
toit, ce dit Tertullien, les Chreftiens de l'E
glfe primitiue lefquels on iettoit aux lyons
pour les fterilitez, & les debordemens,
comme s'ils euffent caufe les defreglemens
de la nature: & l'infolence des François, accompagnée de la legereté qu'on leur reproche, rend ce mal parmy nous dautant plus
grand que moins il a du remede.
ENCORE la peine que peut faire ce defordre aux eſprits les plus affeurez feroit
fupportable, fi l'inconftance du vulgaire,
d'ou le mal prend fa naifſance & fa malice, trauailloit feulement l'imagination & la
langue des petits; mais il pafſe ſouuent iufques dans la penfée des Princes, leſquels perfuadez par la medifance des mefcontens fe
rendent quelquesfois fufceptibles aux im- preffions de lcur enuie: & apres cela on
traite, difoit ce Grec, les Miniftres des
Roys comme les vieux nauires, leſquels
quoy qu'ils ayent apporté les threfors du Perou, & les marchandiſes du Leuant, on
ne laiffe pas neantmoins d'abandonner au
bord de la mer, pour eſtre pourris par l'ef
cyme des flots du danger delquels ils auoient
39
autresfois defendu le Nautonier; de mefme
que les Princes abandonnent fouuent leurs feruiteurs à l'enuie & à la malice de leurs
ennemis, des mauuais deffeins defquels ils
les auoient peur-eftre eux-mefmes defgagez
par leurs confeils.
CRS veritez appuyées de l'experience
font capables d'alterer la conftance des
hommes d'Eftat, s'ils n'ont vne vigueur qui mette leur courage autant au deflus la
force des efprits communs, que leur employ les releue fur la condition du vulgaire.
Quelle refolution? & combien eſloignée
de tout intereft faut-il à ces hommes incomparables? pour pourfuiure les grandes
affaires efgalement fans crainte du peril en
leur fuccez, comme ils les ont entreprifes
fans efperance d'eftre recompenſez en leur
commencement.
C'EST en cela qu'ils monitrent participer de bien prés aux perfections de la rai
fon, qui ne laifſe pas de bien faire aux
hommes, quoy que la plus part impronuent tous les iours fa conduite. Mais quoy?
il nappartient qu'an Ciclde faire paroiftre
40
les feux de S. Elme, qui font le falut des
Nautoniers, lors que les Mariniers dans l'effort de la tempefte maudiſſent quelquefo is
le Dieu qui leurfait voir vn effet de fa prouidence: comineces grands efprits quifont les
Dieux de la terre procurent le falut deses peu
ples, & deſtournent leurs malheurs autemps
meſme qu'ils fouhaitent leur ruine.
PovR cette raiſon fans doute Ariftote à
dit que la Monarchie auoit quelque chofe
de diuin. C'eft au gouuernement des Eftats,
dit-il, ou tous les illuſtres perfonnages fe
font occupez. C'eft le lieu ou ils ont efpuife leurs forces, & la pierre de touche qui
a fait cognoiſtre où leur foibleffe ou leur
vertu.
VOYEZ-Vous cét homme, dit Seneque
parlant de Caton, il n'a pas combattu contre les beftes fauuages, c'eft à faire aux chaffeurs: Il n'a point pourfuiuy les nionſtres
auec le fer & le feu. 1l ne s'eft point trouué en yn fiecle ou on ait fait croire qu'vn
Heros auoit fupporté le Ciel de fes efpаиles, voila pourquoy on n'en aa pas fait yn
Hercule, n'y vn Atlas, Mais il a pourtant luité
41
luité auec d'autres monſtres, & ſupporté
d'autres machines que tous ces demy-Dicux.
Il a combatu l'inconftance & l'ingratitude
d'vn peuple. Il a fouftenu feul le fardeau de
tout vn Eftat. Cet efprit imcomparable à
porté la Republique tant qu'il a peu: Elle tomboit, & il là releuée de ſa cheute; mille
fois elle s'eft trouuée fur le bort du precipice, engagée dans les confufions, il l'a retirée de l'abiſme; iuſques à ce que ne la pouuant en fin plus retenir, emporté qu'il
eftoit par la violence du mal il choifit fon
tombeau dans le fepulchre de ſa patrie.
BEL Eloge & d'vn vray homme d'Eftac,
qui fait voir la difficulté qu'il y a de ſe roidir contre le torrentformé par les opinions
du vulgaire, & la gloire que meritent ces
efprits veritablement ſublimes, qui s'eleuent dans le maniement de l'Eftat au deffus d'eux-mefmes pour abandonner plutoft
leur reputation à la mefdifance des infolens,
& leur vie à la rage des mutins, que de laif
fer par leurs foins à procurer les auantages
du gouuernement & lhonneur du Prince
qui leur a mis en main fa conduite.
F
42
LA Prudence fembloit deuoir faire le tiffu principal de ce difcours parlant des qualitez eminentes des efprits qui gouuernent:
mais dautant qu'à le bien prendre la Philofophie la plus veritable apprend qu'il n'y
a point de Prudence differente des vertus, car toutes les vertus font Prudence, qui change feulement de nom felon les
diuerfes fonctions de la Morale qui agit
conformement à la nature des bonnes
actions: laquelle fe nomme affection lors
que noftre eiprit ſe porte à aymer fagement
le bien, objet de l'amour; Generofité lors qu'elle furmonte prudemment les obftacles
qui fe prefentent à le pofſeder: & lors que
le poffedant elle s'en fert modeftement s'appelle fidelité & conſtance. Cette façon de
Philofopher afſez raifonnable me porte à
crotre auoir depeint finon dignement, du
moins fuccinctement les auantages les plus
neceflaires à vn Miniftre d'Eſtat, luy donnant pour guide & pour aides de fes actions,
la fincerité de l'affection aux interefts de
fon Maiſtre, qui en iette les fondemens; la Generofité, efloignement des plaifirs & du
43
vice, qui furmonte les empefchemens qui fe
prefentent à fon adminiſtration, la fidelité
fur laquelle s'appuye la refolution des bons
confeils qui auance le progrez de fes def- feins, & la conſtance contre les defordres
eftrangers & domeſtiques qui conduit l'entier gouuernement à fa fin.
APRES CeS ornemens qui font propres
& attachez à la perfonne des hommes d'EÎtat, il faut dire vn mot de ce qui eft au
dehors d'eux, & dans l'eſprit des fujets ou
des eftrangers auec qui ils traitent, aduantage du tout neceflaire aux grandes actions
dont ils font les directeurs. C'eft le credit
&& la reputation.
L E meilleur des grands fuccez ne depend
pas de nous. Il y a vne certaine proportion
neceflaire en toute action, entre la caufe &
l'objet fans lequel l'effet des agens les plus
puiffants efs inutile, fçauoir les difpofitions
qui doiuent eftre premierement au fujer.
Vne femblable goutte d'eau qui arroufe la
terre fe change en poiſon feruant de nourriture à la ficüe, & dans vn rofier fait le
baume d'vne belle feur, & cela ſelon les Fij
44
qualitez que l'humidité de la terre trouuс
aux plantes qui l'attirent, le Soleil auec fes
rayons reiouit les corps fains & augmente l'indifpofition des malades. L'authorité du
commandement prend le meſme biais pour
l'effet qu'il doit faire dans les efprits. Il rebute les vns, & encourage les autres. La
poſture ou's'eſt mis celuy qui commande
dans l'opinion des fujets donne le branfle à
cette contrarieté d'action. Tout s'en va
au mefpris ou à la reputation qu'il s'eft acquife.
S1 lors qu'il eſt queſtion de faire reüflir
les grands defſeins, le Prince qui les entreprend n'a du credit dans l'eſprit des
chefs qui le doiuent ſeruir. Si lors qu'ilfaut
faire intrigue pour lier les interefts de nos
voifins à nos pretentions, les eftrangers
n'ont creance aàl'authorité & à la prudence
du Miniſtre d'Eftat qui en fait faire la propofition, les plus zelez fe rebutent, ous'ils
font obligez de s'y engager leur froideur
dans le progrez ofte au fuccez toute fa vigueur.
ET ce que ie dis du credit des Grands
45
pour l'effet de ce qu'ils doiuent entrepren
dre, ſe doit encore entendre pour deftourner les entrepriſes qu'on pourroit former
contre nous.
LA reputation d'vn feul homme eft fouuent capable d'empeſcher les deffeins des
plus puiflans ennemis contre vn Eftat. Les
Barbares autrefois furent deſtournez d'aller
bruſler vn temple qui leur eftoit voifin,
parce que, difoient-ils, il y auoit vn Dicu
qui diſoit tout.
ET dans l'Eſtat des affaires prefentes nous
qui fommes fur la frontiere voyons fi palpablement vn effet de cette verité, que lans
la haute reputation ou diuers fuccez merueilleux ont mis le Comte de Harcourt, les
ennemis enflez du fuccez d'vne bataille gai- gnée, & tirans auantage de l'abfence du Roy, cuffent fans doute pourfuiuy bien
auant leur victoire; au lieu qu'auec vne armée de trente mille hommes, eſtans tresbien informez du peu de forces qui couuroient la frontiere du cofté de Paris, ils fe
font toufiours efloignez & ont fuy la rencontre de noſtre armée iuſques à mettre de
F iij
46
groffes riuieres entre eux pour les couurir
de l'attaque de ce valcureux Prince lors qu'a
uec feulement quatre mille hommes il les
cft allé tout freſchement chercher bienauant en leur païs.
COMBIRN croiroit voftre Majeſté que
la haute reputation de la prudence & da
courage de ce grand Cardinal qui fert il y
a fi long temps fon Eftat à produit des femblables effets? Combien la crainte d'eftre
defcouuert par la viuacité de fon eſprit a
eftouffé de trahifons! Combien au contraire a elle produit d'amis & d'alliances à fà
couronne.
IAMAIS les peuples les plus efloignez
vers le Nort qui ne cognoiffoient noftre
nom que par le recit de nos malheurs dans T'hiftoire, ne ſe fufſent appriuoifez iuſques à
entrer dans nos fentimens, pour ne faire des
deux Eftats que le bien & les maximes d'vne feule couronne. Noftre legereté auoit
trop alteré d'efprits, pour pounoir engager
durant vn fi long temps les eftrangers en
vne fi parfaite ligue, & neantmoins nous
voyons aujourdhuy SIRE, vos confcils
47
eftre l'ame qui anime toute la Chreſtienté,
nous voyons les plus puifſants ne reſpirer
que par vos armes, & ne combatre que
pour vos defleins.
MAIS il ne faut point s'eftonner de cela, puis que tout le monde fçait, & l'experience l'apprend tous les iours, que le Čiel
a affocié les triomphes à la prudence de vos
confeils, & a la grandeur de voftre courage. Et bien que ce fuft vn crime qui nemeriteroit point de pardon pour s'auoir de
fondement ny d'exemple, de donner vn
compagnon å voſtre gloire, puis que voftre vertu neſçauroit auoir de pareil: Neantmoins il faut auoüer, & c'eft roufiours ac- a
croiſtre l'honneur & le nombre de vos aduantages, le choix venant de voſtre eſprit,
de dire que la creance qu'ont les peuples
les plus efloignez en la conduite de vos Miniſtres fert de beaucoup à lier leur interefts
à vos defſeins & à leurs confeils. Les fimples aduis qu'on vient chercher dans voftre
maifon donnent le branle aux mouuemens
des plus retenus, & on vient des Royaumes feparez de vos terres confulter les fenti-
48
mens de vos confeillers pour faire de leurs
penfécs autant des maximes d'Efſtat, & de leurs raifonnements autant de veritez & d'oracles: Penfez SIRE, fi aurrefois vn Neron
croyoit tirer grand auantage d'auoir vne
belle bibliotheque & des feruiteurs bien
feauans: Quelle gloire c'eft à voſtre Eftar,
& particulierement à voftre perfonne, de
vous voir eſtimé non feulement le Prince le plus puifſant pour l'effort de vos armcs; mais encorere le plus fage Roy de
I'vniuers pour la bonté des confeils qu'il
faut venir puiſer chez vous, fi on veut reüffir en ſes deffeins.
C'ESTde vos Miniftres qu'on apprend le fecret, aide principale des grandes actions. C'eſt en eux qu'on remarque vne addrefſe particuliere à conduire
les entreprifes les plus difficiles auec tant
de promptitude, qu'on fçait plûtoft ce que
vous auez fait, que cec que vous auez en
uie de faire. Leurs lumieres preuoyent également l'importance d'vne affaire, & les
dangers qui en peuuent arriuer: Et dans le
nombre des eſprits qui ſe trouuent aupres
de
49
de vous ornez de ces auantages, on peut dire que voſtre maifon poflede elle fcule ce
que toutes les autres enfemble ont d'excellent, fans auoir ce qu'on y remarque d'inparfait: car s'il y a eu autrefois chez vous,
ou és autres cours des Miniftres que le courage, ait mis en eftime la vanité les a fait
perdre: fi la Prudence s'eſt trouuée en quelque-vns, l'actiuité neceflaire à lier promprement l'exccution des deffeins à leur refolution leur manquoit. Si les autres ont efté
recommandables pour leur fidelité, ils n'ont
pas eu la perfeucrance. Si la vigilance a
preuoir les dangers en a fait renommer pluLieurs, l'addreffe d'en preuenir les effets, les
a fait deſchoir de cette reputation:Er il n'y
a pointeu iufques à preſent d'efprits dans les
cours, lefquels parmy quelques vertus n'ayent nourry beaucoup de vices. Vn feul
Cardinal en France poffede chaque perfeEtion fans deffaut, & toutes enfemble auec
égalité. Le iugement chez luy conduit l'efprit, l'efprit anime la Prudence, la Prudence tempere l'ardeur, l'ardeur ne nuit point
à la conftance; & ce qui eft de plus merueilG
so
leux c'eft que par vn nouueau miracle de
vertu, fi les autres ont quelque perfection,
ils en poffedent eux feuls auec Thonneur,
I'vtilité qu'elles apportent : mais fi celuy-cy
a des auantages; nous en refſentons le fruit,
& fans en goufter meſme la gloire, il fe
contente de triompher dans le lentiment de
nos cœurs tandis que par fes foins, & quelque nouueau bien fait il tâche!fans cefle de
contenter plûtoſt nos eſprits que de tirer
nos recognoiffances.
PoVR preuues de cette verité, ie veux
produire le bon-heur dont la France iouït
depuis fa conduite. Ie veux feulement rafraiſchir la memoire de nos bons fuccez,
qui eſt auſli grand que celuy de fes entreprifes.
ON ne compte pas plus de voyages du
Roy depuis qu'il le fert, qu'on compte des
pais conquis ou' des batailles gaignées. Les
années euflent encore efté trop longues pour
ne nous faire voir dans leurs cours qu'vne
feule victoire: Il a fait triompher le Roy
dans vne feule d'eux & trois fois de l'infolence de ſes ſujets, & de l'audace de fes yoi-
fins; En fin auec la prudence de ce grand
homme, déliberer maintenant d'attaquer
nos ennemis, c'eſt eftre affeuré de les vaincre, de façon que par vn nouuel ordre de
guerre les preparatifs du combat font pour
nous les apprefts du triomphe.
MA1s ce qui eſt de plus remarquable en
luy eft cette grande liberalité qui l'approche bien fort des plus riches perfections du
Ciel qui ne fait paroiſtre fa grandeur qua
donner. L'argent n'eft dans ſes mains que
comme la bonne eau dans les canaux, elle
y coule & c'eft tout, ſans laiffer aucune couleur n'y aucun gouſt dans les tuyaux ou elle
pafſe. La plus part des Miniftres qui l'ont
deuancé ont reffemblé à ces grands baffins
de fontaine qui ne rendent l'eau que par
force, & en regorgeant apres qu'ils ſont
remplis; celuy-cy enrichit les pauures que
les autres ont fait, & i on ſçauoit ſes bienfaits fecrets, on cognoiſtroit aifement que
fi fes ennemis en produifent de plus liberaux, leurs faueurs ont efté comme la pierre du foudre qui engraifſe dit-on, les terres
mole's ou elle tombe, mais c'eſt auec beauG ij
52
coup de bruit & d'eclat; là ou les liberalitez de celuy-cy reffemblent celles que Dieu
nous depart,lequel ne laiffe pas defaire tous
les iours de grands biens à I'vniuers quoy
quc pluficurs, pour eftre accouftumez à fcs
faueurs, ne prennent pas garde à fes miracles.
Il n'eft point de ſcience dont il ne nourriffe les plus habilles, point d'addreffe qui
furpafſe le commun parmy les artifans qu'il
ne recompenfe, point de valeur parmy la
nobleffle à qui auec l'occafion, il ne donne
le moyen de fe produire, point d'eſprit en
vn mot qui aye deflein de reüflir, quelque
biais de fortune qu'il vueille prendre, qu'il
ne defire cognoiftre luy-meſme, pour luy
donner auec fes bonnes graces le courage &
les commoditez de pourfuiure. En fin on
peut dire qu'il n'eft point d'habilles gens miferables, que ceux qui n'ont pas Phonneur d'eftre cognus de luy.
LA plus part des religions & des Eglifes
foit dans Paris, foit dans nos Prouinces porrent fes armes fur leur front au deffous celles de Iefus-Chrift & de fon Prince; aufli
$3
n'eft-il ambiticux que de Thonneur qu'il
acquiert en fe confacrant aux Autels de l'vn,
& le facrifiant au feruice de l'autre.
QVAND Nnous n'aurions d'autres tefmoins de fes liberalitez que l'Auguſte maifon de Sorbonne, c'eft vne marque aflez
claire que le Ciel nous l'a donné pour reftaurer également les Sciences & l'Eftat: &
il monſtre par ce bien-fait affez fenfiblement à cognoiſtre qu'il n'y a iamais eu de
fils plus recognoiflant enuers ſa mere; puis
que s'il a receu d'elle les marques de fa do- êtrine, il luy veut laiffer les refmoignages
de fa pieté. Ce grand & magnifique baltiment., les hoſpitaux qu'il a erigez, & mille
autres pieux ouurages, ou fa deuotion reluit également auec fa liberalité, marqueront aa la pofterité qu'il n'eft auare que du
temps qu'il deftine à noftre conduite: &
l'ordre admirable qu'on remarque dans fa
maifon auec la modeftic de fes baftimens,
& la frugalité de fa table, teſmoigneront au
contraire, que s'il eft prodigue ce n'eft que
de fa fanté, lors qu'il eſt queftion de trauailler au repos de fa patrie.
Giij
$4
SA vie faira pour les temps auenir le modele du parfait Miniftre d'Eſtat, & les maximes que nous allons monftrer eftre neceffaires à vn Prince, tant pour fauorifer
fon adminiſtration, que pour maintenir
ccux qui dans fa place voudront imiter fes
foins, & fuiure fon exemple, fairont tout
enfemble la perfection de cét ouurage, &
la fin de mon diſcours.
LA premiere de fes qualitez Royalles en
uers vn Miniſtre & la maxime que le Prince doit tenir pour la plus importante eft
d'auoir vne parcille affection pour ceux qui
le feruent que nous auens dit eftre neceffaire en l'ame de ceux à qui il a fié ſes interefts & le gouuernement de fes Eſtats. La
fable de ce petit Dicu qui ne pouuoit croiftre autrefois que par femulation de l'Antheros qu'on luy mit deuant les yeux eft la
morale la plus reguliere, & la plus belle leçon que l'antiquité nous aye fait pour apprendre au monde que le meilleur moyen
de faire croiſtre l'amour que quelqu'vn a
pour nous eſt de luy en faire voir vn femblable.
IB fçay bien que le fujetne doit pas traiter de pair auec fon Roy, & que l'obligation qu'il a de le feruir le doit porter à faire pour fes interefts pardeuoir ce que laref
femblance de l'amour,que nous remarquons
en nos egaux tire de nos recognoiflances:
mais dans le grand embarras ou fe trouue
engagé vn homme qui a fur foy le fardeau
des affaires de tout vn royaume, fi le Miniftre qui en a la charge ne voit pour luy en l'efprit de fon Maiftre vne gayeté, & vne
tendrefſe particuliere qui marque vn fentiment d'amour que le Prince a de fes trauaux pour les iuger necefſaires àfes affaires,
L'ardeur la plus preffante, de celuy qui les
a entrepris fe relafche; & conmme fans cefle
il eft neceſfaire dans l'adminiſtration d'vn
grand foing: pour peu que celuy qui en
a la direction fe degouſte les defordres
fe gliffent; & quelquefois fans qu'on
face reflexion à ce manquement pour le
e croire de peu d'importance, la ruine d'vn
Royaume viendra d'vn ſeul degouſt de l'efprit qui le regit &'d'vn fimple foubçon de melpris, ou de peu d'affestion entre le Prin-
56
cc & fon Miniſtre, dont la bonne intelligence feule fert d'efguillon au feruiteur, &
d'affeurance au Maiftre qui approuue fes
foins, d'ou naift le repos de fes peuples.
Cette affection cordiale du Monarque
pour les interefts & la perfonne de celuy
qu'il a choifi a gouuerner fon Royaumefait
en luy vnene fermeté de cœur, feconde quali
té neceflaire en fon eſprit pour y produire
vne maxine qu'il doit tenir pour conſtante, d'efuiter lefrequentchangement en l'adminiftration de ſon Eſtat, & de ne la
point mettre entre les mains de plulieurs.
IE ſçay bien que ce n'eſt point le ſentiment de tous; & qu'il y en a beaucoup lefquels fur l'efperance qu'ils feroiont peuteftre du nombre, s'il y en auoit ſouuent &
pluficurs, croyent vtile la pluralité &z le
changement des Miniſtres:mais ie voudrois
que la politique de ceux-là donnat feulement
le temps à la raifon pour conuaincre leur a
defir de paflion, & leur conduite d'ignorance.
L'APPROBATION detous les Sages ne
leur
57
leur apprend-elle pas? l'experience feule
eftre la maiftreſſe des grandes affaires? Que
c'eft elle d'ou les bons confeils prennent
leur fource, & les glorieux fuccez leur bonheur. Si nous nous trouuons quelquesfois
dans le precipice fon deffaut eft fans doute
la caufe de nos cheutes, puis qu'elle feule en
fçait confiderer le danger & en preuenir l'euenement; & au milicu de tant de dangers
qui menafſent de ruine les Royaumes, iugez s'il faut à tous pas ſe feruir d'vn MiniItre nouueau, lequel ne cognoift fouuent le
peril que lors qu'il fe trouue engagé dans fa difgrace, n'y ne fçait le remede de nos maux
que quand la trop grande douleur nous en ofte le fentiment.
LE temps feul fait les fages & parfait les
grands eſprits. Et certes quelques aduantages qu'on puifſe auoir foit d'aquis, foit
de nature: Il faut que le long vlage donne
la cognoiffance à celuy qui manie les inteterefts publics d'autant de perfonnes qu'il y
a d'efprits dedans ou dehors le Royaume
qui luy peuuent nuire, ou qui le voudroient
feruir.
H
18
IL eft neceffaire qu'il fçache non feule
ment les farces de l'Eſtat qu'il gouuerne,
les deffeins de fes voifins, les alliances des
eftrangers, mais encore fon addreffe & fon
experience fe doit porter à defcouurir leurs
fentimens & la fuitte de leurs deffeins par
vne feule de leurs actions. Les maximes &
les rufes dont les ennemis fe feruent, les
auantages qu'ils peuuent preadre, ou qu'on
peut tirer fur eux par la puiffance ou la foibleffe de leurs alliez.
It faut que fon intrigue s'en aille iuſques
au cabinet des Roys pour defcouurir leurs
fecrets les plus cachez, qu'il menage des affections parmy les peuples qui nous font les
plus ennemis, & que des Prouinces les plus
efloignées il en face quafi le païs de ſa naiffance, ou il fçache & cognoiſfe la maifon
& les fentimens meſmes des particuliers,
pour les porter à la vengeance de leurs querelles, & au recounrement de leurs interefts
felon l'occafion. En fin l'eftenduë du païs
de Moyfe, a qui pour la grande cognoiflance & l'authorité qu'il auoit les Rabins en fa
vie donnent le monde pour patric eft
$9
proprement fimage du vray Miniftre d'E
tat, tel qu'eſtoit ce Patriatche & ce conduCteur des peuples.
PENSEZ maintenant, dans ia grande cognoiffance & l'experience que l'efprit du
gouuernement doit auoir, i les auantages qui luy font neceffaires ſe peuuent trouuer
dans le changement,ou plûroft file long vfage d'vn tel employ ne doit pas confommer
fa fuffifance par la fuittedes années. C'eft en
ce rencontre ou on peut dire veritablement
que l'art eft long & la vie courte. L'aage d'vn homme ne fuffit preſque qu'a donner le loifir de cognoiftre les fautes qui fe font en des
chofes fi importantes; & à grande peine eft
on fçauant en cét art, que quand la ſcience
de noſtre conduite eft inutile apres la mort à nous conduire.
L'AVTHORITE' d'ailleurs qui donne le
poids à l'execution par les années feules
peut prendre place dans les efprits pour les
porter auec gayeté a l'effet du commandement. Et comme quelque confideration
qui touche nos eſprits, il eſt bien difficile
qu'il n'y aye toufiours quelque motif qui Hij
60
regarde nos interefts pour nous faire agir, fi on ne cognoiſt auec l'authorité de celuy
qui commande, le bon-heur qui a accompagné depuis long temps fes entreprifes,
on a peine de s'engager au peril fur la fimple parole d'vn homme dont on ne fçait fi
le Ciel fauorife fa condurte; mais quand par
diuers fuccez le bon-heur que nous voyons
eftre attaché aux deffeins d'vn Seigneur:
comme par quelque ecret veritable, mais
incognu, le defaftre fuit les entreprifes des
autres; pour lors l'efprit ne trouue point de
repugnance à porter la fortune d'vn Cæfar
parmy la mutinerie des flots, là ou autre
ment les plus affeurez craindroient de fuiure en terre ferme, & encore de bien loin
les Heros quileur feroient incognus, quand
ils ne feroient engagez que dans la fimple apprehenfion, quoy qu'il n'y eut point de
hazard de fe perdre.
QVE fi la crainte du peril eſt vn motif
trop bas pour empeſcher les grandes entrepriles, quoy qu'on ne cognoiffe pas le bonheur de celuy qui en fait le commandement,
l'efperance du bien, des prifes de laquelle
61
les plus genereux ont peine de ſe defendre,
en retardera fans doute le cours, fi le temps
n'a appris comment le Miniſtre d'Eftat vie
des recompenfes enuers ceux qui ont feruy.
Ainfi bien que la nouueauté, particulierement aux François, foit agreable, à bien
confiderer le tout, on trouuera l'arreſt des
Dieux chez Lucian fort confiderable, lefquels affemblez fur la conteftation muë entre les Partifans de leurs auantages, ſçauoir quels des deux deuoient eftre les plus efti
mez, ceux qui auoient les ftatuës nouuellement faites à la mode, enrichies d'or & d'argent; ou bien ceux lefquels Eftants faits de
vieux bois n'auoient rien de recomniandable que la delicateffe des traits & l'antiquité venerable de l'ouurage, le premier rang
fut en fin adiugé aux anciens Dieux, pour cognoiſtre dit l'arreft, dés long-temps leur
valeur; & les nouueaux auoir feulement
quetques brillans dontI'efclat ne feroit peuteftre de longue durée.
L'INTEREST particulier du Prince & la confideration folide du bien de l'Eftat accroilt l'importance de ces veritez: car comHiij
62
me nous venons de toucher la nouueauté,
eftant la maladie des peuples; pour acquerir l'amitié du vulgairc & des efprits mediocres qui font la plus grande part, les Scigneurs qui entrent de nouueau au maniement des affaires, ne font pas toufiours le
meilleur, pour faire quelque chofe d'extraordinaire. Ainfi l'effer des plus auantageufes entrepriſes ſe diflipe; & pour auoir perdu vn ancien Miniftre d'Eftat nous perdons encore le bien que nous auoit procuré fa conduite: malheur femblable à celuy
qui arriue lors d'vn efclipfe à I'vniuers, dans
lequel nos ycux ne font pas feulement priuez des rayons du Solcil qui efclairoient
leurs tenebres, mais encore les fenfibles &
les vegetables ne reffentent plus durant ce
dueil de la nature les doux effets des Cieux
dans leurs inffluances. Au contraire fe trouuentfouuent long temps apres alterez à caufe de la defaillance de cet aftre, lequeleftant
dans le monde l'agent vniuerfel ne fçauroit ſouffrir d'alteration qu'elle ne ſe com
munique aux planetes auſquelles auec la lumiere le Soleil donne les qualitez, d'où nos
63
corps prenant leurs humeurs & nos eſprits
leurs inclinations, celle-là forment noftre
fanté, & celles-cy, auec l'indifference de noftre liberté, aident ou nuifent beaucoup à
noftre veitu, par ainfi font quafi la mefure
de noſtre bien ou de noftre malheur.
Cette propofition aura plus de poids dans
l'efprit du Prince, plus elle accroiftrafa de- monftration par lexperience d'vne verité
appuyée d'autant d'exemples qu'il y a cu des changemens enen l'adminiftration des Eftars.
L'intrigue des grands eft en cét endioit affez cognuë aux Monarques pour fçauoir que
l'ennie & la haine deftruiſent d'ordinaite
l'authorité des Miniftres qui ſont aupres d'eux. Qu'ainfi les Seigneurs qui viennent
de nouueau au gouuernement pour decrediter la conduite de leur deuancier, & anthorifer par ce moyen leur lafcheté d'auoir
fupplante quelquefois leur amy de qui ils eftoient la creature, tafchent de faire voir
par des maximes contraires l'ancienne domination plaine de deffauts & de vices.
Confideration laquelle fortifiée par l'eftime
qu'vn chacun a de fon efprit, perfuade aife-
64
ment aux moins experimentez que les nouueaux venus au Miniftere, çomme fi c'eftoit
vn crime de fuiure l'exemple de leurs deuanciers, ayment mieux hafarder à faire mal,
pourueu que ce deflein parte de leur fantafie; que de pourfuiure le bien qui vient du
confeil, le plus fouuent de leur ennemy,
de qui par confequent la gloire qu'ils veulent eftouffer, feroit accruë.
Voila fans doute la maxime ordinaire des
поuuеaиx Miniſtres d'Eftat, & tout enfemble quafi à tous les changemens, la prediCtion affeurée de noſtre ruine; fur laquelle
aufli nos ennemis appuyent le plus ſouuent
l'eftabliffement de leurs affaires, lors que la
force d'ailleurs ou leurs rufes accouſtumées
ne les peuuent pas faire reüffir: Mais à ce
defordre, qui doit paffer deformais chez
nous pour malheur affeuré, le Prince doit
oppofer la fermeté de fon courage, & vne
conftance veritablement Royalle, laquelle
appuyant ſes interefts fur la fidelité des perfonnes qui en ont il y a long-temps la сo- gnoiffance, & dont il fçait la probité, ofte
aux efprits brouillons l'efperance de paruenir
65
nir à leurs deffeins. Par ce moyen il eftouf
fera mille intrigues qui ſe forment tous les
iours dans le Royaume, fuiuis d'ordinaire
d'autant de malheurs, lefquels engageant
quelquefois les fujets à la defobcillance,
pour eftre attachez aux intereſts de leurs
Seigneurs, alterent par vn feul defordre le
repos de la Cour, & la tranquilité des Prouinces.
LA raifon des particuliers doit en cela
feruir aux Princes de leçon & la maxime
vniuerfelle d'exemple : car fi pour euiter le
peril parnıy l'agitation des flots, & la mort
dans le danger des maladies, on cherche
d'ordinaire vn vieux Pilote, & vn ancien
Medecin; iugez fi les Monarques doiuent
fier à vn eſprit fans experience la conduite
de leurs peuples pour maintenir autant de
fortunes qu'ils ont de ſujets, ou former autant de miferes qu'il y a de maux à fouffrir
dans le defordre d'vn Royaume, lors que
par vn mauuais gouuernement il eft le theaEre de l'enuie des Grands, ou la proye de la
haine de fes voilins.
VN adminiftration conftante & de la plus
I
66
longue durée que la raiſon d'Eftat la peur
fouffrir eft ſans doute la meilleure: Comme
dans la nature les fubftances les plusnobles
font celles qui durent le plus.
Ie fçay bien que l'opinion du vulgaire
met le prix en la rareté, & que par vn aucuglement qui choque le deffein le plus raifonnable des efprits de ſe rendre heureux,
l'opinion des hommes met leurs richeffes
en ce dont la nature eft plus auare, & le
monde plus pauure: mais outre qu'il y a
plus de perles que des Pierres de foudre,
dont l'éclat, dit-on, les engendre, la perfection des chofes, qui doit eftre la mefure
de leur valeur, ſe doit prendre du contraire de la corruption, vnique marque de leur baffefse; & de la comme la feule corruption altere, la durée fans doute efleue
d'autant plus la nobleffe des Eftres,que plus
elle les approche des perfections de Dieu, lequel ne change iamais.
Ce raifonnement n'eft pas contraire à la
maxime d'Ariſtote lors qu'il dit n'y auoir xien de fichangeant que le Sage,pour prendre noumeau confeil à chaque nouuelle cir-
67
conftance vn peu inmportante. Car c'elt en
cela feul que paroiſtl'imperfection de la fageffe humaine de changer à mefure de fa
cognoiflance, pour n'auoirny affez de lumiere a preuoir la diuerfité des euenemens, n'y affez de conſtance à ſe defendre de l'obſtacle des dangers. Mais voyez vn peu fi la
raifon vniuerfelle qui maintient l'ordre de
I'vniuers change de methode dans la reuolution des Cicux, ny de regle dans le cours
des années: toufiours elle eit égale à foy: &
il ne faut point attendre vn nouuel ordre
dans le monde qu'alors qu'il s'en ira dans la
derniere confufion.
D'ou il eft aifé a inferer la bonté de noftre conduite par l'exemple de la plus reguliere qui eft la plus conftante. Neantınoins
le moindre accident qui trauerſe la fuite des
profperitez du gouuernement le plus glorieux; fi on fuiuoit le confeil des mefcontens, nous aurions autant de Minitres qu'il
arriue de defaftres. Belle œconomie d'Eitat
& raifonnable Politique! comme fi pour vn
eclipfe Dieu baniffoit du Giel le Soleil, ou
fi pour vn fintome arriué en traittant va
Ij
mal il falloit plutoft changer de Medecin
que de remede. Mais paffons au detail d'vne
nouuelle maxime, tirée du meſme principe
que celle que nous venons d'eftablir.
DE la fermeté d'efprit qui banit le frequent changement dans l'adminiſtration de
l'Eftat, fuit vn nouuel effet de la conftance
du Prince,pour eftouffer l'enuie des Grands,
lefquels hors d'efperance de poſleder eux
feuls le gouuernement, comme la mauuaife mere deuant Salomon ne pouuant auoir
T'enfant en vouloit ſouffrir, voire meſme
en procuroit la diuifion.
LE deffein de cét enuieux chez Luçian
qui fe plaignoit de la petiteſſe du nombre
des Dicux, parce que fon nom nele groflif.
foit pas, eft ie penfe la demangefon de ces efprits, qui demandent la pluralité des Mі- niſtres; & le raiſonnement du Philoſophe
dans fa republique ſera la gueriſon de feur
mal, s'ils la veulent ſouffrir. Defcouurons
feulement ſa racine pour en ofter par vn.
mefme remede le danger & le ſentiment.
LE fondement du deplaifir & de la Pоlitique de ces mefcontans eft l'eftime qu'ils
89
69
ont de leur fuffifance,auec l'idéc de la gran- deur & de l'antiquité de leur maifon. Le
Prince difent-ils mefprife leur addreſle, &
donne chez eux peu d'employ à beaucoup
de merite. Vraye maladie d'efprit & nou- uelle inuention de murmure ? s'ils peuuent monſtrer dans leur falle la tapiſſerie d'vn Chancellier, ou en peinture l'efpéc d'vn Conneftable, ils penfent ne deuoir iamais deuenir petits, parce que leurs parents ont efté grands; & croyent qu'on leur face tort, de ne les faire pas fucceder aux charges de
leurs peres fans qu'ils ayent fuccedé à leur valeur. Comme fi ce n'eſtoit pas choquer la raifon, renuerfer l'idée & les maximes de Iuftice en noſtre Monarque de donner em- ploy à l'ambition non pas au merite; & de recompenfer plûtoft la vanité que la ver- tu?
Novs voyons, difent ces eſprits, l'au- thorité dans la main d'vn feul, afin qu'il aye moins d'aides & moins de teſmoins de fes actions. Ils diroient mieux s'ils alleguoiene
pour raifon que nefçachant auoir d'efgal en fes eminentes qualitez, on ne luy fçauroit
I iij
70
donner de compagnon en fon adıminiltration.
MAIs pour deftruire leur erreur par vn
Principe plus commun qu'il n'eft cognu;
comme il eft vray, qu'apres la conduite du
Ciel, & la vertu du Monarque, les Eftats
fubfiftent par l'adreffe & la force du gouuernement: La Monarchie ayant donné
commencement à noſtre Royaume, il faut
auffi qu'efgalement dans fa conferuation &
dans fon eftabliſfement la Monarchie le
maintienne; & qu'il n'y aye pas moins vn
fouuerain dans le confeil que dans l'Eftat;
conformement à la maxime du Philofophe
laquelle ſe doit trouuer en ce rencontre
comme par tout aillcurs veritable, que du
mefmie principe les chofes prennent leur
naiffance & leur accroiffement.
I& ne voudrois pour imprimer bien auant
l'importance de cette verité dans l'efprit des
peuples & dans le confeil des Roys que l'еxperience & la force d'eſprit laquelle en trente années à rendu noſtre Monarque vn Politique parfait, & vn Prince en cela chez
nous fans exemple; puis que malgré les af
71
femblées qu'on a fait iuſques dans les cabi
nets du Louure, malgré les fentimens de fes
plus proches, malgre les rumeurs & les diuers bruits qui ont couru, il a voulu conferuer l'nion & l'vnité en la chofe la plus
confiderable de fon Royaume.
IL ſçauoit que le partage en tant d'efprits
& de fentimens ofte la force aux bons confeils, comme en la nature la diuifion rend quafi de nul fuccez la vertu des agens qui
auroient fans cela l'effet entier de leur action,
fi leur force n'eftoit ſeparée.
TovT cequi eft excellent fe trouue dans
I'vnité: C'eft pourguoy la Phiſique qui tend toufiours à la perfection, la eftablie en ces
principes, la Morale en fes veritez, & la Philofophie en fes raifons, pour nous apprendre que tout ce qui fe diuife à plufieurs, s'il
ne tient de la vertu diuine qui demeure entiere en fe comniuniquant eſt auffi imparfait qu'il fe partage.
CET axiome ſe verifie particulierement
aux affaires d'Eſtat qui prennent tous la bonté de leurs fuccez du fecret, & par confequent du peu de perfonnes à qui le Prince
92
les communique; car a meſme temps qu'on
peut s'excufer fur fon compagnon pour ietter fur luy l'enuie d'vn deffein defcouuert,
ou du moins mettre les efprits dans l'incertitude à qui on en doit attribuer le blafme;
Il ne faut plus de ce qu'on met en deliberation en faire vn fecret, ny en former vn
efperance de gloire, mais plûtoft vn fujet
de deplaifir & de confufion de voir nos confeils affoiblis par la lafcheté honteufe des
efprits de la fidelité deſquels ils deuoient
prendre leur force.
C'eſt de la qu'auoient tiré auantage nos
ennemis iufques à ce que l'experience à rendu maiſtre noſtre Prince, & luy a appris par
effet que des trois chofes qui font le nerf
d'vn Royaume, les finances, les gensde gueт
re & le confeil, la flote de l'Inde ne furpaffe pas les richefſes de fon efpargne, les foldats
de Caftille la valeur de nos Fiançois: moins
encore la force des efprits de Madrid, la pru- dence des bonnes teftes de Paris: mais feulement le fecret de leurs conſeils eftre plus feurs
pour les communiquer àvn feul que nos deffeins: Ainfi toutes leurs entrepriſes eftoient
efficaces,
73
ces, & nous en fentions plutoſt le coup 'que
le bruit, là ou les noftres pour eftre dans la
cognoilfance, & ſouuent dans la bouche de
pluficurs, eftoient comme ces mines efuentées, lefquelles pour eftre defcouuertes font
peu d'effet, quoy qu'elles produifent beaucoup de feu. Mais finiſfons ce traité par la
meſme vertu qui le commence, afin que le
cercle qu'il faira de la façon, foit commevne
couronne qui acheue la perfection de mon
ouurage, & face le coinble des qualitez eminentes qui fe doiuent trouuer, foit dans
l'eſprit du Miniſtre pour former fes vertus, foit dans l'idée des peuples & des eftrangers pour la reputation de fa conduite, foit
dans le cœur du Prince qui la choifi pour fai-.
re par ces belles maximes vn Miniftre parfait,
vn Monarque fans exemple, & vn Royaume fans pareil.
LEs vertus font dans nos efprits comme
vn lien dont les chefnons ſe tiennent eftroitement & femblent ſe produire I'vn l'autre,
ou plûtoft à philofopher à l'ancienne façon
il n'y a proprement dans la Morale qu'vne
vertu laquelle change de non., changeant K
74
d'objet, & produifant vn nouuel effet en nos
ames. Cette façon de raifonner la plus iudicicufe m'oblige à dire que l'affection qui a
fait le fondement des vertus du Miniftre au
feruice de fon Roy, pour produire en luy les
autres belles qualitez neceffaires à l'adminiflration que fon Prince luy donne, la mefme affection doit aufli produire dans l'efprit du
Monarque auec les autres Royalles qualitez
& maximes, celle que nous allons debiter
pour faire la fin de ce difcours, fçauoir vne
entiere confance en luy, & en tous fes proches pour les obliger a prendre les mefmes
fentimens aux interefts de l'Eſtat, & auoir
la mefme impreffion du gouuernement à la
gloire ou à l'abaiffement duquel ils doiuent
tous attacher l'efleuement ou la ruine de
leur fortune.
IE fçay bien que ce Principe en faira murmurer beaucoup, quoy qu'il foit vn des plus raifonnables & des plus importants dans
l'Efprit d'vn Roy, & dans la perfuafion de
fes fujers; àl'vn pour ofter le foubçon, aux
autres l'enuie contre les parens do celuy le- quel comme vn arbre bien-fait en efle-
5
uent fon tronc en haut, efleue efgalement
fes branches. Eftabliſfons fur ce point vne forte maxime par la Politique & la railon &
par les principes mefmes de la religion qui font les plus afſeurez & le moins foubçonnez de fraude, & ce fera faire vn des grands
biens aux Eſtats, & eftouffer vne des gran- des maladies des efprits.
LE fondement fera pris de la verité que la Phifique & la Morale eftabliffent pour premier principe, ſçauoir que toutes les incli- nations generales viennent fans faillir de Dieų, qui eſt la raifon vniuerfelle dans la
nature qui les infpire: en fuitte dequoy ilfe- ra feulement neceffaire de monſtrer comme
l'inclination naturelle pour le bien de fes pa
rens eft vniuerfelle fans qu'elle ſoit deftrui
te, ny par la violence des paffions, ny par l'auſterité de la religion.
L'EXEMPLE que nous remarquons au
corps humain n'en eft pas vne petite indice, dans lequelcomme les parties de dehors
font la vraye image de l'intericur, il y a vn particulier rapport du cœur à la main. Remarque que Salomon approprie tres-pru Kij
76
demment à la Morale & à la Politique, difant que le fage porte fon coœur dans fa main,
pour nous apprendre que la vraye fagefle
dans l'affeetion eft de faire paroiftre au dehors par fes bien-faits l'amour que notis
nourriffons dans l'ame; afin que fi nos fcux
ont de la chaleur, ils ayent toufiours autant
de lumiere.
QVE fi l'efprit de Dicu auec les maximes
de la Morale des hommes fuiuantfeulement
les lumieres de la raifon authorife l'action
qui fait du bien aux perfonnes qu'on ayme:
& que d'autre part fans faire tort à la luftice
& aux Loix que le Ciel prefcript, & que l'honneur du fiecle demande on ne puiffe
eftouffer les efprits que lefang nourritplains
d'affe ction & de douceur pour fes parens, iugez de quel crime eft coupable celuy qui
pour ne dementir la raifon, donne quelque
chofe à la nature.
LEs corps qui auoifinent de plus prés le
Ciel retiennent plus de la grande pureté qui
eft l'ornement de l'Empirée ou Dieu fait fa
demeire. Les peuples qui approchent dauantage le Soleil reffentent micux fes cha-
77
leurs, & participent auec plus d'agréemenrà
fes lumieres, les eaux qui ont leur fource on
les mincraux ont leur vertu en prennent les
qualitez auec tant dauantage que pour le
remede de nos maux elles nous font voir
tous les iours des miracles.
C'EST Fordre eftably dans la grande pоlice vniuerfelle, que plus on eft proche d'vne caufe, plus on participe à fes proprietez;
& les naturaliftes remarquent que ce qui faic
fubfiſter le monde eft le ſeul approche des
eleniens qui le compofent, lefquels quoy
que contraires entre eux participent neantmoins en quelque degré aux qualitez les
vns des autres, & ce par le feul voifinage
qui les lie tous pour leur conferuation &
celle de I'vniuers.
E'r apres ces exenmples: pourquoy voudrions-nous que le Miniftre d'Eftat fuiuit
d'autres maximes en fon gouuernement
que les loix de l'intelligence qui gouuerne
le monde; & que pour commertre vn crime il alterat lordre de toutes les vertus,
qui departent plus abondamment leurs
threfors & leurs qualitez, à ce qui les apKiij
78
proche dauantage. Dans le Paradis TerreÎtre la fontaine qui alloit communiquer la
fertilité & la fraifcheur de fes eaux par quatre canaux aux quatre parties de la terre arroufoit premierement le jardin d'ou elle
fortoit. Image de ce que doiuent faire les
Seigneurs qui par leur authorite font maiftres des grandeurs du Royaunie: ils doiuent fans doute departir tout prenmierement à la maifon d'ou ils ſont fortis, aueс
leurs vertus les auantages du bien & de lhonneur qui les accompagnent.
EN effet ſi de toutes les ingratitudes le
meſpris des parens eft infupportable, parce qu'on l'attend le moins; & ſi parlant du
Fils de Dicu, dont les actions nous doiuent
feruir d'exemple, on va iuſques au miracle
& iufques à luy faire renuerfer l'ordre qu'il
a eftably pour la punition du crime du
premier homme, dont la taſche pafſe en
l'ame de' tous, pour accorder des pre
rogatiues tres-particulieres à fa Mere; de
forte que pour ce priuilege & pour les autres faueurs qu'il luy communiqua en fuitte, on n'en termine la fin que par ſa puif-
79
fance, & on n'a point de plus forte pretuue
des auantages qu'il luy fit, que parce qu'on fuppofe fa volonté en fuitte de fon pouuoir.
Iugez apres le debit de cette verité, fi
l'homme qui ſe voit au faifte des honneurs
ou fon miniftere l'efleue fait mal de fuiure
les fentimens que les myſteres les plus
picux de noftre Religion inſpirent, en departant à fes parens les dignitez conuenables au rang qu'ils tiennent aupres de luy
puis que pour luy donner cet exemple il
voit que le Ciel auoit violé le decret le
plus Teuere que ſa iuftice aye iamais fait.
EN CORE faut il conſiderer qu'on n'apporte d'autre raifon pour authorifer en cet
endroit l'action de ce grand Maiſtre des vertus, que la bien-feance & le deuoir d'vn fils
qui l'obligea à rechercher tous les moyens
poffibles, pour tefmoigner ſes affections à
fa mere: là où la raifon d'Eftat engage fes
Miniftres à mettre les plus importantes
charges en la main de leurs proches; quand
ils feroiene meſme inferieurs a la repugation
des efprits qui les ambitionnent, & qu'il
80
auroient quelques auantages ſoit de nail.
fance foit d'aquis fur eux.
L'INTEREST du Prince & de l'Eftat eft
tout cuident en ce fait, pour eftre la fidelité la plus neceffaire qualité à faire reüffir les
grandes entreprifes. Tous les autres auantages foit d'elprit ſoit d'excellence, quoy
qu'ils foient à confiderer, font quelquefois
aufi-toſt des motifs de prefomption, & en
fuitre de perfidie, comme des efguillons de
vertu; & on en a ſouuent veu faillir pour
auoir trop de fuffifance, mais iamais pour
auoir trop de fidelité. Ainfi le plus grand
fecret dans la conduite de l'Eſtat eft de fe
feruir de gens fidelles: & il faut tenir pour
maxime affeurée confirmée par autant d'exemples que nous auons reflenti des maux
par les trahiſons, que fi celuy qui eft dans l'employ peut attendre quelque chofe des
ennemis de plus grand qu'il ne poffede aupres du Prince qu'il fert : fans vne vertu à
furmontet cette paffion brutale, qui porte
la plus part des eſprits à rechercher plutoft
l'auancement de leur fortune, que l'accroilfement de leur reputation, il ne faut pas faire
81
faire cas d'vne fidelité parfaite, laquelle du
moins on ne puiffe raifonnablement foubçonner de laſcheté, ayant le pouuoir, voire le motif,quoy que pernicicux de la commettrе.
ET parce qu'on ne fçauroit attendre des
eftrangers ce qu'on fe peut promettre de
fes proches, il faudroit eftoufer les lumieres du fens commun, fi les Scigneurs qui
ont Thonneur d'appartenir aux miniſtres d'Eſtat ne ſecondoient leurs inten.-
tions auec d'autant plus d'ardeur qu'en fai
fant reüffir l'employ, qu'on leur a donné, ils
trauaillent efgalement pour les interefts
de leur maifon,& pour la gloire de leur раtrie. Et les gens d'intrigue fçauent qu'iln'y
a point de meilleure addreſle dans les affaires pour obliger les perſonnes à les entreprendre auec cœur, que de les y engager
par leurs interefts propres. Auec cet efguillon, il ny a difficulté qu'on ne furmonte,
ny allechement qu'on ne reictte. La verité
l'a dit, & l'experience le confirme que tout
le monde cherche fon bien, & ne s'intereffe que fort pen dans les emplois ou auес L
每2
I'honneur il ne rencontre le lucre. Et veritablement quoy que les grandes ames puiffent auoir des motifs plus genereux elles
n'en ont point d'ordinaire de plus preffants.
Iz pourrois peut-eftro aduancer cette
propofition aucc moins d'enuie la deguifant auec plus defard, mais ily a du plaifir de
voir quelqucfois la veriré toute nue; Quelque mine que tiennent ces efprits deguilez,
qui difent jetter leur eſprit par leur bouche
& n'auoir d'autres fentimens que l'expreffion de leurs paroles. Ils ont beau protefter
mille fois n'embitionner d'autre recompen
ce dans l'employ qu'ils ont que la fatisfation d'y reüflir. Si on voyoit les intentions
du coœur aucec le mouuement de la dangue,
il feroit aiſé à cognoiftre que parmy les
courtifans, il n'ef point de deffein ſterille,
& que sil y a des martyrs à la Cour, c'eft
toufiours fur l'efperance de Couronnes.
De ce principe fuit raifonnablement
cette conclufion, que le Seigneur qui gouuerne doit procurer aupres du Prince les
charges & les emplois les plus importans
83
pour les perfonnes qu'il cognoiftra auoir
plus d'intereft aux bons fuccez de fés entreprifes; afin que fa conduite agreant au Roy,
fon miniftere dure plus long temps, pen- dant quoy fes confidens auanceront par fon
appuy leurs affaires à mefure que l'Eftat profpera par fes foins & par leurs ſeruices.
Or il eft à prefumer qu'il n'y a períonne
qui puifle plus raifonnablement auoir ces
penfées que les patens de celuy qui a la fouBeraine direction, puis que leur fortune
doit efperer vn mefme progrez, & leur fin
pourroit craindre vne mefme cheute.
ADIOVTEz que pour la parfaite admi- niftration, il faut non feulement l'authori
té abfoluë dans le confeil pour ordonner,
mais encore pour l'execution toutes les for
ees du Royaume. Ainfi les charges les plus illuftres les places les plus fortes, les gouuernemens les plus importans, afin que comme
ce n'eft qu'vn corps, tout prenne le branfle
du chef qui en eft la principale partie : &
que de la façon le mouuement vienne du lieu' ou la nature à mis la fource des nerfs
qui en font le principe.
Lij
34
FAVTE de cette direction abfoluë &
genetalle fi auec les effets pernicicux qui ont
Fait nos defaſtres, l'hiſtoire nous eut marqué
les caufes d'ou ils fortoient, nous verrions l'origine de beaucoup de malheurs,dont le commencement eut efté facile a eftouffer & les
fuittes tres- dangereufes à guerir.
NOSTRE Cconfoil n'a iamais manqué de
bons deffeins & de faines refolutions, mais
la bonté des commencemens eft ſeulement
la moitié des fuccez heureux. L'execution
en eft la piece la plus importante & la plus
difficile, pour dependre fouuent des perfonnes contré les fentimens defquels le deffein
en aura efté pris.
CETTE neceffité faſcheufe a autrèfois
engagé les Miniftres pour le grand nombre
d'aff res, & pour le peu d'efprits qui fe
trouuent dans vn Royaume capables deles
faire reüffir, à ſe fier pour leur conduite à
beaucoup de perfonnes qui n'entroient
dans leurs affections, ny dans leurs fentimens.: Bien dauantage nous auons veu dans
noftre Francee lors que l'authorité des Roys
n'eſtoit pas au point ou la portée la vertu
85
& le merite de noftre Monarque, la puifſan:
ce des Seigneurs particuliers faire leur employ felon leur deffein: de façon qu'ils prenoient part à leur volonté, au maniement
de l'Eſtat fans prendre l'efprit qui dirigeoit
fa conduite; bien loin de la ils eftoient fouuent portez de contraires fentimens, &
au licu de finceres impreffions au bien
du public auoient ce feul but en leur employ de le faire mal reüffir pour decrier
dans l'efprit du Prince la prudencede celuy
qui en auoit fuggeré le deſſein. Comme fi
le malheur de la fin deuoit preiudicier à la
bonté de l'entreprife, & ſi le mauuais euenement n'eftoit pas le plus ſouuent plûtoft
vne difgrace de la fortune, qu'vn manque
ment du bon confeil.
PAR ce deſordre qui des-vniffoit nos
volontez lors que nous deuions voir I'vnion
de nos puiffances, noftre France reffembloit
proprement à vn impotent dont le corps
eft fain, & les membres tronquez; car bien
que les intentions du conleil fuffent droites nos forces clochoient toufiours de
quelque coſté. Et c'eftoit I'vnique ſource Lij
86
de nos defordres, dont le contraire qui eft
I'vnion des Seigneurs entre les mains defquels font nos affaires, fait voir la puiflance du Royaume inuincible, lors qu'il eft vni
fous la feule direction d'vn chef, dont tous
les membres confpirent à mefme fin, pour
auoir les mefmes imprefſions d'honneür &
les mefmes interefts ou la naiffance engage les ccœurs.
CEт exemple qui rend ineſbranlable noftre bon-heur depuis vingt ans ne rend pas
moins conftante la maxime laquelle nous
voulons produire; voire meſme fait voir
fon eftabliffement fi important que, s'il
eftoit poflible, vn Miniftre dans vn Eftat
deuroit luy ſeul auoir toutes les charges &
tous les emplois du Royaume & agir cona
me faifoient ces Capitaines dans la ville de Ierufaletn, lefquels batiffoient fes
murailles d'vne main, & les defendoient
de l'autre.
EN toutes les autres charges vn feul ad
uantage fuffit, par ce qu'on n'a guere qu'vne
ehofe à faire ;mais pour gouuerner les Eftars
la fuffifance d'vne perfonne doit eftre ac-
87
complie & fa peine vniuerfelle. Les dons
de fainêt Paul ne furent en, pas yn lieu n'y
mieux employez, ny plus neceffaites, tout
en tout, & tous pour tous, pour contenter
& gouuerner tout vn monde. La vie du
plus parfait legiſlateur des peuples doit en
cela feruir de leçon, parce que c'eft la feula Politique approuuée des faintes lettres.
COMMENT ſe comportoit Moyfe ав
departement des emplois neceffaires au miniftere ou le Ciel l'auoit employé ?Il n'eftoit pas ſeulement chef du confeil, mais
faiſoit luy ſeul la fonction des principales
charges, iufquesà cognoitre des moindres
differents des particuliers & vouloir eftre
Iuge fous les tentes apres auoir fait le Cаpitaine dans le camp. Plufieurs murmuroient de cette authoritéfi vnic, & le gouft
de la Manne n'eftoit pas fi ennuyeux a quel
ques-vns comne les maximes de fa con
duite :neantmoins parce qu'il fçauoit cet
ordre eftre neeeffaire à la Monarchie, d'eftre
regie d'vm feul efprit, commed'vne ame qui
anime & vnit toutes fes parties, ce ne fuf
88
n'y la crainte des mefcontens, ny les lumie
res d'vn plus fage gouuernement, qui luy
firent quitter prife, mais feulement la pefanteur de fon aage, incapable de fupporter vn grand trauail dans vne foibleffe caufée par les fueurs de la vie la plus glorieufe,
& de la charge la plus pefante.
ENCORE prenant refolution fuiuant le
Confeil de fon beau-pere d'alleger vn peu
fon fardeau, eftabliffant des Confeillers
pour partager auec eux elgalement l'honneur & la peine de fa charge, il fe garda
iufques au dernier fouſpir la fouueraine direction: de façon que fi ces nouueaux Confeillers parloient, c'eftoit feulement pour
exprimer ſes fentimens par leurs bouches, &
faire reuiure fa perfonne & fon eſprit par
leur recognoiffance pour auoir efté efleuez
àcet employ par fes affections, & la pluspart mefmes eftre attachez àluy par lesliens
de la naiſſance.
C'ESTauffi fans doute le fentiment que
doiuent conferuer les efprits bien faits, lefquels reçoiuent dans la conduite de l'Eftat
vne pareille grace; car puis que comme
nous
89
nous venons de monſtrer il feroit neceffai
re qu'vn Miniftre d'Eftat poffedat luy ſoul,
s'il pouuoit, toutes les charges d'vn Royaume, pour eftre regies d'vn mefme efprit, &
auoir le meſme effet dans l'effort ou on les
employe; lors que dans l'impuiſlance.de
tout embraffer, ou les forces humaines fe
trouuent mefme dans les mediocres deffeins,
le Seigneur quigouuerne procure les grands
emplois à des perfonnes dont fon affection
fait, choix, foit par confideration de leur me
rite, foit pour les liens dont le fang lie enfemblement leurs comurs, fans vne ingratitude qui n'a point dans fes deffauts de fuppliçe, affez. grand, apres de fi notables exemples, il faut que le lien dont leur fortune eft attachée aux interefts du gouuernement foit, indifſoluble, && ne le puifle alterer par l'intrigue des grands, ny pat, les
rufes des eftrangers.
Auec cette vnion d'eſprits dont les forces de l'Eftat prennent leur vigueur pour
faire vne couronne à cét ouurage, d'autant
de flcurons qu'il contient desveritez.
De la fincerité d'affection & d'intentions
M
du Miniftre auferuice de fon Roy, delagenerofité d'efprit qui l'éloigne desapas du plaifir
& des furprifes de l'ambition, de la fidelité
pour ne fe laiffer furprendre aux rufes des
ennemis, de la conſtance qui fortifie fon
cœur contre l'ingratitude du peuple, de la
reputation qui le met en credit parmy les
eftrangers: & du cofté du Prince de l'affe.
Etion & aggreément qu'il refmoignera aux
foins de l'adminiftration de fon Eftat, de la
fermeté d'eſprit qui eſloignera le changement de fa Politique, & la multitude de
fon confeil, en fin de l'entiere confiance
qu'il aura en fon Miniftre, & en tous fes
parens naiftra l'abbaifſement de nos ennemis, l'atcroiffement de noftre puillance
auec celle de noſtre reputation, fe conferucra le repos de la Cour, & la felicité des
Peuples.
Fin